'98~02 국방정책 추진성과〈5〉전방위 군사대비태세냉전 종식 이후 9·11테러와 같은 초국가적 형태의 비군사적 위협이 국가안보의 주된 위협으로 부각함에 따라 세계는 이에 효과적으로 대처할 수 있도록 국방정책과 군사대비 태세를 발전시키고 있다. 우리 군도 이러한 안보환경 변화에 대처키 위해 북한의 군사적 위협뿐만 아니라 비군사적 위협에도 동시에 대처할 수 있는 확고한 전방위(全方位) 대비태세 유지에 최선의 노력을 경주해 왔다.

감시 및 조기경보체제

우리 군은 한·미 연합 감시자산을 운용해 북한군의 활동을 24시간 감시하고 있으며, 유사시 적시적인 대응을 할 수 있도록 조기경보체제를 구축하고 있다. 전선에서는 장병들의 육안 감시와 레이더, 열상장비(TOD), 전자전 장비 등을 이용해 북한 지상군을 감시하고, 해상에서는 해상감시 레이더와 해군 전술지휘통제체계(KNTDS) 등 자동화한 감시장비를 이용해 북한의 해상활동을 실시간으로 확인하고 있다.
공중에서는 중앙방공통제소(MCRC) 및 실시간 항적전시체계(RTDS)를 중심으로 24시간 영공감시 활동을 통해 북한의 공중활동을 추적 감시하고 있고, 금강·백두 사업을 추진해 독자적인 감시능력을 확보함과 아울러 필요시에는 미국 군사첩보위성의 지원을 받고 있다.

한·미연합 위기관리체제

한·미 연합 위기관리체제란 국가이익에 위협이 되는 정치·경제·외교·군사상 중대 사건이 발생해 군의 자산과 병력 사용이 예견되는 위기 발생시 한·미 간의 연합 위기관리절차 시행으로 위기상황의 종결 및 전시를 대비하는 데 있다.
이에 대한 필요성은 한반도 방위가 어느 국가의 단독적인 계획이나 조치로 이루어지는 것이 아니고 공고한 한·미 연합방위체제 하에서 군사력 운용이 결정되며, 군사적 대응조치가 요구되는 상황 발생시 한·미 양국이 충분하고 시기 적절한 의사소통을 위해서는 반드시 연합위기관리체제가 구축돼야 하기 때문이다.
한·미 양국은 한반도의 위기상황 발생시 동일한 시각에서 일관된 조치를 할 수 있도록 분기 1회 정기적인 위기조치 연습과 수시 훈련을 통해 위기조치 요원들의 임무수행 능력을 제고해 왔으며 상호 첩보교환이 가능한 장비를 상시 가동하고 있다.

국지도발 대비태세

북한은 정전 이후 현재까지 지속적으로 무력도발을 자행해왔다. 1968년 1월21일 청와대 습격사건을 비롯해 판문점 도끼 만행, 공동경비구역(JSA)과 비무장지대 내에서의 무력시위, 북방한계선(NLL) 침범 등 그 예는 무수히 많다.
특히 최근에는 96년 강릉 잠수함 침투사건에 이어 98년 동해·강화도·여수 반잠수정 침투사건과 묵호 무장간첩 침투사건, 99년 연평해전, 2001년 북한상선 영해침범, 2002년 서해 교전 등 지속적으로 대남 도발을 자행해 왔고 북한의 대남 적화전략이 변하지 않는 한 도발행위는 앞으로도 계속될 것으로 예상된다.
우리 군은 북한의 군사 활동과 안보상황을 고려해 탄력적인 대비태세를 유지하고 있으며 특히 접적 해역에서 어로활동이 증가하는 꽃게 성어기와 녹음기 등 취약시기와 경의선 복구 공사 기간, 월드컵 및 아시아 경기대회, 지자체장 및 대통령 선거 등 국가 중요행사 기간을 중점 대비기간으로 설정해 공·지·해 긴급 대응전력의 상시 운용태세를 유지해 왔다.

전면전 대비태세

한반도는 남북한이 첨예하게 대치하는 상황 속에서 북한군 주요 전력이 전방지역에 집중 배치돼 있어 전쟁의 위험이 상존하고 있다. 이를 억제하기 위해서는 한·미 연합방위 체제를 근간으로 적정 감시활동과 상시 전투준비태세 확립 등 적의 전면전 도발에 대비한 만반의 대비태세 유지가 요구된다. 우리 군은 이러한 현실적 위협에 대비하면서 새로운 위협과 작전환경 변화를 고려한 군사 대비개념을 지속적으로 발전시켜오고 있다.

첫째, 개전 초 수도권 위협을 조기에 해소하기 위해 적 장사정포와 대량살상무기에 대한 타격계획을 발전시켰고 수도권 방공작전체제도 개선했다.
둘째, 연합 및 합동작전 수행태세 완비를 위해 전방 축선별 작전태세를 보강하고 해상·공중 우세권을 조기에 확보할 수 있는 대책을 강구했으며 후방지역 안정대책도 발전시켰다.
셋째, 작전환경이 급속히 변화함에 따라 작전계획을 보완하고 이에 따른 전투수행 방법을 발전시켜 왔다. 이는 도로의 확·포장, 시가지 확산 등 작전환경의 변화에 따라 적 공격양상을 재판단해 전투수행 방법을 발전시키고 변화된 지형과 부대특성에 맞게 계획을 보완한 것이다.

이와 같이 우리 군은 평시 북한군의 어떠한 형태의 도발에도 단호히 대처할 수 있는 태세를 수립한 가운데 한반도에서의 전쟁억제를 위해 그 어느 때보다 한·미 연합방위 체제를 공고히 유지하고 있다. 그 결과 연평해전(1999년 6월15일)·서해 5개섬 통항질서 공포(2000년 3월25일)·북한상선 영해침범(2001년 6월2일)·서해교전(2002년 6월29일)등 적 도발에 의한 국가 위기상황 발생시 한·미 연합 위기관리체제를 즉각 가동해 조기에 성공적으로 작전을 종결함으로써 군의 사명을 완수했다.
유호상 기자 기자 < hosang61@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글