(주)한화 구미사업장 대통령賞국방기술품질원 제5회 국방품질경영상 시상

(주)한화 구미사업장이 26일 고품질의 군수품 생산에 기여한 공로로 제5회 국방품질경영상에서 영예의 대통령상을 품에 안았다.

또 (주)한국화이바는 국무총리표창을 받았으며, 한국항공우주산업(주)과 (주)풍산FNS은 국방부장관상을 받았다.

국방기술품질원(원장 최창곤)은 이날 서울 용산 국방회관에서 노대래 방위사업청장을 비롯한 국방관련 담당자, 군수·방산업체 대표, 학계 및 업계 전문가 등 200여 명이 참석한 가운데 열린 국방품질경영상 시상식에서 이들 업체에 시상했다.

최 기술품질원장은 “군수품 품질 문제는 국가 안위와 직결되는 사안이자 국가 방위산업 경쟁력 강화의 핵심”이라며 “고품질의 군수품 구현을 위해서는 장비의 획득 전 순기에 걸쳐 품질의 중요성을 인식하고 우수 품질경영을 확산시키려는 의지와 노력이 필요하다”고 강조했다.

기술품질원 관계자는 “올해는 심사의 공정성과 정확성, 그리고 투명성을 높이기 위해 미국의 말콤볼드리지 국가품질상 등을 검토, 새롭게 개발된 심사모델을 적용했다”고 설명했다.

그는 “군수품 품질에 대한 국민적 관심이 고조되는 시기에 개최돼 행사의 의미가 더욱 크다”며 “최근 방위사업청은 무기체계 품질 수준의 객관성과 신뢰성을 제고하기 위해 ‘전(全)순기 품질관리 정책’을 마련해 국방품질분야의 혁신을 적극 추진하고 있는 상황”이라고 말했다.

국방품질경영상은 우수 군수·방산업체를 발굴해 시상함으로써 해당 업체의 자긍심 고취 및 우수 품질경영 모델의 업계 확산을 이끌어 내기 위해 마련된 제도로서 기품원 주관하에 2004년부터 격년제로 실시돼 왔다. 특히 올해는 최고 포상 훈격이 대통령 표창으로 상향됐다.

기술품질원은 향후 국방품질경영상 제도를 보다 활성화하기 위해 수상업체에게 부여되는 인센티브를 확대하는 방안을 방위사업청과 검토 중에 있다. 현재 물품적격심사 시 가점 부여, 기술용역비 20% 감면 등 수상업체에 주어지는 특전을 강화함으로써, 우수업체의 국방품질경영상 참여를 확대해 나간다는 방침이다. 

신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글