1970억 달러 향후 10년 세계 전투기 시장 규모 3190대 생산국방기술품질원 `2010 세계 방산시장 분석보고서'

미 공군 요원들이 글로벌 호크 무인기를 정비하고 있다. 향후 10년간 무인기 시장의 꾸준한 확대가 점쳐지고 있는 가운데,
무인기 운용에 따른 주파수 확보 문제가 또 다른 변수로 떠오르고 있다.                                         미 공군 자료사진
향후 전자주사식 위상배열(AESA) 레이더가 재래 방식의 기계식 레이더보다 더 많은 시장을 차지할 전망이다. 사진은
항공기용 AESA 레이더.
국방기술품질원이 세계 방산 시장의 큰 흐름을 분석한 `2010 세계 방산 시장 분석보고서'를 1일 펴냈다. 보고서를 토대로 지휘통제 통신체계와 정밀 유도무기 등 주요 무기체계별 개발·생산 추세와 시장의 동향을 살펴본다.

■ C4I·감시정찰 분야

미 국방부는 한때 예산 초과로 사업 중단 위기에 처했던 워파이터 전술 정보망(WIN-T) 사업을 총 9억2100만 달러에 달하는 수정계약을 통해 계속 진행하고 있다. 제너럴 다이나믹스 사와 록히드마틴 사가 참여하는 이 사업에는 오는 2025년까지 약 122억 달러가 소요될 것으로 예상되고 있다. 개발이 완료되면 어떤 전장 환경에서도 무선을 이용해 보다 빠르고 안전하게 접근 가능한 통신망을 운용할 수 있게 된다. 미국은 수년 내에 생산을 개시할 수 있을 것으로 예상하고 있다.

레이더 분야에서는 전자주사식 위상배열(AESA) 레이더의 활용성이 향상되고, 무인기에 장착하는 합성개구 레이더(SAR)의 운용성이 증대되고 있다. 이 같은 추세에 따라 2018년에는 AESA 레이더의 시장 점유율이 25%로 기계식 레이더의 18%를 앞지를 전망이다.

최근 무기 구매 담당자들은 레이더 분야에서 하드웨어의 큰 변경 없이 내장 소프트웨어의 수정이 가능한 시스템을 우선적으로 선택하고 있으며 다기능 지능형 레이더가 주목받고 있다. 전자전 장비 중에서는 급조폭발물을 탐지ㆍ방해하기 위한 장비의 필요성이 꾸준히 증가하고 있다. 미군의 합동 무선 대(對)급조폭발물대응장비(JCREW)는 급조폭발물이 폭발하는 것을 무선으로 방해하는 장비로 현재의 차량형에 추가해 휴대용 모델의 개발도 추진되고 있다.

■ 기동 분야

향후 10년 동안 궤도형 장갑차의 시장 규모는 총 310달러 규모이며, 그중 30%가 전차, 20%가 지원기동차량, 14%가 차륜형 장갑차 순이다. 가격이 아닌 생산량 규모면에서는 상대적으로 저가인 기동지원차량이 약 6만 대로 전체 물량의 57%이며, 차륜형 장갑차가 26%, 궤도형 장갑차가 11%, 전차 6% 수준이다.

전차 시장은 앞으로 10년간 약 6260대가 생산될 것으로 예측되고 있으며, 2014년까지 매년 1.6% 수준으로 완만하게 성장하다 2015년 이후 수요 감소가 예상돼 전체적으로 -4.0% 수준으로 감소할 전망이다. 과거 전차 시장을 주도했던 미국은 현재 수요 충족으로 전차 생산을 중단했으며, 앞으로 2050년까지 M1 에이브럼스 전차의 추가 생산계획은 없는 것으로 알려져 있다. 다만 전차에 대한 성능 개량 시장은 지속적으로 성장할 전망이다. 인도의 차세대 전차 카란(Karan)은 2012년부터 생산이 시작될 전망이다. 러시아의 T-90 전차는 이미 오래 전에 개발이 끝났지만 예산 압박 등의 사유로 충분한 물량을 생산하지 못하고 있다.

장갑차 분야에서는 전쟁 양상이 전면전에서 국지전으로 변함에 따라 평지에서의 고속 기동성이 우수하고 수명 주기 측면에서 경제적인 차륜형 장갑차의 획득 비중이 증가하고 있다.

■ 함정 분야

항공모함을 제외한 전 세계 함정시장 규모는 앞으로 10년간 약 2080억 달러 수준이다. 함정 종류별 시장점유율은 잠수함이 1150억 달러로 시장점유율 55%에 달해 시장점유율 38%인 수상함을 앞지르고 있다.

수상함 분야에서는 일본의 DDH-181 휴가함에서 볼 수 있는 것처럼 헬기 운용이 가능한 헬기항모급 함정을 보유한 국가가 꾸준히 확대되고 있다.

앞으로 10년 동안 전 세계에서 1만7332대의 무인잠수정이 생산될 것으로 전망되는 등 무인잠수정의 역할이 꾸준히 확대될 전망이다. 현재의 무인잠수정은 감시ㆍ정찰, 대기뢰전, 해양조사, 통신ㆍ항해지원 등의 임무를 수행하고 있으나 2015년께에는 연료전지와 같은 고밀도의 에너지원으로 장시간 수중작전이 가능해지고 고성능 탐지 소나를 적용해 본격적인 대잠전 운용이 가능해질 전망이다.

■ 항공 분야

향후 10년 동안 전 세계적으로 3190여 대의 전투기가 생산되고 시장 규모는 1970억 달러 수준이 될 것으로 추정된다. 미 공군은 원래 총 381대의 F-22를 원했으나, 미 의회는 2011년까지 183대를 도입하는 것으로 계획을 변경했다. 미 의회는 F-22의 수출을 금지하고 있는데, 향후 정책이 변경되더라도 높은 가격 때문에 수출량은 적을 것으로 전망된다.

F-35는 F-22보다 스텔스성이 떨어지지만 상대적으로 단가가 낮아 향후 베스트셀러 기종이 될 것으로 보인다. F-15 등 4세대 전투기도 여전히 판매되고 있지만, F-15의 생산 라인도 2012년 즈음 폐쇄될 전망이다. F/A-18E/F도 2015년까지 생산물량만 잡혀 있는 상태다. 유럽의 유로파이터 타이푼은 2019년까지 계속 생산이 진행될 예정이며, 프랑스의 라팔은 월 1~1.5대 수준으로 2019년까지 생산이 계속될 전망이다. 현재 양산 중인 중국의 J-10도 2019년까지 연 24~34대 규모로 생산이 계속될 것으로 추정된다.

향후 10년간 1520대가 생산될 예정으로 있는 훈련기는 경쟁이 치열해지고 있으며 위험 부담을 피하기 위한 공동개발이 늘어나고 조종사 훈련 업무의 외주 용역과 패키지 형태로 판매되는 경우가 늘고 있다.

인명 손실 없이 24시간 연속 임무 수행이 가능한 무인기의 중요성이 부각되고 있지만 날로 확대되고 있는 군의 요구사항을 기술발전이 뒤따르지 못하는 문제가 발생하고 있다. 특히 운용과 통제 면에서 다른 장비에 비해 무인기는 넓은 주파수 대역이 필요해 이에 따른 통신시스템 구축의 중요성이 부각되고 있다.

■ 화력 분야

미사일은 필수불가결한 무기체계지만 최근 재래식 폭탄에 위성항법장치(GPS) 기반의 정밀유도 키트를 장착한 저렴한 정밀유도폭탄이 시장에서 인기를 끌면서 미사일의 경쟁자로 떠오르고 있다.

공대공 미사일은 램제트 엔진이나 초음속 램제트 엔진을 이용한 속도 증가가 관심을 끌고 있다. 공대공 미사일 시장에서 미국의 단거리 AIM-9 사이드와인더와 중거리 AIM-120 암람이 시장에서 지배적 우위를 점하고 있다. 미국은 현재 ‘합동 이중목적 항공지배 미사일(JDRADM)’을 개발 중인데 공대공 근접전은 물론이고, 가시거리 밖의 목표물 제압과 지상에 대한 타격임무도 수행할 수 있는 다목적 미사일로 주목받고 있다. JDRADM은 2022년에 배치가 가능할 전망이다.

대지상 목표물을 공격할 수 있는 타격미사일의 경우 미국에서 추진하고 있는 차세대 장거리 타격미사일이 주목받고 있다. 미 국방성 관계자는 차세대 초음속 장거리 타격미사일의 경우 2012년 이후 개발이 가능할 전망이며, 생산은 2020년 이후 시작될 전망이다. 극초음속 개발에는 15년 이상의 장시간이 소요될 전망이다.

■ 방호 분야

탄도미사일 위협에 대처하기 위한 방공체계의 필요성이 꾸준히 부각되고 있는 데 비해 휴대용 대공미사일 시장은 점차 시장의 규모가 축소될 전망이다. 미 육군은 크루즈 미사일과 정밀타격미사일, 무인기 공격방어용으로 운용될 수 있는 새로운 대공미사일(AERAM)을 요구하고 있다. 패트리엇 미사일은 향후 20년간 전 세계적으로 운용될 전망이나 생산량은 감소 추세다. 미 해군의 함정 발사용 중거리대공미사일(SLAMRAAM)은 2019년까지 꾸준히 생산될 전망이며 해상방어용 대공미사일인 SM-3도 향후 생산량이 증가될 전망이다.
정리=김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글