200자 뉴스육군6군단 포천 재향군인회 초청 부대행사
육군6군단이 최근 포천시 재향군인회 330명을 부대로 초청해 부대개방 행사와 안보현장 견학을 실시했다. 국민나라사랑운동의 일환으로 실시된 이번 행사는 병영생활관 견학 및 백마고지 전적지 방문 등 흥미로운 프로그램으로 진행돼 큰 호응을 얻었다.

육군방공학교 방공전투발전 세미나 개최
육군방공학교가 최근 2012년 육군방공전투발전 세미나 및 무기체계 소개를 가졌다. 학교는 세미나를 통해 무인방공전투체계 발전 방안 및 차기 국지방공레이더 체계 개발 등에 대한 심도있는 토의를 가졌고 소개회에서 천마·비호·벌컨 등 육군 방공에서 운용 중인 방공 무기를 전시해 호평을 받았다.

부사관학교 교관 대상 CBT 경연대회
최근 부사관학교가 자기주도형 교육의 흐름에 맞춰 CBT(Computer Based Training) 경연대회를 개최했다. 학교 교관들이 참가한 이번 대회에는 학습자의 활용성과 사용자 편의성을 고려한 교육자료 및 동영상, 3D 입체영상, M-Kiss형 최신 기법을 적용한 다양한 콘텐츠가 나와 눈길을 끌었다.

육군60사단 ‘권율용사 Future-리그’ 농구전
육군60사단이 지난 18일 ‘권율용사 Future-리그’ 농구전을 펼쳐 화합과 단결을 도모했다. 이번 대회는 ‘Future60-5S’ 목표에 대한 전 장병 참여 활성화 및 행동실천형 구호 제창을 활성화하기 위해 마련됐다. 특히 ‘구호경연’에는 병사 평가단의 평가결과를 반영해 흥미와 재미를 더했다.

육군 비호부대 전기복 소령 ‘안전스캔들’ 발간
특전사 현역 소령이 안전에 대한 근본적 인식 전환을 촉구하는 ‘안전스캔들’을 발간했다. 비호부대 헌병대장인 전기복 소령은 헌병장교로서 수년간 경험을 통해 안전에 대한 기초지식과 마인드 함양을 위하고자 하는 마음에서 책을 냈다. 책에는 군 안전사고 외에 사회적 현상에서의 군의 모습을 다루고 있어 재미를 더한다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글