2010년 국방예산안 특징-전력증강·복지증진 예산 최대한 반영정부는 2010년 국방예산안을 지난해보다 1조713억 원 늘어난 29조6039억 원으로 편성, 국회에 제출할 예정이다. 이는 당초 국방부가 요구한 증가율 7.9%에는 못미치지만 정부 전체 예산 증가율 2%보다 두 배 가까이 높은 3.8% 수준이다.
정부가 전반적으로 어려운 경제여건 속에서 허리띠를 졸라매기는 하지만 북한 핵과 미사일 위협에 대비한 전력증강과 장병들의 복지증진을 위한 예산은 최대한 반영한 결과라고 볼 수 있다.
◆ 경상운영비
경상운영비는 장병 복지증진, 장비유지와 수리부속 확보, 상비전력 정예화, 민원 해소 등 크게 네 가지 분야에 중점을 두고 편성됐다. 장병 복지증진 분야에서는 사회발전 추세와 장병 의식수준 향상을 고려해 병영생활관 개선 등 장병 복지증진을 위한 소요를 중점 반영했다.
당초 2013년까지 마치기로 한 병영생활관·군관사·독신자숙소 등 열악한 군 주거시설을 2012년까지 1년 앞당겨 조기에 개선하기 위한 예산 379억 원을 증액했다. 이와 병행해 BTL사업도 1조5595억 원 규모로 추진키로 했다. 또 방한 피복을 보온성이 뛰어난 신형으로 완전히 교체하고, 부대 비품으로 보급된 방한 안면 마스크를 개인별로 지급하는 등 장병 위생에도 세심한 관심을 기울였다.
특히 장병들의 사기진작을 위해 수당을 신설하거나 인상했다. 조종사 유출방지를 위한 조종사 연장 복무수당을 신설, 임관 16~21년차 전투기·수송기 조종사에게 월 50만 원씩 지급하기로 했고, 함정 근무 부사관의 사기 진작을 위해 장려수당을 인상키로 했다. 특수장비정비, 항공관제, 조기경보업무 등 특수 분야 종사요원과 화학장비, 패트리엇 등 특수장비 조작요원 장려수당도 확대키로 했다.
전·출입이 잦은 군인 자녀의 열악한 교육환경 해소를 위해 대도시 지역에 기숙형 고등학교를 설립하기로 하고 연구 용역을 위한 예산 4억 원을 반영했다.장수만 국방부차관은 “위례신도시 지역에 국토해양부·토지공사 등과 협의해 부지를 신규로 확보했다”며 “여기에 기숙형 고등학교를 지어 군인 자녀들을 우선적으로 입학시켜 군인들이 안심하고 자녀를 교육시킬 수 있도록 하겠다”고 말했다.

장 차관은 또 “교육과학기술부와도 협의가 상당히 진행된 상태”라며 “2011년 착공해 빠르면 2012년에 개교할 수 있도록 추진하겠다”고 말했다.이 외에도 쌀소비 촉진과 장병들의 건강을 위해 병사들에게 간식으로 기존에 지급하던 쌀떡 외에 생일에 쌀 케이크를 신규로 지급하기로 했다.
장비유지와 수리부속 확보 분야에서는 현존 전력의 최적 발휘를 위해 주요 전투장비의 정비활동 지원을 위한 소요를 반영, 주요 전투장비 가동률을 81%에서 82%로 끌어올리기로 했다. K계열 궤도장비 정비적체 해소를 위해 2499억 원이 반영됐고, KF-16전투기 계획 창정비에 1576억 원을 배정하는 등 전투기 정비 적체 완전해소와 가동률 85% 유지를 위한 예산도 배정됐다.
또 노후 표준차량 교체에 1059억 원을 반영하는 등 표준차량 노후율을 25.1%에서 23.9%로 개선키로 했고 실전적 교육훈련 지원을 위한 교육용 탄약 확보 등에도 예산을 배정했다.상비전력 정예화 분야에서는 병 복무 기간 단축에 따른 전투력 저하를 방지하기 위해 부사관 986명과 유급지원병 3009명을 증원키로 하고 관련 예산을 242억 원에서 604억 원으로 증액했고 실전적 교육훈련 성과를 위한 과학화훈련 소요 589억 원도 반영했다.
또 우수인력 확보와 양성을 위한 예산 1220억 원과 군 복무자 국가자격증 취득지원을 위한 예산 55억 원을 각각 반영했다.또 예비군 훈련 중식비를 4000원에서 5000원으로, 교통비는 3000월에서 4000원으로 1000원씩 인상하고 예비군 훈련장의 재래식 화장실을 2011년까지 조기에 개선하기로 했다.
◆ 방위력개선비
방위력개선비는 북한 위협 대비전력 강화, 군 구조 개편 소요 확보, 연구개발(R&D) 투자 확대, 성능개량과 모의훈련체계 구축 등에 중점을 두고 편성됐다.공중조기경보통제기·K-21 보병전투장갑차·K-2전차·광개토 Ⅲ급 구축함·T-50/TA-50 항공기 등 184개 계속사업에 9조1816억 원이 투자된다.
이 가운데 북한 위협 대비전력 강화 분야에서는 탄도탄 조기경보 레이더, 광개토 Ⅲ급 구축함, 차기유도무기(SAM-X) 등 최근 증대되고 있는 북한 핵·미사일 위협 대비전력을 강화하기 위한 소요를 적극 수용했다.또 군 구조 개편 소요 확보 분야에서는 K-2전차, K-21보병전투장갑차, 전구작전 지휘시설 등 군 구조 개편에 따른 보완전력과 합참 중심의 지휘통제 강화전력을 중점 반영했다.
이 외에도 지휘용차량(K-277)·K-55자주포·F-16 전투기 개량사업 등 현존 전력 전투력 발휘 제고를 위한 성능개량 사업은 물론 공중 승무원 비행환경 적응장비와 F-16 모의비행 훈련장비 등 경제적 군 운용을 위한 모의훈련체계 구축사업에도 적정 예산을 투자토록 했다.

특히 중거리 지대공 유도무기·중고도 무인항공기·FA-50 개조개발 등 총 59개 사업에 대한 R&D 투자도 1조6090억 원에서 1조7962억 원으로 확대, 그 비중은 국방비의 5.6%에서 6.1%로 확대되는 것이 눈에 띈다.
내년도 신규 사업으로 착수되는 것은 사이버 방호사령부 창설·항만감시체계·한국형기동헬기 양산·차륜형전투차량·정찰용 사단UAV·대함유도탄방어유도무기·단거리 함대지 유도탄 등 25개 사업으로 그 착수에 660억 원이 투자된다.

하지만 국방부의 요구안에 들어 있던 한국형 공격헬기 개발, 소해헬기 도입, 차세대 한국형 전투기 개발, 차기전자전장비, 장애물 개척 전차, 차기 군위성통신체계, 포항기지활주로 재포장, 지휘기 사업 등은 정부 조정과정에서 제외됐다.
사진설명:한국형 중고도 무인항공기(위·모형)와 한국형 기동헬기(아래·개념도) 등 미래 핵심무기체계 확보를 위한 연구개발비는 전체 국방비 중 6.1%로 확대된다. 자료 사진
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글