2012, 육군 교육훈련 이렇게 달라진다<下>실전적 훈련장 개선더 완벽할 수 없게… 훈련장 `첨단' 옷 입힌다

육군1군단이 승진훈련장에서 공·지합동 대화력시범을 선보이고 있다. 육군은 내년부터 교육훈련 혁신의 일환으로 실전적
 훈련이 이뤄질 수 있도록 훈련장을 개선해 나간다. 박흥배 기자
육군본부가 내년 초부터 본격 시행하는 교육훈련 혁신안의 3대 추진중점 중에 ‘실전적 훈련장 개선’ 항목을 포함시킨 것은 더 이상 훈련장 개선을 늦출 수 없다는 절박한 상황 판단에서 이뤄졌다. 전투형 강군 육성을 위해 창끝부대원들을 독려하는 것도 중요하지만 가장 효과적인 훈련이 이뤄지도록 여건을 보장하는 것도 필수적인 요소.

하지만 현실은 녹록지 않다. 예산은 빠듯한데 전국적으로 도시화가 이뤄져 훈련장을 넓히거나 새로 확보하는 것은 고사하고, 이미 확보한 훈련장을 유지하는 것마저도 쉬운 일이 아니기 때문이다. 교육훈련 관계자들은 “거점을 제외하고는 마음 놓고 부대가 이동하는 일조차 힘들다”고 토로할 정도.

육군은 훈련장 개선에서 ‘양’보다는 ‘질’을 중시하는 쪽으로 방향을 잡았다. 민원이 많거나 실전성이 떨어지는 훈련장은 과감하게 통·폐합하는 대신 실전적인 훈련장을 대폭 확충한다는 것. 이를 위해 미래 전장환경에 부합하고 국민 편익을 보장할 수 있는 ‘훈련장 종합발전계획’을 수립하고 예산 사업으로 과학적·실전적 훈련장을 구축할 예정이다.

사격장의 경우 화기 특성과 훈련장 여건 등을 고려해 구축하기로 했다. 훈련장은 부대 통합·재배치와 연계해 축선·지역별로 과학화된 실전성을 갖춘 훈련장을 만들 계획이다. 세부적으로 군단급 제병협동 훈련장의 경우 오는 2013년까지 승진훈련장을 우선 완공하고 차후 점진적으로 각 군단에 제병협동 훈련장을 구축하게 된다. 여기에는 보·전 협동이 가능한 전투사격장과 도시지역 훈련장, 시뮬레이터 훈련장 등이 갖춰진다.

사단 전술종합훈련장의 경우 오는 2013년까지 백골 종합훈련장을 우선 완성하는 것을 필두로 차후 각 11개 사단에 연차적으로 만들 계획이다. 사단 전술종합훈련장에는 중대급 마일즈 훈련장은 물론 소대 전투사격장, 건물 지역훈련장, 시뮬레이터 훈련장을 갖춰 장병들이 마음 놓고 전기·전술을 연마할 장이 마련된다.

하지만 이런 훈련장 개선 방안은 모두 예산의 뒷받침을 필요로 하는 사업인 만큼 육군은 예산이 확보될 때까지 주어진 현재 여건에서 실효성을 최대한 끌어올리도록 훈련장을 운용하는 데도 소홀하지 않을 방침이다.

개인화기 사격장에서 임기표적을 불규칙하게 묘사하는 표적기를 활용, 실전성을 높이도록 할 계획. 병 기본·각개전투 훈련장은 임의지형에 다양한 상황조치 요령을 숙달할 수 있는 분대종합훈련장 개념으로 조성함으로써 정형화된 훈련을 답습하지 않고 실전적 전술상황에서 다양한 상황조치를 숙달할 수 있도록 개선한다. 

육본 교훈처장 서진욱 준장-8개월간 심혈 기울여 만든 혁신안  제대별 지휘관의 실천의지가 중요” 
“육군이 심혈을 기울여 교육훈련 혁신안을 만들었지만 혁신의 성패를 좌우하는 것은 개념을 이해하고 추진하는 제대별 지휘관들의 실천의지입니다.”

육군이 내년 1월 1일부터 추진할 교육훈련 혁신을 진두지휘한 육군본부 서진욱(준장·육사39기·사진) 교육훈련처장은 ‘공감대’를 강조했다. 아무리 좋은 제도도 구성원이 열린 마음으로 받아들이지 않으면 무용지물이라는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 이런 이유로 서 처장은 군내 홍보에도 만전을 기하고 있다.

“지난달 야전부대와 학교기관을 대상으로 순회교육을 실시, 개념을 이해시키고 있습니다. 또 예하부대가 훈련준비를 제대로 하는지 확인·지도하며 교육훈련 혁신 추진사업이 조기에 정착되도록 최선을 다하고 있습니다.”

이번 교육훈련 혁신안은 8개월 이상의 연구 끝에 탄생했다. 효과에 대한 기대가 큰 것은 당연지사.

“올 3월 개념 연구를 시작으로 육본 교훈처와 육군 태스크포스 팀원 등 20여 명이 연구에 매진했습니다. 연구를 도운 야전부대 교육 관계관과 설문조사·실무토의 등에 참여한 인원까지 2000여 명 이상이 참여한 대형 프로젝트입니다. 전투형 강군 육성을 위해 야전부대의 교육훈련 여건을 보장한 가운데 집중훈련 방법을 적용해 강도 높은 실전적 훈련과 제대로 된 훈련을 해 보자는 것이 이번 혁신안의 핵심입니다.”

시행과정 중이라도 보완할 분야는 적절히 보완하겠다는 서 처장은 “전투형 강군 육성을 위해 전 장병이 한 마음으로 교육훈련 혁신에 참여해 줄 것”을 당부하며 인터뷰를 마무리했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글