2015년 지작사<지상작전사령부> 창설완료 `최적의 조건'한국군 `핵심타격능력' 구비 … 방위 주도력 확보 안정적 추진

한미 연합 야외훈련에서 양군이 보유한 227㎜ 대구경 다연장로켓(MLRS)이 가상 적진을 향해 화염을 뿜으며 발사되고 있다.
                                                                                                                                                     박흥배 기자

- 전시작전통제권(전작권) 전환 연기를 2015년 말로 결정하게 된 배경은 무엇인가?
“한국군의 필수전력이 어느 정도 구비되기까지는 최소한 2015년 말까지의 시간이 필요하다. 군사 지휘구조 차원에서는 한국군 군사지휘구조 안정에 절대적으로 필요한 지상작전사령부(지작사) 창설이 2015년 중순께 완료될 것으로 판단했다. 아울러 한미 연합작전 환경 측면에서 평택 미군기지 이전이 완료되는 시기에 새로운 지휘구조를 위한 시설과 C4I체계 등이 완전한 가동상태가 되므로 2015년 말에 전작권을 전환하는 것이 바람직하다고 판단했다.”

- 전작권 전환 준비를 보다 완벽하게 하기 위해서라면 전환 시기를 2015년보다 더 뒤에 하는 게 좋지 않은가?
“전작권 전환 시기를 연기하기로 한 것은 제반 안보여건상 2012년에 전환한다는 것이 곤란하다는 판단 때문이었다. 무한정 연기는 전환 자체를 무효화하는 것과 동일하므로 바람직하지 않다.”

- 2015년이면 전작권 전환을 위한 모든 준비가 갖춰지는가?
“2015년 말이 되면 한국군은 전력 중 정보획득 능력이 증강되고, C4I 및 지휘통신망이 확충되며, 핵심적 타격 능력이 구비되고 한국군 지작사가 창설된다. 또 평택기지이전사업(YRP) 및 연합토지관리계획(LPP)이 완료돼 미군기지의 재배치 여건이 보장되는 등 전작권 전환을 위한 최적의 조건이 형성될 것으로 판단된다.”

- 전작권 전환 시기 연기에 따라 미국 측에서 요구하는 사항은 어떤 것들이 있는가?
“전작권 전환 시기 조정을 조건으로 내세워 미측이 우리 측에 요구한 것은 없다. 다만 2012년 전환을 목표로 추진해 온 연합훈련, 작전계획 수정, 기타 동맹 현안들의 계획 및 일정 조정 등과 관련해서는 한미 양 국방 당국 간 긴밀히 협의해 나갈 것이다.”

- 한국 측이 추가적으로 부담해야 할 것들은 무엇인가?
“전작권 전환 시기 조정으로 인한 직접적인 추가 비용 부담요인은 없다. 다만 2015년 말에 안정적인 전환을 위해서는 현재 추진 중인 필수전력 획득 및 용산기지 이전은 계획대로 이행돼야 하며 국방개혁이 차질없이 추진돼야 한다.”

- 방위비분담금 확대, 아프간 파병 확대를 요구할 가능성은 없나?
“방위비분담 특별협정은 2013년까지 유효하다. 방위비분담금 개념은 주한미군의 주둔 비용을 한국 정부가 선의로 일정 부분 분담하는 것이다. 전작권 전환 시기가 조정되더라도 주한미군의 주둔 비용을 증대시키는 원인을 제공하지는 않는다. 국회 동의를 받아 설치되는 아프간 한국 PRT는 올해 7월 1일자로 정식 개소할 예정이며 미국 측은 이를 높이 평가하고 있고, 미 측이 추가로 병력 증파를 요청한 바 없다.”

- 그동안 추진 중인 전력화 사업에는 어떤 변화가 있는가?
“한국군의 전력증강사업은 2020년을 목표로 내용을 보완·발전시키고 있으며 전작권 전환이 연기됨으로써 목표연도에 근접하게 돼 그만큼 더 한국군의 능력은 신장될 것이다. 특히 전작권이 전환되는 2015년 말에는 한국군의 연합방위 주도에 필요한 핵심전력들이 전력화될 예정이다.”

- 협의 과정에서 우리 측이 미국에 요구한 사항은?
“전작권 전환 시기 연기는 한미동맹의 신뢰 정신에 기초해 현 안보상황과 북한의 위협을 종합적으로 검토해 이뤄진 결정이다. 이 과정에서 우리 측이 미 측에 요구한 사항은 없다.”

- 연합사 해체시기도 조정되나?
“전작권 전환 시기가 조정됐으므로 연합사는 전환 시기에 맞춰 해체될 것이다.”

- 전작권 전환 연기와 별개로 연합사 평택기지 이전은 계획대로 추진되는가?
“연합사 평택기지 이전사업은 전작권 전환 시기 연기와 관계없이 한미 간 합의된 사업계획에 따라 계획대로 추진될 것이다.”

- 현재 추진 중인 국방개혁 2020에 미치는 영향은 무엇인가?
“전작권 전환 연기로 한국군은 한반도 방위를 주도하는 데 필요한 군사능력을 구비할 수 있는 시간적 여유를 확보했으며, 정부의 재정여건도 좋아져 국방개혁을 보다 내실있게 추진할 수 있는 여건을 마련했다. 전작권 전환을 위해 국방개혁을 차질없이 추진해 미 보완전력에 대한 의존도를 최소화하는 것이 중요하다.”

- 전작권 전환 시기 조정으로 우리 측에 유리해진 것이 있는가?
“그동안 제기됐던 ‘2012년 전환의 불안정성’을 해결하고 ‘한국군이 주도 능력을 갖추기에 촉박한 준비일정’의 문제에 대한 우려를 해소하게 됐다. 또 전작권 전환을 위한 기반체계ㆍ시설 완비 등 안정적 전환 여건을 마련하게 됐다.”

- 앞으로의 한미동맹에 어떤 변화를 가져올 것으로 생각하는가?
“이번 시기 조정의 원만한 합의에서도 보여주었듯이 한미동맹은 가장 강한 결속력을 유지하고 있다. 전작권 전환 연기는 한미동맹을 더욱 강화하는 방향으로 추진될 것이며, 미래에 더욱 강력한 동맹으로 발전할 것이다.”

- 미군이 추진하고 있는 전략적 유연성에 미치는 영향은 없는가?
“전작권 전환 시기 조정과 전략적 유연성은 서로 별개의 문제다. 전략적 유연성 관련 내용은 이미 과거 정부에서 한미 간에 합의한 바 있으며, 현재도 적용되고 있다.”<끝>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글