2027년 국방비 중 연구개발 비중 10% 수준 확대국방과학기술혁신 기본계획 확정
10대 전략기술·5대 추진 전략 설정
혁신·개방·융합 제도적 기반 마련
컨트롤타워 체계 재정립 적극 추진

국방부가 미래 전장을 주도할 과학기술 강군 육성에 더욱 박차를 가하기로 했다. 국방비 중 연구개발(R&D) 비중을 2027년 10% 수준까지 단계적으로 확대하고, 혁신·개방·융합의 제도적 기반 마련과 컨트롤타워 체계 재정립을 적극 추진하기로 했다.

국방부는 19일 국가과학기술자문회의 심의·의결을 거쳐 이 같은 내용이 담긴 ‘23~37 국방과학기술혁신 기본계획’을 확정했다고 밝혔다.

국방과학기술혁신 기본계획은 국방과학기술혁신촉진법에 근거해 5년마다 만드는 기획문서다.

‘23~37 국방과학기술혁신 기본계획’은 지난 2019년 7월 수립한 ‘19~33 국방과학기술진흥 정책서’ 이후의 기술발전 추세와 주요 정책, 안보환경 등 국내외 정책여건 변화를 반영했다. 또 인공지능(AI)·첨단과학기술 기반 구축 및 국가적 차원의 국방 R&D 역량 확보를 목표로 하는 중장기 정책 방향 및 추진 전략을 담았다.

이날 공표한 10대 전략기술 분야는 △인공지능 △유·무인 복합체계 △양자 △우주 △에너지 △첨단소재 △사이버·네트워크 △센서·전자기전 △추진 △대량살상무기(WMD) 대응이다. 이를 바탕으로 하는 국방전략기술은 ‘지능형 전장인식·판단’ ‘차세대 워리어 플랫폼’ ‘초정밀 위성항법’ ‘극초음속 추진’ 등 30개다.

국방전략기술은 ‘국가안보 유지’ ‘미래 전장 선도’ ‘국가 과학기술 융합’ 관점에서 국방목표 달성을 위한 전략적 투자·육성이 필요한 기술을 의미한다. △전략의 중요성 △기술의 혁신성 △개발 시급성 △확보 가능성을 종합적으로 고려해 선정했다고 국방부는 설명했다.

아울러 국방부는 과학기술 강군 건설을 위한 5대 추진 전략도 설정했다. 현존 위협 및 미래 전장에 대비하는 첨단기술 분야에 집중 투자할 방침이다. 기술개발 역량을 확보하고, 미래 전장 환경에 대비할 수 있는 국방전략기술을 적극 지원·육성한다는 구상이다. 더불어 국방 R&D 예산 규모 확대 노력을 계속해 국방비 중 R&D 비중을 올해 9.04%에서 2027년 10% 수준까지 늘릴 예정이다.

혁신·개방·융합의 국방과학기술 발전을 위한 제도적 기반도 마련한다. 도전적 연구개발 환경 조성을 위해 결과와 과정을 모두 중시하도록 제도를 개선하고, 개방형 국방 R&D 수행체계를 정립하기로 했다. AI·빅데이터의 고유한 특성이 반영될 수 있도록 절차도 손볼 계획이다.

나아가 국방과학기술 거버넌스를 재정립하고, 인력양성·인프라는 더욱 강화한다. 이를 위해 국방과학기술 컨트롤타워 체계를 재정립하고, 군 참여 범위 확대 및 전문인력 양성체계 개선 등 연구개발 역량을 강화하는 방안을 제시했다. 국방 연구인력 전문성 고도화 및 산·학·연 참여 활성화로 연구인력 저변을 넓히고, 국방 시험평가(T&E) 역량 제고를 위한 인프라도 확보한다. 국방과학기술 민·군 협력 강화와 국제협력 확대도 병행한다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글