214급 잠수함 추가 확보키로우리 해군의 수중 핵심세력인 214급 잠수함을 추가 확보하는 ‘장보고-Ⅱ 2차사업’이 독일 HDW사와 기술협력해 생산키로 결정됐다.
이상희 국방부장관을 위원장으로 하는 방위사업추진위원회는 27일 오후 국방부회의실에서 제30회 방위사업추진위원회(이하 방추위)를 가진 후 대양해군의 핵심전력인 수중전력을 보강하기 위한 ‘장보고-Ⅱ 2차 사업 국외협상결과 및 건조계획(안)’을 심의, 독일 HDW사와 기술협력 생산으로 214급 잠수함을 추가 확보키로 의결했다고 밝혔다.
방사청 관계자는 “독일 HDW사와 잠수함 국외 원자재 구매협상을 통해 잠수함 독자 개발에 필요한 핵심장비 설계와 제작기술을 획득하고 HDW사가 수주한 잠수함 2척을 국내 조선소가 건조해 수출하는 등 국가경제에 크게 기여할 것으로 기대된다”고 관계자는 설명했다.
한편 이날 방추위에서는 이 밖에도 장애물개척전차사업추진기본전략(안)을 비롯해 ▲대형수송기 사업추진기본전략(안)도 함께 심의 의결했다.
장애물개척전차사업은 기동부대의 선두에서 지뢰·장애물을 효과적으로 제거해 기계화부대의 신속한 전진을 보장하기 위한 목적으로 국내 연구로 개발하며 전력화되면 기계화부대의 기동력 향상에 크게 기여할 것으로 보인다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글