30㎝ 두께 얼음 뚫고… 거침없다! 125m 홍천강 도하● 육군11사단, 파빙도하훈련·전차 기동사격

아파치 헬기 3대의 공중엄호 속
600여 대 궤도장비 굉음 내며 순식간에 건너
육군항공·포병·공병·화생방부대 등
상급부대 전력 참가 제병협동 호흡도 완벽
비승훈련장 장애물 극복 사격훈련도 병행   

공병대대 장병들이 얼어붙은 홍천강을 TNT 폭약을 이용해 파빙하고 있다.
 
몰아치는 겨울바람이 두 뺨을 시리게 만들던 24일, 강원도 홍천군 일대는 뜨겁게 달아올랐다. 육군11사단의 파빙도하훈련과 전차 기동사격이 진행됐기 때문. 혹한기 훈련의 하나로 진행된 이번 훈련에서 장병들은 동계작전수행능력을 배양하기 위해 굵은 땀방울을 흘리고 있었다. 매섭게 부는 바람도, 영하의 기온도 이들 앞에선 맥을 추지 못했다. 오로지 열정과 패기로 혹한을 녹이는 장병들의 모습을 생생하게 전한다.

24일 육군11사단 장병들이 혹한기 훈련 중 K21장갑차를 이용해 파빙도하훈련을 하고 있다.

도하 명령에 일제히 강 속으로

24일 오후 3시, 강원도 홍천강 일대. 훈련이 시작되자, 적을 기만하고 아군의 생존성을 보장하기 위한 연막탄이 자욱하게 피어올랐다. 거의 동시에 저 멀리 하늘에서는 아파치(AH-64)헬기 3대가 번개같이 날아와 공중엄호를 위해 자리 잡았다. “도하 개시!” 무전기 너머로 도하 명령이 떨어지자, 훈련장 한편에서 숨죽이고 있던 K21·K281·경구난장갑차가 일제히 시동을 걸었다. 곧이어 목표를 향해 질주하는 야생마처럼 거친 굉음을 내며 기동하기 시작했다. 속도를 높인 장갑차는 울퉁불퉁한 비포장도로를 거침없이 내달렸다. 육지와 강의 경계 사이. ‘얼음 강 사이를 도하할 수 있을까?’라는 우려는 망설임 없이 물 속으로 궤도를 들이미는 장갑차의 모습에 일순간 해소됐다. 강으로 뛰어든 장갑차는 자체 부력으로 물 위에 떠올랐고, 별도의 도하 장비 없이 궤도를 노 삼아 약 125m의 하천을 신속하게 건넜다. 얼마 지나지 않아 선두 장갑차들이 하나둘씩 도하를 완료했다. 얼음을 뚫고 도하를 마친 선두 장갑차들이 후속 부대의 도하를 지원하기 위해 주요 지점을 재빠르게 확보한 뒤 적 공격에 대비하는 것으로 파빙도하훈련은 종료됐다.

공병대대 장병들이 파빙도하훈련에 앞서 홍천강에 TNT 폭약을 설치하고 있다.

장갑차를 지휘한 돌격대대 이선재(대위) 3중대장은 “이번 훈련을 통해 혹한의 악조건을 극복하고 강력한 전투력을 발휘할 수 있는 전투능력을 확인했다”며 “빠른 기동력과 막강한 화력을 갖춘 기계화부대의 일원으로 최상의 전투준비태세를 유지하도록 모든 노력을 다할 것”이라고 말했다.

공병대대 장병들이 굴착기를 활용해 유빙들을 거둬내고 있다.


K1 전차의 성난 포효

이에 앞서 이날 오전 9시 홍천군 비승훈련장에서는 K1 전차의 성난 포효가 연신 울려 퍼졌다. 실전을 방불케 하는 전차 기동사격이 진행됐기 때문. 훈련은 목표지역으로 이동 중 급편방어 중인 적과 조우하는 상황을 가정해 이뤄졌다. 본격적인 훈련은 선두에서 적을 식별한 전차 1개 조가 순식간에 적을 고착하면서 시작됐다. K1 전차가 적 진지를 향해 성난 화염을 뿜어냈고, 이 틈을 놓칠세라 장애물 지대를 극복하기 위해 장병들을 태운 K200 장갑차가 은밀하게 우회해 우측 언덕 견부로 기동했다. 곧 목표지점에 도착한 장갑차에선 소총과 전투 조끼, 방탄헬멧을 착용한 장병들이 쏟아져 나와 중요 지점들을 하나씩 확보했다. 이어 교량전차(AVLB)와 지뢰지대 개척장비(MICLIC)들이 투입돼 장애물 지대를 개척했다. 승리를 확신한 듯 동시에 K1 전차들이 바람같이 나타나 적 진지를 향해 화력을 쏟아낸 뒤 초월공격을 시도했다. 얼마 지나지 않아 아군이 종심을 돌파했고, 무전기 너머론 ‘목표 확보 완료’라는 내용이 들려왔다. 마루대대 박지석(대위) 3중대장은 “이번 기동사격훈련을 통해 혹한은 물론 실전적인 사격능력까지 배양할 수 있었다”며 “지휘관으로서 부대원들의 소부대 전투기술 향상에 힘쓸 것”이라고 밝혔다.

K1 전차가 전차 기동사격훈련 중 가상의 적을 향해 불을 내뿜고 있다.


혹한의 날씨는 훈련을 위한 완벽한 조건

이날 이뤄진 파빙도하훈련과 전차 기동사격은 부대가 지난 21일부터 25일까지 진행하고 있는 혹한기 훈련의 하나로 진행됐다. 부대는 이번 훈련 동안 기계화부대의 특성에 부합된 동계작전수행능력을 숙달하며 강력한 전투력을 배양하고 있다. 특히 훈련을 통해 동계작전 중 발생 가능한 제한사항들을 식별하고, 이를 극복하는 데 중점을 뒀다. 이를 위해 부대는 훈련에 K1·K2 전차, K21·K200·K281 장갑차 등 600여 대의 궤도 장비와 장병 3000여 명을 투입했다. 또한 아파치 헬기를 비롯한 육군항공, 포병, 공병, 화생방부대 등 상급부대 전력을 참가시켜 실제 전장에서 꼭 필요한 제병협동 능력까지 향상했다.

더불어 장병들이 목적의식을 갖고 훈련에 임하도록 무형전력 강화에도 힘썼다. 정훈·군종·법무부가 완벽한 조합을 이뤄 전의 고양 활동을 실시한 것. 부대는 훈련 중간 군악 연주와 야전 종교행사, 전시 군법교육 등을 함께 진행해 장병들의 심리적 안정을 유도하고 정신전력을 강화했다. 훈련 전에는 기초체력단련을 통해 내한적응능력을 키운 것은 물론 사고예방을 위해 궤도 장비의 엔진 정지와 침수, 오일 누출 등을 사전에 철저히 점검해 정비했다.

이번 훈련을 계획한 박성규(중령) 사단 교훈참모는 “우리 부대의 혹한기 훈련은 기계화부대에 부합한 동계작전수행능력과 작계시행능력 향상에 초점을 맞춰 준비됐다”며 “동계에 발생할 수 있는 다양한 상황을 가정해 훈련을 진행해 즉각 임무수행이 가능한 능력과 태세를 갖출 수 있었다”고 밝혔다.

홍천에서 글=임채무/사진=조종원 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글