5개 군 특성화고 학생 현장실습 지원육군공병학교, 3학년 학생 대상
장애물개척전차 등 장비 조작 체험

육군공병학교 교관이 군 특성화고 학생들에게 장애물개척전차를 설명하고 있다. 사진 제공=황현조 소령

육군공병학교는 지난 2일부터 오는 21일까지 인덕과학기술고·진안공고·서산공고·경북하이텍고·서울인공지능고 등 5개 군 특성화고 학생 93명의 현장실습 교육을 지원한다고 16일 밝혔다.

군 특성화고는 군인을 희망하는 예비 고등학생들을 모집해 국군에 필요한 인재로 양성하는 학교다.

공병 건설장비 조작·정비, 전기설비 등 특기를 전공하는 3학년 학생을 대상으로 진행하는 현장실습은 지난 2008년 육군과 군 특성화고가 맺은 학·군 협약에 따른 것이다. 육군은 현재 31개교, 1029명을 양성하고 있다.

학교를 졸업한 학생들은 육군병으로 입대한 뒤 의무복무를 거쳐 공병장비 운용 분야와 시설관리·감독 분야 임기제 부사관으로 임관할 수 있는 자격을 얻는다. 간부로 임관해 6개월 이상 복무 후 본인 의사에 따라 단기부사관으로 전환할 수 있다.

이번 현장실습은 공병장비 운용·실습, 지뢰 및 폭파 체험 등으로 구성됐다. 학생들은 학교에서 배운 이론을 바탕으로 장애물개척전차, 교량전차, 전투장갑도저 등 공병장비 운용개념과 조작 등을 체험했다.

조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글