[11사단] K2흑표전차, 명성 그대로 ‘막강’육군11사단 기갑수색대대, 실사격 훈련

경사도 60도 가파른 비탈길도 평지처럼 기동
2㎞ 떨어진 적진에 한 치 오차없이 포탄 명중
       
차가운 겨울바람이 매섭게 부는 18일 오후 2시 경기도 양평 비승사격장. 3면이 산으로 둘러싸인 이곳에 육군11사단 소속 전차와 장갑차 수십여 대가 한데 모여 일전을 준비하고 있었다.



본격적인 훈련은 적 지역을 정찰하던 소대가 적을 발견한 상황이 부여되면서 시작됐다. 고요하던 사격장의 정적을 깨우며 K2흑표전차가 빠른 속도로 기동하기 시작했다. 경사도가 60도에 육박하는 가파른 비탈길에서도 속도를 줄이지 않은 전차는 놀라운 기동력을 선보이며 눈 깜짝할 새 적을 사정거리 안에 두었다.



전차는 지휘관의 명령에 따라 대기하고 있던 K21보병전투차량과 함께 사격을 시작했다. 가상의 적 선두부대에 120㎜ 활강포와 40㎜ 기관포 사격을 퍼부었다. 지축을 뒤흔드는 굉음과 함께 포구를 벗어난 포탄은 2km 떨어진 표적에 한 치의 오차도 없이 내리꽂혔다. 이어서 K30비호가 적 부대를 엄호하는 항공기를 30㎜ 대공포로 제압해 아군의 추가 지원 병력이 기동하기 유리한 여건을 조성했다.



이어서 장애물 극복 훈련이 진행됐다. 적을 향해 기동하던 아군의 또 다른 소대가 적이 설치해 놓은 장애물 지대에 봉착해 기동이 제한된 상황. 소대는 지뢰지대 개척장비인 MICLIC(Mine Clearing Line Charge)를 투발해 지뢰를 순식간에 제거했다. MICLIC는 지뢰지대에 폭약을 터뜨려 매설해 놓은 적 지뢰를 폭발시켜 기동로를 확보하는 장비다. 소대가 적이 설치한 장애물을 무력화시키는 데 걸린 시간은 불과 10분 남짓. 장애물 지대에서 빠져나온 소대는 교량가설전차를 이용해 신속히 하천을 건넜다.



교량가설전차는 전차에 길이 22m의 교량을 장착해 다니다가 유사시 교량을 구축하는 장비다. 하천을 건넌 전차가 전광석화와 같이 빠른 속도로 진격해 적을 완전히 격멸하고 목표를 지점으로 기동하는 것으로 훈련은 마무리됐다.



이날 훈련은 육군11사단이 제1야전군 최초로 도입한 K2흑표전차의 동계기동 및 사격능력을 검증하기 위해 실시 됐다. 최근 북한의 도발로 더욱 철저한 군사대비태세가 요구되는 상황에서 장병들의 전투 의지를 확고히 다지려는 의미도 더해졌다.



이날 훈련을 지휘한 이승운(대위) 중대장은 “오늘 훈련을 통해 K2흑표전차의 위력을 다시 한 번 확인했다”며 “적이 도발하면 처절하게 응징할 준비가 돼 있다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글