[16전비] 의견 나누고 FA-50 품질향상 방안 더 했다공군16전비, KAI·기품원과 협조회의


   공군16전투비행단은 최근 한국우주항공(이하 KAI), 국방기술품질원과 함께 국산 전투기 FA-50의 품질향상을 위한 협조회의를 했다.

이번 회의는 16전비에 도입된 FA-50 항공기의 수령검사 결과를 바탕으로 항공기 제작단계부터 검사공정, 정비 및 자재관리까지 전반적인 항공기 품질향상을 도모하기 위해 열렸으며, 군수전대장 이동원 대령을 비롯해 KAI, 기품원 관계자 등 총 48명이 참석했다.

항공기 격납고 내 학과장에서 열린 회의는 FA-50 항공기 수령검사 결과 및 품질개선 조치현황 발표를 시작으로 KAI의 국산기 신뢰성 향상 프로그램 후속조치 경과와 군수사의 항공기 수리부속 지원계획 발표가 이어졌다. 계속해서 열린 자유토론에서는 현장 정비 요원들이 참여해 자유롭게 의견을 개진하며 항공기의 품질향상 방안을 이끌어냈다.

수령검사는 새로운 장비 수령 후 장비의 상태를 확인하는 검사로 항공기의 경우 1대당 약 2주일이 소요된다. 16전비는 지난해 11월부터 올해 1월 중순까지 총 11주에 걸친 FA-50 항공기 수령검사를 통해 비행에 영향을 줄 수 있는 결함을 사전에 식별하는 등 선제적 안전관리를 해왔으며, 앞으로 추가 도입될 항공기에 대한 수령검사도 내실 있게 진행할 예정이다.

회의를 주관한 군수전대장 이동원 대령은 “16전비·KAI·기품원 간 지속적인 협조회의를 통해 FA-50 항공기의 품질을 보완·발전시킬 것”이라며 “FA-50 항공기를 통해 완벽하게 작전을 수행할 수 있도록 군수전대 전 장병들이 혼연일체가 돼 더욱 노력하겠다”고 밝혔다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글