[2020 신년특집] Change, 미래전에 대비하라육군은 4차 산업혁명 기술 발전에 맞춰 첨단과학기술군으로의 개편을 추진하는 동시에 각개 전투원의 생존성·방호성·기동성·전투 효율성을 획기적으로 높여줄 ‘워리어플랫폼’을 구축해 나가고 있다. 그래픽 = 워리어플랫폼을 착용한 육군 최정예 특전 장병들의 모습. 신연식 조종원기자

‘로봇 전쟁’은 픽션에 불과한가. 지금은 그렇지만, 미래에는 아닐지 모른다.
인공지능(AI), 빅데이터, 가상현실(VR), 드론, 사물인터넷(IoT), 3D 프린팅. 4차 산업혁명의 거대한 물결이 사회 전반을 덮치고 있다. 군사 분야도 마찬가지. 장난감 같았던 드론이 치명적인 살상무기로 진화해 전통적인 전쟁의 공식들을 뒤흔드는 상황이다. 이처럼 첨단 군사과학기술의 급속한 발전은 안보지형의 혁명적인 변화를 예고한다. ‘사람 없는 전쟁’은 아직은 상상의 영역에 머물러 있다. 그러나 인류의 상상은 언젠가는 현실로 이뤄져 왔다. 미래전에 대비하라. 더 이상 구호에 그쳐선 안 되는 시점이다.
김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

특집 기사 차례 
▶ 로봇 바리스타·드론 택배·자율주행자동차…AI, 일상을 바꾸다 _김상윤 기자
▶ 무인항공기·초소형 곤충 로봇·구난 로봇…로봇, 전장을 바꾼다 _ 김민정 기자
▶ ‘무인화 시대’, 무엇을 준비해야 하나? _임채무 기자
▶ ‘전장대변혁’ 무인화 시대가 온다 - 전문가 인터뷰 _ 김상윤 기자

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글