[2023 FS 연합연습]육군21보병사단, 한미연합 KCTC 훈련육군과학화전투훈련단에서 펼쳐지고 있는 한미연합 훈련에서 육군21보병사단 백석산여단 장병들이 K808 차륜형 장갑차에서 하차하고 있다. 육군 제공


그동안 육군과학화전투훈련단(KCTC)에 중대급 이하 소부대만 참가했던 미군의 규모가 대대급으로 확장됐다. 기존 무박 4일 훈련 방식도 공격·방어작전 각각 무박 3일씩 2회로 변경하는 등 훈련 강도와 실전성도 강화됐다.

육군은 20일 강원도 인제군에 있는 KCTC에서 미 대대급 부대와 함께 전문대항군연대에 맞서는 ‘한미연합 KCTC 훈련’을 했다고 밝혔다.

2023 자유의 방패(FS) 연합연습과 연계한 훈련에는 육군21보병사단 백석산여단과 한미연합사단·미2사단 스트라이커여단 예하 1개 대대가 같은 전투단으로 편성됐다. 지난 13일부터 오는 24일까지 이어지는 훈련은 제병협동·연합작전 수행능력을 숙달하기 위해 마련됐다.

훈련에는 우리 육군의 차륜형 장갑차와 정찰드론·무인항공기(UAV), 미 스트라이커 장갑차 등의 전력이 투입됐다. 장병들은 전장을 생생하게 구현한 KCTC 훈련장에서 험준한 지형과 급변하는 기상, 전투 피로 등을 극복하고 치열한 전투를 치르면서 전투 수행능력을 한 단계 높였다.

한미 전투단은 훈련 성과를 극대화하기 위해 지난 1월부터 국면별 전투참모단 훈련, 마일즈 장비를 활용한 소부대 전술훈련 등을 펼쳤다. 또 계절과 지형에 따른 위험 요소를 진단하고, 해빙기 안전사고 예방 활동을 병행하는 등 오직 훈련에만 집중할 수 있는 여건을 조성했다.

타데우스 맥클린톤 대위는 “이번 훈련은 산악이 많은 한반도 지형을 경험하고, 전술을 공유하는 소중한 기회”라며 “연합훈련으로 더욱 강력한 전투준비태세를 갖추고, 언제·어디서든 싸워 이길 수 있다는 자신감을 얻었다”고 말했다.

육군은 앞으로도 대규모 훈련장을 활용한 한미연합 야외기동훈련으로 공세적 기질을 강화하고, 상호운용성 및 연합작전 수행능력을 함양한다는 방침이다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글