[K방산 현장을 가다] 항공기술 선도 20년 역사 하늘 넘어 우주로 ‘비상’3 한국항공우주산업(KAI)
 
대우·삼성·현대 항공 합쳐 탄생
2001년 KT-1 첫 수출 성공하고
인도네시아·터키 등 7개국
31억 달러 규모 항공기 수출
 
다음 달 KF-X 시제1호기 출고
국산화 65% 목표…5세대 전투기 기반
유·무인 복합운용체계 국산 헬기 LAH
기동성 탁월…후속 군수지원도 강점
 
KAI가 수리온에 이어 개발 중인 두 번째 국산 헬기 LAH 시제기의 시험비행 모습. 지난해 12월 ‘잠정 전투용 적합’ 판정을 받은 소형무장헬기 LAH는 향후 육군의 노후 공격헬기를 대체해 미래 전장의 핵심 기동타격 전력으로 활약할 예정이다.

‘항공산업의 국가 경쟁력을 한 단계 높인다.’ 1999년 대우·삼성·현대 3사의 항공 부문을 통합해 한국항공우주산업(KAI)이 탄생한 이유다. 최초의 국산 기본훈련기 ‘KT-1’부터 한국형전투기 ‘KF-X’ 개발까지. KAI가 지난 20여 년 동안 걸어온 길은 대한민국 항공우주산업 발전사 및 자주적 영공수호의 역사와 궤를 같이한다. 우리 손으로 만든 국산 항공기를 세계 각국에 수출하며 ‘K-방산’을 선도해온 KAI는 고정익·회전익·무인기·인공위성·발사체 등 항공우주 전 분야에 걸친 최상의 기술력을 무기로 세계 방산시장을 향한 또 한 번의 비상을 준비 중이다. 글=윤병노·김상윤/사진=조종원 기자

KAI는 국민적 관심과 기대 속에 KF-X 개발에 박차를 가하고 있다. 사진은 KF-X 시제 2호기를 제작 중인 KAI 엔지니어들의 모습.

KAI가 자체 개발한 ‘조종성 평가시뮬레이터(HQS)’를 활용해 KF-X 비행시험이 진행되고 있다.

세계가 인정한 K-항공기술

KAI는 2001년 KT-1의 첫 수출에 성공한 이후 지금까지 인도네시아, 터키, 페루, 이라크, 필리핀, 태국, 세네갈 7개국에 T-50 64대·KT-1 84대 등 148대의 항공기를 수출했다. 규모로는 약 31억 달러에 달한다. 항공산업 시장이 후발주자에게 진입장벽이 매우 높다는 점에서 괄목할만한 성과다. 국산 항공기의 우수성과 후속지원능력이 세계 시장에서 인정받았다는 점에서도 중요한 의미가 있다.

KAI의 우수한 항공기술은 다양한 형태로 세계의 하늘을 누빈다. KAI는 보잉사의 대형공격헬기 아파치 동체와 F-15 전투기 전방 동체·주익을 생산·납품하고, A-10 공격기의 주익, P-8 해상초계기 미익과 윙팁 제작 등에도 참여하고 있다. KAI가 생산하는 항공기의 국산화율도 점차 향상되고 있다. T-50의 경우 개발 시 목표한 국산화율은 57.3%였지만, 양산 종료 시점에는 61%를 달성했다. KT-1의 국산화율은 64.1%, 파생형인 KA-1은 68.7%를 기록했다.

최근 완제기 수출 실적이 주춤한 상황에서 KAI는 수리온 헬기, 무인기 등으로 수출 품목 확대를 추진하며 돌파구를 마련 중이다. 이와 함께 기 수출국 대상 추가 수출을 추진하는 한편 동남아시아, 유럽, 중남미, 아프리카 등 신시장 개척에도 나서고 있다.


비상 앞둔 한국형 전투기 KF-X

현재 국민적 관심과 기대를 한몸에 받는 전투기가 있다. KAI가 다음 달 시제 1호기를 출고하는 KF-X다. 2022년 대망의 초도비행에 나서는 KF-X의 블록-Ⅰ개발 완료 목표 시점은 2026년이다.

한국형 전투기 개발이 상징하는 바는 특별하다. 단순히 하나의 항공무기체계를 우리 손으로 개발했다는 차원을 넘어 한국이 항공산업에 본격적으로 뛰어들었다는 상징성이 있다. KF-X 개발과 함께 항공 부품의 국산화율을 끌어올리는 작업이 병행 중인 것도 수출형 항공산업 구조로 발전하기 위한 노력이라 볼 수 있다. 초도양산 1호기 기준 KF-X의 국산화 목표는 65%다. 능동전자주사식위상배열(AESA Radar) 등 KF-X에 탑재되는 주요 항전장비 4종의 국산화 개발도 정상 진행 중이다.

KF-X는 우리 기술로 개발돼 향후 성능 개량과 수출 형상 제작 등이 원활히 이뤄질 수 있다. 이는 앞으로 5세대, 6세대 전투기로 가는 기반이 될 수 있다. 국산 전투기인 만큼 우리 공군이 운용유지 비용을 대폭 절감할 수 있다는 것도 장점이다. 국내 항공산업에 미치는 긍정적 영향력도 상당하다. KF-X 사업에 참여한 수백 개 방산업체의 성장은 국가 항공산업 발전의 든든한 토대가 된다.

KF-X는 4.5세대 전투기 수준의 항전 장비를 갖춰 전반적인 성능은 KF-16과 유사하거나 ‘플러스 알파’ 정도가 될 것으로 보인다. 세계 각국의 공군이 모두 최상위급 전투기만을 원하는 것은 아니며, 작전 목적과 전력 현황, 국력 수준에 따라 수요가 다양하다는 측면에서 KF-X는 충분히 시장성과 경쟁력이 있다는 게 KAI 측의 설명이다.

KAI의 사업 영역은 하늘에서 우주로 확장되고 있다. 사진은 KAI가 참가한 한국형 발사체 체계 조립 현장. KAI 제공


미래전의 핵심 전력 LAH

소형무장헬기 LAH 개발 사업은 KAI가 진행 중인 또 하나의 핵심 사업이다. LAH는 수리온에 이어 KAI가 개발한 두 번째 국산 헬기다. 지난해 12월 방위사업청으로부터 ‘잠정 전투용 적합’ 판정을 받고 2022년 말 개발 완료를 앞두고 있다. 육군의 LAH 소요는 200여 대로 현재 운용 중인 노후 공격헬기를 대체하게 된다. 해외 업체의 도움 없이 KAI의 독자적인 기술로 터릿형 기관총, 무유도로켓, 공대지유도탄의 무장시스템 통합을 이룬 최초의 국산 헬기라는 점에서도 중요한 의미가 있다.

LAH의 주요 특성으로는 우수한 기동성과 뛰어난 생존성·안전성·편의성, 첨단 항전체계 등이 꼽힌다. 또 수리온과 구조가 유사해 조종사들의 적응이 빠르게 이뤄질 수 있고, 소형민수헬기 LCH 개발과 연계한 국산 무장헬기 개발 사업이기에 안정적인 후속지원을 기대할 수 있다. 특히 LAH는 향후 조종사가 탑승한 유인 헬기와 무인기가 한 팀을 이뤄 임무를 수행하는 유·무인 복합운용체계(MUM-T)로 개발돼 미래전의 핵심 기동타격 전력으로 활약할 수 있다. KAI는 소형무장헬기인 LAH가 공격헬기와 무장헬기의 틈새시장 공략이 가능하다는 점에서 수출에도 큰 기대를 걸고 있다. 우리 육군이 LAH를 대규모로 운영하면서 얻는 후속 군수지원의 강점도 수출에 긍정적 요인이 될 것이란 전망이다.


새 성장 시대 연다

KAI는 새로운 성장의 시대를 열어가기 위해 4차 산업혁명과 연계한 최첨단 기술 확보에 힘쓰고 있다. 비행제어 분야에서는 ‘조종성 평가시뮬레이터(HQS)’가 대표적이다. 실제 비행 상황을 그대로 모사해 각종 시행착오를 사전에 검증할 수 있는 시뮬레이터를 KAI의 자체 기술력으로 개발했고 KF-X 시제기 개발에도 적용하고 있다. 또한 KF-X 생산 공정에도 동체자동체결장비(FASS), 대형로봇드릴링시스템(LRDS) 등 세계 일류 항공업체에서 활용하는 첨단 장비를 도입해 완성도를 높이고 있다.

KAI의 사업 영역은 하늘에서 우주로 확장되고 있다. 아리랑 1호 사업을 시작으로 위성 본체개발 전 사업에 참여하며 중·대형급 위성 개발 기술을 축적한 KAI는 국내 최초로 민간 기업이 주관하는 차세대 중형위성과 군 정찰위성 개발사업에도 진출했다. 발사체 부문에서도 한국형 발사체 체계 총조립 등에 참여하며 기술력을 강화하고 있다. 항공 분야에서 세계 일류 기업으로 발전하는 동시에, 우주발사체와 발사 서비스까지 아우르는 우주 산업 전문 업체로 성장하는 것이 KAI의 목표다.


●인터뷰- 조우래 KAI 수출혁신실장
“군의 실전 운용, 수출에 긍정적… 완제기 수출 新르네상스 시대 열 것”

조우래 KAI 수출혁신실장

“K-방산 팀 코리아(Team Korea)의 경쟁력은 세계 방산시장에서도 반드시 통할 것입니다.”

한국항공우주산업(KAI) 완제기 수출 분야의 컨트롤타워 역할을 하는 수출혁신센터 조우래 수출혁신실장이 확신에 찬 목소리로 말했다. 포스트 코로나 시대 K-방산의 새로운 전성기를 열기 위해 정부와 민·관·군이 하나 되는 정교한 수출 전략이 필요하다는 것. 조 실장은 “방산 수주환경 반전과 신규 수출기반 구축은 향후 2년이 골든타임”이라며 “정부-업체 간 긴밀한 수출 총력체계 속에서 다양한 옵션이 포함된 고객 맞춤형 패키지 제안이 이뤄진다면 K-방산의 차별성과 경쟁 우위를 확보할 수 있을 것”이라 전망했다.

방산수출의 기본은 성능 경쟁력이다. 조 실장은 “FA-50의 경우 KAI에서 공대지무장 성능개량 등 자체 투자와 원가 절감을 위해 최선을 다하고 있지만 역부족인 측면이 있다”며 “초기 개발 당시 저평가됐던 F-16이 정부 주도의 지속적 성능개량으로 세계적 베스트셀러가 된 것처럼, 방산수출 경쟁력 강화를 위해선 정부의 특별 성능개량 개조개발 사업 지원이 간절하다. 나아가 방산제품은 개발 단계부터 수출 요구도가 의무적으로 반영된 ‘진화적 개발 획득체계’로 개선할 필요성이 있다”고 부연했다.

국산 항공기 수출에는 우리 군의 역할도 컸다. 공군이 T-50·KT-1 계열 항공기를 다수 실전 운용하며 성능과 안전성, 경제성과 운영 효율성 등을 입증한 것이 수출에 긍정적 영향을 준 것이다. 조 실장은 “자국군이 운용하지 않는 항공기가 해외에 수출된 사례는 없다”며 “우리 군이 우리 기술로 만든 항공기를 안정적으로 운영하는 모습은 수출에 있어 숫자로 따질 수 없는 엄청난 플러스 효과”라고 감사를 전했다.

4차 산업혁명 시대, 선진국은 미래전의 핵심인 동시에 기계·전자·정보통신·소재 등 최첨단 기술이 융·복합된 고부가가치 산업인 항공우주산업을 국가전략산업으로 육성하고 있다. 조 실장은 “우리 군용기 시장은 세계로 눈을 돌리면 미미한 수준이나, 반대로 생각하면 아직 우리에게 진입 가능한 시장이 매우 크다고도 볼 수 있다”고 분석했다. 최근 완제기 획득사업이 거의 없었던 점, 방산산업이 코로나19로 인해 억눌렸던 점 등을 고려하면 앞으로 언제든 우리에게 수출 기회가 찾아올 수 있다는 것이다.

정부는 최근 2030년대 항공산업 ‘G7(글로벌 7위)’에 진입한다는 원대한 목표를 제시했다. 대한민국 항공우주산업 수출의 주역인 KAI의 어깨도 무거워졌다. 조 실장은 “KAI는 향후 5년 내 KF-X와 LAH 수출에 성공해 완제기 수출의 신(新)르네상스 시대를 연다는 비전을 품고 있다”며 “시장 다변화 노력과 시장분석 활동을 강화하고 국가적인 마케팅 역량을 지원받아 K-방산 팀 코리아의 일원으로서 수출 사업에 총력을 다할 것”이라 밝혔다.

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글