[‘훈련 또 훈련’하는 육군] 어떠한 상황서도 신속·정확 ‘실전같이’육군8군단 
K9 자주포·K105A1 사격훈련
임무 완벽 수행… 화력 실효성 높여
 
육군1포병여단
혹한기 훈련 연계 사격훈련
제대·기능별 통합 능력 향상
  육군1포병여단 맹호포병단 K9 자주포가 지난 6일 진행된 사격훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=장한나 중사


‘연습은 실전같이, 실전은 연습같이’. 연습할 때 진지한 태도로 최선을 다하고, 실전에는 연습처럼 부담감 없이 능력을 발휘하라는 의미의 격언이다. 군사대비태세를 굳건히 유지하고, 실전을 대비해야 하는 군에 ‘안성맞춤’인 말이기도 하다. 새해에도 적 도발 대응 절차를 숙달하고, 고도의 대비태세 확립에 굵은 땀방울을 흘리는 ‘훈련 또 훈련’하는 육군을 소개한다. 배지열 기자/사진=부대 제공


육군8군단은 새해 첫 포병사격으로 화력대비태세 완비에 성큼 다가섰다. 군단은 7일 강원도 고성군 일대에서 K9 자주포와 K105A1 차륜형 자주포 사격훈련을 했다.

훈련에는 군단 흑곰포병대대 K9 자주포 6문과 22보병사단 K105A1 차륜형 자주포 6문, 장병 170여 명이 투입됐다.

흑곰포병대대는 적 화력 도발을 가정한 대응 훈련에서 K9 자주포 38발을 쏘아 올렸다. 각 포 지명사와 포대 일제사에 이어 통합화력 운용을 위한 동시탄착사격(TOT) 임무를 완벽하게 수행해 화력계획의 실효성을 높였다. 22사단 K105A1 차륜형 자주포도 40발을 표적에 명중시키며 합격점을 받았다.

군단은 오는 13일까지 예하 전 부대의 공용·개인화기 실사격 훈련을 전개해 전투의지를 기르고, 고도의 정신적 대비태세를 확립한다는 방침이다. 이를 통해 장병에게는 자신감을, 적에게는 두려움을, 국민에게는 신뢰를 주는 전사적 기질이 충만한 부대를 만든다는 계획이다.

정성국(중령) 흑곰포병대대장은 “실전적인 훈련으로 적의 화력 도발에 신속·정확하게 대응할 수 있다는 자신감을 확보했다”며 “강도 높은 교육훈련으로 이기는 것이 습관이 되는 충용군단 육성에 디딤돌을 놓겠다”고 다짐했다.

육군1포병여단 맹호포병단도 지난 6일 경기도 파주시 무건리 훈련장에서 K9 자주포 사격훈련을 전개했다. 훈련은 지난 2일부터 이날까지 동계 전투준비태세 완비에 중점을 둔 혹한기 훈련과 연계해 펼쳐졌다.

훈련에는 K9 자주포 30문과 장병 100여 명이 투입됐으며, 70번의 우렁찬 포성이 울려 퍼졌다.

대포병탐지레이다와 아미타이거 시범여단 예하 대대 무인항공기(UAV), 군단 특공연대 적지종심팀이 동참해 성공적인 훈련을 뒷받침했다.

훈련은 적 화력 도발 대응으로 문을 열었다. 레이다가 탐지한 표적에 사격 임무가 하달되자 K9 자주포가 불을 뿜었다. 이어 대대급 UAV와 적지종심팀이 식별한 표적 정보를 공유하고, 추가 사격으로 적을 완전히 격멸했다. 부대는 이번 훈련으로 제대·기능별 통합 화력 운용 능력을 향상했다고 평가했다.

현장에서 훈련을 지휘한 박일도(중령) 용호포병대대장은 “혹한의 날씨에도 신속·정확한 임무 수행으로 전투 역량을 강화했다”며 “언제, 어떠한 상황에서도 현장에서 작전을 종료하도록 최상의 화력 전투준비태세를 갖추겠다”고 의지를 불태웠다.
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글