[공군1전비] T-50 ‘메이드 인 코리아’ 이름값피니야 주한 콜롬비아 대사, 공군1전비서 비행 체험

 “조종하기 쉽고 조작도 용이... 학생 조종사들에게 최적화”
            티토 사울 피니야(Tito Saul Pinilla P.) 주한 콜롬비아 대사는 22일 오후 공군1전투비행단(이하 1전비)에서 국산 초음속 훈련기 T-50 비행 체험을 했다.

지난 18일 공군항공우주의료원 항공우주의학훈련센터에서 비행환경적응훈련을 무사히 통과한 피니야 대사는, 이날 1전비 216비행교육대대 양정환 소령이 조종하는 T-50 훈련기의 후방석에 탑승, 서해 상공을 1시간가량 비행하며 국산 훈련기의 우수성을 몸소 체험했다.

피니야 대사는 비행 경력 약 8000시간의 베테랑 전투기 조종사이자 공군사령관 출신으로, 대한민국 공군과 항공우주산업에 지속적인 관심을 가져왔다.

공군은 6·25 전쟁 당시 유엔군의 일원으로 한국을 위해 함께 싸운 콜롬비아와의 군사교류 협력을 증진하고, 국산항공기의 우수성을 널리 알리기 위해 이번 비행체험을 지원했다.

T-50 비행 체험을 마친 피니야 대사는 “2년 반 만의 비행으로 아주 좋은 경험이었다. 비행 기회를 준 대한민국 공군과 동승 조종사에게 감사하다는 말을 전하고 싶다”며 “T-50 훈련기를 타고 비행해보니 조종하기 쉽고 조작도 용이해서 학생 조종사들에게 최적화된 항공기라고 생각한다”고 소감을 밝혔다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글