[공군 블랙이글스 공중기동] 아찔한 특수비행 대한민국 빛냈다변화무쌍 기상에도 팀워크 완벽했다

비행 3시간 전부터 본격 준비 돌입 
정비사들 긴 시간 공들여 항공기 점검
조종사들 모여 기상·숙지사항 브리핑
3·1절 맞아 태극기 들고 결의 다져
오프닝 단독 비행 날씨 안 좋아 축소 
총 6일간 전투기동 토대로 특수비행
정상화 공참총장 현지 찾아 격려도
  ‘2023 호주 애벌론 국제에어쇼’에 참가한 공군 특수비행팀 블랙이글스가 1일(현지시간) 우리 공군의 단단한 응집력을 상징하는 다이아몬드 대형을 선보이고 있다.
블랙이글스 조종사들이 비행 전 브리핑을 하는 모습.
정비사들이 비행을 앞둔 항공기를 최종 점검하는 모습.
공군 특수비행팀 블랙이글스 임무요원들이 3·1절을 맞아 태극기를 들고 기념촬영을 하고 있다.
정상화 공군참모총장이 지난달 28일 개막 공연을 마친 블랙이글스 임무요원들을 격려하고 있다.
  관람객들이 블랙이글스의 비행을 카메라에 담고 있다.

공군 특수비행팀 블랙이글스는 공군을 넘어 대한민국을 대표했다. 블랙이글스는 1일(현지시간) 국산 초음속 항공기 T-50B를 활용해 호주 애벌론기지 상공에서 전투기동과 아찔한 특수비행을 펼쳐 우리 공군력뿐만 아니라 항공기의 우수성을 뽐냈다. 하늘에 새겨진 거대한 태극문양은 대한민국의 위대한 힘을 나타냈다. 이날 비행이 있기까지 53특수비행전대(53전대)는 준비단계부터 완벽한 팀워크를 보여 줬다. 

호주 애벌론에서 글=김해령/사진=양동욱 기자



완벽 비행 위해 꼼꼼한 준비과정

이날 블랙이글스의 비행은 오후 4시에 예정돼 있었지만, 준비는 이보다 3시간 빠른 오후 1시경 시작됐다. 53전대 정비대대 부사관들이 정비에 돌입한 것이다. 이른 점심식사를 마친 정비사들은 T-50B 9대(예비 1대 포함)가 주기된 곳으로 모였다.

해외 에어쇼에 참가할 때는 평소보다 정비에 더 정성을 쏟는다. 한국처럼 항공기를 보호해 줄 이글루(격납고)가 해외 현장에는 없기 때문이다. 비·바람 등 기상에 의해 항공기에 문제가 생기지 않게 하기 위해서는 꼼꼼한 정비가 필수다. 정비사들은 기체부터 연료탱크, 외부 장착 센서, 타이어 등 모든 부분을 자세히 살폈다.

9번기(예비) 기장 맹윤주 중사는 “노천에 항공기를 계속 두면 평소보다 신경 쓸 게 많다”며 “어릴 적부터 항공기 정비사가 꿈이었는데, 지난해 영국에 이어 호주까지 오게 돼 매일이 꿈만 같다”며 활짝 웃었다.

같은 시간 블랙이글스 조종사들은 브리핑을 했다. 앞둔 비행을 어떻게 진행할지 필요한 숙지사항을 공유하는 과정이다. 특히 중요한 것은 날씨다. 구름 높이 등 기상에 따라 블랙이글스의 기동 범위가 달라지기 때문이다.

블랙이글스의 특수비행은 이처럼 끝없는 협동으로 쌓아 올린 신뢰와 팀워크, 좋은 날씨로 만들어진다. 블랙이글스의 공중기동을 보는 관중은 환호와 박수를 보내지만, 조종간을 잡은 이들은 손에 땀을 쥔다. 흐린 날씨에는 더욱 그렇다.

기상 브리핑 이후 1번기 조종사 양은호(소령) 팀장 위주로 비행계획이 짜였다. 나머지 조종사 7명은 사뭇 진지한 표정으로 양 팀장의 말에 집중했다. 아울러 블랙이글스는 비행 직전 3·1절을 맞아 태극기를 들고 기념사진을 찍으며 결의를 다지기도 했다.

4·7번기 조종사, 애벌론에서 데뷔

날씨는 매번 바뀐다지만, 조종사들의 신뢰와 팀워크는 변하지 않기에 조종사 선발과정에 공을 들인다. 우선 최소 비행시간 700시간 이상에 비행교육과정 성적도 상위권이면서 전투기 4대 이상을 지휘할 수 있는 편대장이어야 한다. 그럼에도 기존 블랙이글스 팀원이 전원 만장일치로 찬성하지 않으면 멤버가 될 수 없다.

애벌론 에어쇼에는 그 어려움을 뚫고 정식 블랙이글스 조종사로 데뷔한 이들이 있다. 4(슬롯)·7(솔로1)번기 조종사 김기혁·강태완 대위다. 에어쇼에서 자신의 이름이 불린 게 전날 오프닝 단독 에어쇼가 최초인 셈이다. 1년의 훈련과정을 거쳐 정식 블랙이글로 데뷔한 김 대위는 “긴장이 많이 됐지만 막상 올라가 보니 워낙 반복 훈련해 그런지 덤덤한 느낌이었다”며 “다만 풀기동을 하지 못해 살짝 아쉬운 마음”이라고 소감을 전했다.


오프닝 단독 비행 “못 보여 줘 아쉬워”

김 대위의 말처럼 아쉽게도 현지 기상 사정이 좋지 않으면서 오프닝 무대 기동과 시간이 예상보다 축소됐다. 블랙이글스는 오전 9시부터 9시40분까지 애벌론기지에서 오프닝 단독 에어쇼를 진행할 계획이었다. 그러나 특수기동은 못 하고, 대형을 갖춘 상태로 움직이는 플라이바이로 20분 동안 왕복 8번을 비행했다.

서영준(대령) 53전대장은 “지상에서 기상장교가 확인했을 때 풀기동은 아니어도 가능할 거라고 예상했는데, 양 팀장이 하늘 상황을 보고 플라이바이만 하기로 결정했다”며 “부대를 지휘하는 것은 내 임무지만, 지금 실제 비행하는 건 조종사들이기에 최대한 블랙이글스의 판단을 존중한다”고 설명했다.

정상화 공군참모총장도 현지에서 오프닝 단독 에어쇼를 마친 블랙이글스를 격려했다. 정 총장은 조종사부터 정비사, 지원팀까지 53전대 70여 명과 악수하며 노고를 치하했다.

정 총장은 “비행 조종을 해 본 사람이라면 이런 날씨에 대형을 맞춰 움직이는 것도 대단하다는 걸 안다”며 “지난해 영국에 이어 호주에서 대한민국의 이름을 드높이고 있는 여러분이 정말 자랑스럽다”고 말했다.

블랙이글스는 오는 3~5일 일반 관중을 상대로 특수기동을 선보일 예정이다. 지난달 28일 개막한 애벌론 에어쇼는 2일까지 군·방산 관계자를 대상으로 하는 비즈니스데이, 3~5일은 일반인 입장이 가능한 퍼블릭데이로 운영한다. 엿새간 매일 수준 높은 특수비행을 펼치는 것이다. 특히 블랙이글스의 기동은 모두 전투기동을 토대로 한다.

서 전대장은 “공군 전투기들이 실제 눈에 보이지 않는 곳에서 하는 전투기동을 사람들이 볼 수 있도록 밑에서, 그리고 좀 더 기술적으로 더한 게 블랙이글스의 특수비행”이라며 “단순히 멋있는 움직임을 보여 주는 게 목적이 아닌 대한민국의 우수한 공군력과 항공력을 나타내는 것”이라고 강조했다.

한편 애벌론 에어쇼에서는 미 공군 F-22 전투기와 C-17 수송기, 호주 공군 F-35A·F/A-18 전투기 등 각 군 주요 항공전력이 공중기동을 펼쳤다. 또 에어쇼와 함께 열리는 방산전시회에서 한국항공우주산업(KAI)이 처음 참가해 FA-50 경공격기 세일즈에 나섰다.
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글