[공군1전투비행단 고등비행교육] ‘실전·체계적 교육’… 최정예 전투조종사 양성공군1전투비행단 고등비행교육
3단계 교육 중 마지막 고등과정 운영
학생조종사, 30주 동안 지식·비행 등
정예 조종사 되기 위한 역량·자질 익혀
“고강도 훈련과 긍지 높이는 데 최선”


공군 전투조종사는 대한민국 영공방위의 핵심이다. 그들의 능력이 항공작전 수행의 근간이고, 굳건한 군사대비태세의 밑거름이다. 공군이 정예 조종사 양성에 힘을 쏟는 이유다. 특히 공군 고등비행교육 과정을 운영하는 1전투비행단(1전비)은 ‘빨간 마후라의 고향’이라는 수식어답게 체계적이고 실전적인 교육으로 우리 하늘을 수호할 전투 조종사를 양성·배출하고 있다.

글=서현우/사진=양동욱 기자
 
공군1전투비행단 고등비행교육 과정 학생조종사가 부대 통합교육훈련대대에서 시뮬레이터 장비로 비행 기술을 익히고 있다.
비행교육대대 교관과 학생조종사가 T-50 항공기 외부 점검을 하고 있다.


‘빨간 마후라’ 향한 마지막 담금질

지난 3일 1전비 주기장(駐機場)에서는 항공기 외부 점검 교육이 이뤄졌다. 외부 점검은 조종사가 비행 전 반드시 수행해야 하는 절차다. 이날 점검에서는 189비행교육대대 교관 박상수 소령이 학생조종사 고민지 중위와 함께 국산 초음속 훈련기 T-50의 구석구석을 살폈다.

박 소령은 어느 부분을 어떻게 점검해야 하는지, 특히 신경 써야 할 점은 무엇인지 등 외부 점검 절차와 과정을 고 중위에게 구체적이고 상세하게 설명했다. 기체를 직접 만져 주요 계통을 확인하고, 랜턴을 밝혀 잘 보이지 않는 부분도 꼼꼼하게 확인했다. 고 중위는 교관이자 선배 조종사인 박 소령의 말 한마디 손짓 하나를 조금이라도 놓칠세라 온 신경을 집중하며 머릿속에 새겼다.

박 소령은 “아는 만큼 보인다는 말이 있듯 학생조종사들이 배우고 익히면서 실력을 쌓아가도록 강조하고 있다”며 “조금씩 조종사가 되어가는 모습을 보며 교관으로서 보람과 긍지를 느낀다”고 말했다.

공군 조종사가 되기 위해서는 ‘입문-기본-고등’ 3단계로 이뤄진 비행교육 과정을 이수해야 한다. 총 1년 8개월에 이르는 과정을 마쳐야 공군 조종사의 상징인 ‘빨간 마후라’를 목에 걸 수 있다. 1전비는 그중 마지막 담금질인 고등비행교육 과정을 운영하고 있다. 1전비를 ‘빨간 마후라의 고향’으로 부르는 이유도 이 때문이다.


30주 동안 체계적·실전적 교육훈련

고 중위를 비롯한 학생조종사들은 지난달 교육에 입과했다. 오는 11일 수료하는 앞선 기수의 뒤를 이어 이제 막 교육을 시작한 셈이다. 학생조종사들은 약 30주 동안 임무에 부합한 학술 지식과 비행 기량을 숙지·숙달한다. 전천후 상황에서의 항공기 운용능력을 습득하고, 정예 조종사가 되기 위한 역량과 자질을 익힌다.

이들은 앞서 입문-기본 비행교육을 수료했다. 입문 과정은 공군사관학교 예하 55비행교육전대에서 약 14주간 진행된다. KT-100 항공기로 기초적인 비행 이론을 학습하고 공중상황 판단 능력을 배양한다. 이후 3훈련비행단으로 장소를 옮겨 약 35주간 기본 과정을 소화한다. KT-1 항공기로 비행 기량을 끌어올리고, 야간·편대 비행 능력을 구비한다.

비행교육 마지막 단계인 고등 과정은 전투임무기와 공중기동기로 구분해 각각 1전비와 3훈련비행단에서 펼쳐진다. 전투임무기 교육을 담당하는 1전비는 체계적이고 실전적인 교육훈련으로 최정예 전투조종사 양성에 굵은 땀방울을 흘리고 있다.

기본비행교육 과정을 통과하고 올라온 학생조종사들은 한 단계 더 심화된 학술교육으로 비행 이론을 학습한다. 또 시뮬레이터를 활용해 비행 적응 능력을 키우고, 실제 비행훈련에서 고난도 기술을 체득한다.

교육 과정은 공중조작, 편대비행, 야간비행, 계기비행 과목으로 구성됐다. 학생조종사들은 공중조작 과목에서 공중 상황 판단능력과 단독비행을 위한 이·착륙 능력을 평가받는다. 편대비행 과목에서는 기본 편대비행 능력을, 야간비행 과목에서는 야간 상황에서의 편대비행 및 이·착륙 능력을 키운다. 계기비행 과목에서 계기 비행능력과 기지 접근능력을 배양한다.


매 순간 긴장… 최정예 조종사 출발선

교육은 엄격하고 혹독하다. 비행 중 작은 실수가 큰 사고로 이어지거나 작전의 성패를 결정지을 수 있기 때문이다. 교육에서는 교관의 날카로운 디브리핑, 끊임없는 평가, 심도 있는 지상연구가 쉼 없이 계속된다. 매 순간이 긴장의 연속이다.

하지만 학생조종사들은 최정예 조종사라는 목표를 달성하기 위해 묵묵히 과정을 극복하고 있다. 고등비행교육 과정은 학생조종사로서의 최종점이지만 동시에 조종사로의 시작점임을 누구보다 잘 알고 있어서다. 교육과정에서 기초를 탄탄히 다져야 이후 조종사로서 제 역할을 100% 발휘할 수 있다.

물론 여기서 끝은 아니다. 고등비행교육 과정을 마치면 다시 ‘전투기 입문 과정(LIFT)’ 또는 ‘전환 및 작전가능훈련(CRT)’이 기다리고 있다. 이후 작전에 배치돼도 숙련 조종사가 되기 위해 꾸준히 훈련을 해야 한다. 끝없는 평가와 교육의 연속이다.

고 중위는 “적극적인 교육 참여와 학습으로 모든 과목을 완벽히 이수할 것”이라며 “최정예 전투조종사로서 국가·국민에 헌신할 수 있도록 매진하겠다”고 포부를 밝혔다.

이종섭(대령) 항공작전전대장은 “세 살 버릇 여든 간다는 말처럼 처음 전투조종사로서 갖는 마음이 매우 중요하다”며 “강도 높은 훈련과 더불어 전투조종사로서 긍지를 가질 수 있도록 최선을 다해 교육하겠다”고 강조했다.


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
양동욱 기자 < dwyang >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글