[공군작전사] 전투 기량 겨뤄 공군 최정예 조종사·비행대대 가린다공군작전사, 27일까지 공중사격대회
전투기·공중기동기 분야 나눠 전개
최고 득점 전투기 조종사 ‘탑건’ 영예
‘2021년 작전사 공중사격대회’가 지난 6일부터 오는 27일까지 진행 중인 가운데 8전투비행단 장병들이 지난 15일 FA-50 전투기에 무장을 장착하고 있다. 사진 제공=이동식 상사

공군작전사령부는 지난 15일 “공군 최정예 조종사와 비행대대를 가리는 2021년 공중사격대회를 오는 27일까지 진행한다”고 밝혔다.

대회는 기종별 성능과 주 임무 특성을 반영한 평가로 장병들의 실전적 임무 수행 능력을 향상시키기 위해 마련됐다. 부대는 현재 개발 단계에 있는 KF-21 보라매 전투기 명칭을 고려해 올해부터 대회명을 기존 ‘작전사 보라매 공중사격대회’에서 ‘작전사 공중사격대회’로 변경했다.

대회는 전투기 분야와 공중기동기 분야로 나눠 전개 중이다. 공군 전 비행대대 조종사 250여 명이 참가해 그동안 갈고닦은 전투 기량을 선보이고 있다. 공중기동기 분야는 지난달 6일부터 28일까지 펼쳐졌고, 전투기 분야는 지난 6일 시작해 오는 27일까지 이어진다.

F-15K, KF-16, FA-50, KA-1 기종이 참가하는 전투기 분야에서 조종사들은 지대공 위협과 가상 적기의 공중 위협에 대응해 폭격, 공대공 요격 능력을 겨루고 있다. 또 공중비상대기항공차단(XINT), 야간폭격, 근접항공지원(CAS) 등 기종별 성능과 무장운용 능력에 따른 복잡·다양한 과제를 수행 중이다.

부대는 대회 기간 평가단을 운영해 참가자들의 임무 수행 능력, 무장 운용 능력, 전술데이터링크체계 활용 능력 등을 세심히 확인하고 있다. 우수한 성적을 거둔 조종사·비행대대를 격려하는 시상식은 오는 12월 개최될 예정이다. 최고 득점을 한 전투기 조종사에게는 ‘탑건(Top Gun)’의 영예가 주어진다.

대회 통제단장 이경민(대령) 감찰안전실장은 “조종사들은 대한민국 영공 방위를 위해 평소 개인 역량과 편대별 팀워크를 다지는 훈련을 강도 높게 시행하고 있다”며 “대회를 계기로 조종사들이 기량을 더욱 연마해 최고의 조종사로 거듭나기를 바란다”고 말했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글