[공군사관학교 풍동실험 현장] 기류 눈으로 확인해 비행 성공률 높이다풍동실험
전투기·무인항공기·헬기 등
모형으로 비행 시뮬레이션
지름 5.25m 송풍기로 바람 일으켜
풍향·풍속 따라 물체가 받는 영향 측정
 
금전적 부담 적고 다양한 실험값 획득
미래 공군력 발전에 이바지
 
KF-21 풍동실험
국내 최초 자유비행체 풍동실험 방식
기존 지지대 고정 방식과 달리
안전줄 하나만 모형에 연결
 
실험실 개방형으로 더 정확도 높여
“실험 내용에 따라 두 유형 선택 가능
성과 학계에 공유… 기술 발전 기여”
 
지난 21일 공사 풍동실험실에서 민간 도심항공교통(UAM) 항공기 모형기에 대해 비행 중 항공기가 맞는 바람의 흐름을 눈으로 확인해보는 풍동 가시화 실험이 진행되고 있다.

‘대한민국을 지키는 가장 높은 힘’인 공군력의 핵심은 역시 전투기다. 전투기 개발에는 국가 과학기술력의 집대성과 천문학적인 예산이 요구된다. 또 시행착오도 불가피하다.

이런 시행착오를 최소화하기 위한 과정이 ‘풍동실험’이다. 풍동실험이란 실물 전투기와 같은 비율·무게로 모형을 만들어 거대한 바람의 터널인 풍동(風洞)에서 미리 비행해보는 실험으로 완벽한 비행을 위한 최적의 조건 또는 최악의 상황, 개선사항 등을 실험으로 미리 알아보는 것이 목적이다.

공군사관학교(공사)는 전투기를 만드는 데 반드시 필요한 풍동실험을 펼치고 있다. 현재 개발 단계인 KF-21 보라매도 이곳에서 수차례 풍동실험을 했다.

전투기뿐 아니라 무인항공기(UAV), 헬기 등 하늘을 나는 비행체라면 항상 풍동실험을 거친다. 공사는 국내 최초 ‘자유비행체 실험’ ‘하이브리드형 측정부(Test Section) 운용’ 등으로 국내 풍동실험을 선도하고 있다. 지난 21일 공사 풍동실험실에서 이뤄진 풍동실험 현장을 직접 찾아가 봤다.

글=김해령/사진=백승윤 기자


이영건(소령) 공사 풍동실험실장이 바람을 일으키는 지름 5.25m 주 송풍기에 대해 설명하고 있다.


UAM, 무인 편대기 실험

미래 교통수단으로 각광받는 도심항공교통(UAM) 항공기가 30m/s의 바람을 가르며 날고 있다. 실물의 5분의 1 크기인 모형 UAM 항공기가 공사 풍동실험실 측정부에서 비행한 것. 정확히 말하면 항공기는 멈춰 있고, 바람만 부는 상황이다. 지름 5.25m짜리 송풍기로 인공 바람을 일으켜 항공기가 바람을 뚫고 비행하는 효과를 내는 셈이다.

이날은 민간에서 공사 풍동실험실에 의뢰한 UAM 기본 공력 측정 풍동시험이 이뤄졌다. 그중에서도 항공기가 맞는 바람의 흐름을 육안으로 확인해 보는 ‘풍동 가시화’ 실험이 진행됐다.

송풍기가 일으킨 바람은 측정부 내에 뿌려진 기체를 태우고 항공기를 스쳐 지나간다. 기체는 바람이 부는 모양이 눈으로 보이는 효과를 낸다. 결과적으로 바람이 항공기 날개 등 기체에 어떻게 부딪히는지를 육안으로 볼 수 있게 된다. 연구원들은 항공기 기체를 올린 뒤 받음각(기류에 대해 항공기 날개가 이루는 각)을 크게, 작게 조절을 반복했다.

모든 상황은 초고속 카메라로 녹화됐다. 이영건(소령) 풍동실험실장은 “사실상 영상을 찍는 게 이번 풍동 가시화 실험의 목적”이라며 “바람이 항공기 날개 끝까지 타는 모습을 눈으로 이해시켜주는 취지”라고 설명했다.

풍동은 말 그대로 거대한 바람의 터널을 의미한다. 실험은 항공기, 자동차, 건축물 등 다양한 물체를 풍동 안에 설치하고 인공 기류를 생성, 풍향·풍속 등을 변화시켜가며 물체가 받는 영향을 측정하는 방식으로 이뤄진다. 실제와 유사한 빌딩 모형을 먼저 만들고 얼마나 강한 바람까지 견딜 수 있는지, 어떤 형태로 만들어야 바람에 강한지 등을 풍동에서 미리 측정해 볼 수 있다. 실물 실험보다 금전적·시간적 손실과 위험 부담은 훨씬 적은 반면 다양한 실험값을 획득할 수 있다.

하늘의 개척자로 불리는 라이트 형제도 반복된 풍동실험으로 항공기를 만들었다고 한다.

공사 풍동실험실은 사실 민간 분야보다 미래 공군력 발전에 더욱 무게중심을 두고 있다.

현재 유인 전투기와 함께 비행하는 무인 편대기의 풍동실험을 수행하며 미래 공군의 모습인 ‘유·무인 복합전투체계’ 설계 및 개념 발전에 이바지하고 있다.


도심항공교통(UAM) 항공기 모형기에 대한 풍동실험을 준비하고 있다.

국내 최초 실험으로 풍동실험 선도

지난달 말에는 KF-21의 풍동실험도 이뤄졌다. 특히 KF-21 풍동실험은 국내 최초로 ‘자유비행체 풍동실험’ 방식으로 수행됐다. 풍동실험은 보통 단단한 금속지지대에 모형을 완전히 고정한 상태에서 실험이 진행된다. 반면 자유비행체 풍동실험은 실험 중 모형의 지면 충돌을 방지하기 위한 안전줄 하나만 모형에 연결한 채 이뤄진다.

자유비행체 실험방식은 그간 여러 차례 시도가 있었으나, 실제 실험이 진행된 건 이번이 처음이었다.

새로운 항공기를 설계해서 생산하는 과정 중 지상시험과 비행시험 중간 단계에서 항공기 비행제어를 검증하기 위해 자유비행체 풍동실험의 소요가 많았다. 특히 민첩한 기동이 필요한 전투기는 항공기 중에서도 안전성이 떨어지는 탓에 중간 단계인 자유비행체 연습이 절실했다. 이와 더불어 공사 풍동실험실은 ‘폐쇄형 측정부’를 개방형으로도 사용 가능한 ‘하이브리드형 측정부’로 개조했다. 마찬가지로 국내 최초다.

폐쇄형은 외부 바람을 아예 차단해서 안정적인 실험이 가능하지만, 헬기 실험에서는 오차 발생 가능성이 컸다.

헬기의 로터가 스스로 일으키는 바람이 폐쇄된 양쪽 벽에 부딪혀 되돌아오면서 왜곡된 결과를 낳기 때문이다. 또 자유비행체 풍동실험 방식이 채택됨에 따라 항공기 모형의 움직임이 더욱 자유로워져 양쪽 벽에 충돌하는 일도 있었다. 개방형 측정부는 이러한 한계를 없애주는 역할을 했다.

외부 바람의 개입이 다소 있긴 하지만, 실험 공간을 더 넓게 확보하고, 파손 위험도도 감소시켜서 자유비행체나 헬기 실험에서 유용하게 활용될 예정이다.

풍동실험실 장비관리담당 송재환 군무주무관은 “실험에 사용되는 모형 제작 비용이 수억 원대임을 고려하면 측정부 개조를 통해 얻은 실험 효율성 향상과 실험 진행 비용 절감 효과가 매우 크다”며 “실험 내용에 따라 두 유형의 장점을 선택할 수 있기에 실험 효율성이 극대화됐다”고 평가했다.

공사 풍동실험실은 이번 풍동실험을 통해 얻은 성과를 관련 학회와 학술지에 발표해 학계에 공유할 계획이다. 이 실장은 “20여 년간 축적한 기술과 노하우에 더해 이번 하이브리드 측정부를 운영함으로써 얻은 결과를 공유해 향후 유·무인기 개발 등 국가 항공공학 기술 발전에 크게 기여할 것”이라는 포부를 밝혔다.

김해령 기자 < mer0625 >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글