[공군] 콜롬비아·페루와 방산·군사협력 강화박인호 공참총장, 해외 군사외교활동

공군은 지난 26일 “박인호 참모총장이 28일부터 8일간 일정으로 콜롬비아와 페루를 공식 방문해 군사외교활동을 전개한다”고 밝혔다.

박 총장은 콜롬비아·페루군 지도부와 방산협력·군사교류 증진 활동을 펼친다. 29일에는 콜롬비아 보고타에서 열리는 ‘콜롬비아 방산 전시회(Expodefensa 2021)’에 우리나라 대표로 참석한다. 디에고 몰라노 콜롬비아 국방 장관과 루이스 나바로 합동군사령관을 만나 FA-50·M-SAM 등 국산 무기체계의 우수성을 소개하고, 양국 군사교류 강화 방안을 논의한다. 또 방산 전시회에 참가한 에콰도르·스페인·파라과이 등 각국 대표단과 대담해 국가 간 국방·방산 분야 의견을 교환한다.

30일에는 콜롬비아 공군1전투사령부를 방문해 임무 현장을 둘러보고, 다음 달 1일에는 콜롬비아 한국전 참전기념비를 찾아 참전용사들의 희생·헌신을 추모할 예정이다.

2일에는 페루로 이동한다. 후안 까라스코 국방 장관 지명자, 마누엘 고메즈 합동군사령관, 알폰소 아르따디 공군총사령관 등 군 지도부와 국산항공기 KT-1P 작전·군수·교육 협력 방안을 논의하고 FA-50 항공기의 우수성도 홍보할 계획이다.

이후에는 국산 항공기를 운용 중인 피스코 공군기지에서 가동률 보장과 군수지원 협력 방안을 토의한 뒤 5일 귀국한다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글