[공군방공관제사] 태풍 대비 24시간 공중감시...재해·재난예방 활동   소형 태풍 ‘할롤라’는 지난 27일 소멸했지만, 여름이 계속되는 이상 태풍의 위협은 여전히 남아 있다. 공군방공관제사령부는 7월 한 달 동안 태풍과 국지성 호우로 인한 피해를 방지하고자 재해·재난대비 활동을 적극적으로 전개했다.

부대는 28일 각종 시설물 점검 및 순찰활동과 부대 인근 비탈면·배수로 보강 작업을 펼쳤다. 작업에 참가한 장병들은 무더위 속에서도 안전 위해 요소를 사전에 제거하고자 구슬땀을 흘렸다. 레이더를 활용한 공중감시 임무를 맡은 사령부 예하부대는 주로 태풍의 영향을 받기 쉬운 산악 고지대나 도서지역에 자리 잡고 있다. 따라서 부대는 24시간 공중감시 임무를 수행하기 위해 재해·재난 사전대비에 전력을 기울이고 있다.

허창회(소장) 방공관제사령관은 예하 부대장들에게 “집중호우에 대비한 매트릭스를 다시 한 번 점검하고 실질적 훈련으로 만반의 준비를 할 것”을 강조하는 한편 “어떠한 악기상 속에서도 24시간 잠들지 않는 5000만의 불침번으로서 임무를 완수하자”고 강조했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글