[공군16전비] FA-50, 유사시에도 신속 재출격 보장공군16전비 긴급 유류 재보급 훈련 개조형 연료보급차량 최초로 점검

공군16전투비행단이 9일 실시한 ‘긴급 유류 재보급’ 훈련에서 장병들이 ‘전기제어식 비상차단 장치’가 장착된 신규 도입 ‘개조형 연료보급차량’으로 엔진이 켜진 FA-50 전투기에 급유를 하고 있다. 사진 제공=백승열 상사


공군16전투비행단(16전비)은 9일 FA-50 전투기 ‘긴급 유류 재보급(Hot Refueling) 훈련’을 통해 최근 신규 도입된 ‘개조형 연료보급차량’의 실전성을 공군 비행단 최초로 점검했다.

이날 훈련요원들은 ‘긴급 귀환 전투기 활주로 유도’, ‘안전점검 및 무장 작업’, ‘신규도입 장비 활용 긴급 유류 재보급’, ‘전투기 발진’ 순으로 임무를 수행하며 유사시 신속한 항공작전 재개능력을 숙달했다.

‘긴급 유류 재보급’은 일분일초를 다투는 유사 상황에서 1차 임무를 마치고 긴급 귀환한 전투기의 엔진을 켜놓은 상태로 유류를 보급해 신속한 2차 출격을 보장하는 특수한 임무다. 이 임무는 긴급 유류 재보급 및 정비 설비가 갖춰진 ‘퀵턴(Quick Turn)’ 이글루에서 진행되는 것이 보통이며, 퀵턴이 없는 공군 기지의 경우 안전성 등의 문제로 임무 수행이 다소 제한적이었다.

신규 도입된 개조형 연료보급 차량에는 엔진이 켜진 전투기에 유류를 보급하는 도중 화재 위험 등이 발생하면 즉시 주유를 중단할 수 있는 ‘전기제어식 비상차단 장치(Deadman Switch)’가 장착돼 있다. 따라서 퀵턴이 없는 비행단도 신규 도입된 장비를 활용해 안전하게 긴급 유류 재보급 임무를 수행할 수 있어 유사시 더욱 신속한 전투기 재출격이 가능해질 전망이다.

이번 훈련에서 급유 지원을 담당한 16전비 김정현(상사) 유류관리중대장은 “앞으로도 반복적인 훈련을 통해 완벽한 비상급유체계를 확립할 것”이라며 “한 치의 오차 없는 안전비행과 군사대비태세를 유지해 나가겠다”고 밝혔다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글