[공군17전비] 무인항공기 테러 신속·완벽한 대응 자신감공군17전비, 대테러 종합훈련
오염 제독·운용자 검거 일사불란
 
공군17전투비행단 장병들이 대테러 종합훈련에서 화학테러에 의한 오염물 식별작업을 하고 있다. 부대 제공

공군17전투비행단(17전비)이 종합적이고 체계적인 훈련을 통해 대테러작전 요원들의 임무 수행능력을 대폭 끌어올렸다.

17전비는 21일 “기지방호작전과 주관으로 전날 오후 대테러 종합훈련을 했다”며 “한국공항공사 관계자들도 참관해 청주공항 테러 대응·협조 방안 등을 협의했다”고 전했다.

훈련에는 군사경찰대대 기동전력, 화생방신속대응팀, 특수임무반, 대공방어대, 정보분석조, 폭발물처리반 등 장병 50여 명과 장비 10여 대가 투입됐다. 기지방호작전과는 기지 상공에 미확인 무인항공기(UAV)가 출현하자 대테러 초동조치 전력에 상황을 전파하고, 비행 승인 상태를 확인했다. 비행이 승인되지 않은 무인항공기임을 인지한 기지방호작전과는 대공방어대에 지속적인 감시를 지시하고, 대테러 전력을 급파했다.

현장에 도착한 장병들은 현장지휘소를 구축하고, 폭발·화생방·화재 위험성을 탐지했다. 또 무인항공기에 의한 화학테러 상황을 가정해 오염 확산 방지와 현장 제독 조치를 했다. 훈련은 무인항공기 운용자를 검거해 대공 혐의점 등을 파악하고, 배후 세력을 조사하는 것으로 끝났다.

김봉성(대령) 기지방호전대장은 “실전 같은 훈련으로 대테러작전 장병들의 임무 수행능력을 키울 수 있었다”며 “꾸준한 훈련으로 능력과 태세, 자신감을 더욱 강화하겠다”고 말했다. 서현우 기자


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글