[공군공중전투사] FA-50 전력 극대화 머리 맞대다공군공중전투사, XINT·KGGB 운용 향상 전술토의



공군공중전투사령부(공중전투사)는 19일 ‘FA-50 공중비상대기항공차단(XINT) 작전 능력 강화’ 및 ‘한국형 GPS 유도 폭탄(KGGB) 운용 능력 향상’을 주제로 전술토의를 열었다.

노승환 공중전투사령관 주관으로 열린 이날 전술토의에는 공중전투사를 비롯해 국산전투기 FA-50을 운용하는 전투비행단 소속의 지휘관·참모·전투조종사가 참석해 주제발표와 토의를 했다.

특히, 참석자들은 최근 다양화되고 있는 적의 도발 양상에 맞서 공군 전투력을 효과적으로 발휘하기 위한 방안과 무기체계운용 능력 강화 관련 현안을 깊이 있게 논의했다.

공군8전투비행단 전투조종사 이현석 소령은 FA-50 기종에 대한 철저한 전력분석을 바탕으로 XINT 작전 및 훈련 발전방안을 다양하게 제시하며 토의를 이끌었다.

이어서 공군16전투비행단 강중호 소령은 ‘GPS 재밍(Jamming)하 KGGB 운용’을 주제로 북한의 다양한 GPS 재밍을 극복하기 위한 상황별 대응 방법과 KGGB 운용 개선 방안을 제안했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글