[공군] 국산전투기 ‘FA-50’ 맥스선더훈련에 첫 출격한다한미 100여 대 항공기·1400여 장병 참가 24일까지 진행… ‘최강 연합전력’ 선보여

국산 전투기 FA-50이 대규모 연합훈련인 맥스선더(Max Thunder) 훈련에 첫 참가한다.

공군은 한미 공중연합작전 능력 향상을 위한 ’15-1차 맥스선더 훈련을 10일부터 24일까지 한반도 전역에 걸친 공역에서 실시한다고 밝혔다.

이번 맥스선더 훈련에는 100여 대의 항공기와 1400여 명의 장병이 참가해 최강의 공중연합전력을 선보이게 된다.

우리 측에서는 F-15K와 KF-16, F-4E, F-5, C-130, E-737 등 50여 대의 항공기와 550여 명의 장병이 참가하며, 미측도 F-16과 F-15, AWACS, 미 해병대의 FA-18, EA-18을 포함한 50여 대의 항공기와 850여 명의 장병이 참가한다.

공군작전사령부 연습훈련처장 김홍수 대령은 “맥스선더 훈련은 한미 양국 공군의 실질적인 기량을 발전·숙달시킬 뿐만 아니라, 양국의 우호를 증진시키는 계기가 되고 있다”며 “적 도발 시 강력하게 응징할 수 있도록 실전적인 훈련을 통해 전투준비태세를 공고히 하고 연합작전 수행 능력을 더욱 강화하겠다”고 말했다.

미 51비행단 부단장 브라이언 카(Brian Carr) 대령은 “양국의 대규모 전력이 참가하는 연합훈련인 만큼 서로 협력해 최상의 훈련 결과를 이끌어 낼 준비가 돼있다”며 “이번 연합훈련을 통해 한미 공군의 전술 전기는 한 단계 더 발전할 것”이라고 말했다.

이번 훈련 때 우리 공군의 KF-16/F-16PBU 혼합 편조는 오는 8월 미 아일슨 공군기지에서 예정된 ‘레드플래그 알래스카’ 훈련에 대비한 편조 구성과 공중급유 훈련 등을 병행하게 된다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글