[공군] 美 해군 조종사 “한국 FA-50, 성능 원더풀”공군52시험평가전대, 한미 시험비행 교류행사

      미 해군 시험비행조종사들이 지난 13일부터 20일까지 ‘한미 시험비행교육과정 상호교류’를 위해 공군52시험평가전대(이하 52전대)를 방문, 국산 항공기 FA-50 시제기 시험비행을 진행했다. 이번 교류 행사에는 미 해군 시험비행학교(USNTPS: United States Naval Test Pilot School) 교관 조종사 아처(Richard N. Archer) 중령과 시험비행교육과정 입과 중인 학생 조종사 2명이 참가했다.

52전대를 방문한 미 해군 시험비행조종사들은 국산 항공기 FA-50 시제기 전방석에 탑승해 직접 조종하며 국산 항공기의 성능과 조종성, 항공전자 장비의 우수성을 체험했다. 후방석에는 공군281시험비행대대(이하 281대대) 소속 한국 공군 조종사들이 탑승해 안전한 시험비행이 될 수 있도록 도왔다.

미 해군 시험비행조종사와 함께 시험비행을 한 52전대 임재열(중령) 281대대장은 “이번 상호교류는 한국 공군과 미 해군의 시험비행조종사가 서로의 경험과 기술을 공유하는 좋은 기회였다”며 “미 해군 조종사들에게 국산 항공기 FA-50의 우수한 성능과 안정성을 가감 없이 보여줄 수 있었다”고 강조했다. 




김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글