[공군16전투비행단] 이건완 공군작전사령관, ‘FA-50’ 지휘비행이건완(중장) 공군작전사령관은 지난 19일 중·북부 영공방위와 정예 조종사 양성 임무를 수행하는 공군16전투비행단(16전비)을 현장지도하고 FA-50 전투기에 탑승해 지휘비행을 했다.

이날 16전비를 찾은 이 사령관은 국산 전투기 FA-50을 운영하는 전투비행대대를 방문해 부대 현안을 보고받고 주기장으로 이동해 항공기와 무장을 점검한 뒤 직접 전투기에 올라 지휘비행을 했다.

지휘비행을 마친 이 사령관은 정비격납고와 비상대기실을 차례로 돌아보며 혹서기 장비운용·부품관리 안전실태를 확인하고, 24시간 긴급 출격태세를 유지 중인 조종사와 작전요원들을 격려했다.

이 사령관은 16전비 주요 지휘관·참모들과 작전요원들에게 “국산 전투기 FA-50을 운용하고, 외국군 수탁 교육을 지원하는 16전비는 자랑스러운 공군 발전사의 상징”이라며 “모든 분야에서 안전을 최우선으로 하는 임무환경 조성을 통해 비행단의 유구한 역사를 이어나갈 것”을 당부했다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글