[공군16전비] FA-50 야간투시경 자격 획득공군16전비, 부대 최초 차명수·윤기송 소령

      공군16전투비행단(이하 16전비)은 22일, 상반기 FA-50 전력화를 앞둔 202전투비행대대 소속 차명수·윤기송 소령이 FA-50 야간투시경(NVG) 자격을 부대 최초로 획득했다고 밝혔다. FA-50은 국산 항공기 최초로 야간투시장치(NVIS)를 적용, 조종사가 NVG를 착용하면 조종석 계기판 식별이 쉬워져 더욱 원활한 야간작전을 수행할 수 있다.



차 소령과 윤 소령은 총 비행시간이 각각 1759· 1494시간에 이르는 베테랑 조종사로서, NVG 최초자격 획득을 위해 지상학술과정, 모의비행장치 훈련, 실제 비행훈련 등을 거쳤다. 또한 두 조종사는 앞으로 NVG 숙달 정예화 비행 과정을 통해 NVG 교관 자격 획득 훈련에도 돌입할 예정이다.



손태수(중령) 202대대장은 “NVG 최초자격 획득을 통해 FA-50 전력화와 더불어 한층 더 향상된 작전수행능력을 기대할 수 있게 됐다”고 밝혔다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글