[공군1전비] T-50 최초 500회 ‘무결함 비행지원’ 기록공군1전비 이춘재 상사, 2년 7개월에 걸쳐 달성…공군참모총장 표창 수상



공군1전투비행단 항공기정비대대 이춘재 상사가 T-50 계열 최초 500회 무결함 비행지원 공로를 인정받아 24일 공군참모총장 표창을 받았다.

‘무결함 비행지원’은 비행 전 항공기 점검부터 비행 임무가 끝날 때까지 정비결함으로 인해 임무가 중단된 경우가 없었다는 것을 의미한다.

이 상사의 이번 기록은 2015년 10월 19일부터 2018년 5월 28일까지 2년 7개월에 걸쳐 달성됐다. 기록은 1전비와 공군본부에서 공적 심의를 거친 뒤 최종 공식 기록으로 인정됐다.

T-50 항공기는 20여만 개의 정밀부품으로 구성돼 있어 이 중 하나라도 결함이 발생하면 정상적인 비행 임무를 수행하는 것이 불가능하다.

이번 500회 무결함 비행지원 기록은 1억분의 1의 확률도 용납하지 않는 꼼꼼한 임무 수행을 통해 이룩한 대기록이다.

이 상사는 빈틈없는 정비를 위해 T-50 계열 항공기의 결함 사례와 정비 노하우를 수집하고 면밀하게 연구해 왔다.

이 상사는 “이번 500회 무결함 비행지원 기록은 혼자만의 노력으로 이뤄진 것이 아닌 중대원 모두가 하나가 돼 비행 안전을 위해 헌신한 결과”라며 “앞으로도 완벽한 항공작전지원을 위해 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글