[공군1전비] T-50 항공기 주기검사 700대 출고공군1전비, 16년 걸쳐 대기록 달성
항공정비 일심동체로 일궈낸 결실
 
공군1전투비행단 장병들이 25일 T-50 항공기 주기검사 700대 출고를 맞아 기념행사를 하고 있다. 사진 제공=서진철 상사


항공기 무결함과 장병 안전을 위한 공군1전투비행단(1전비)의 노력이 국산 항공기 안정성을 증명하는 큰 성과로 이어졌다.

1전비는 25일 T-50 항공기 주기검사 700대 출고 기록을 달성했다. 지난 2006년 3월 T-50 항공기 첫 주기검사를 시작한 이후 약 16년 2개월 만이다. 주기검사는 일정 시간을 비행한 항공기의 주요 부품·기능을 확인해 이상 유무를 살피고, 수리·정비하는 예방적 활동이다.

T-50 항공기는 200시간 단위로 주기검사를 진행하는데, 기체·전기·유압 등 10여 개 계통의 약 300개 항목을 일주일 동안 세밀하게 점검한다. 주요 결함 요소를 사전 발견·정비해 비행 안전을 달성하기 위한 것. 이 때문에 주기검사 700대 출고는 그 의미가 작지 않다는 게 부대의 설명이다. 특히 항공기 개조·수리 절차 효율화, 수리 장비 창안, 정비 여건 개선 등으로 정비 능력을 지속 향상한 결과 이 같은 열매를 수확했다고 덧붙였다.

허윤(중령·진) 부품정비대대장은 “지난 16년간 비행 안전을 위해 항공정비전대 전원이 일심동체로 일궈낸 결실”이라며 “비행작전 운영에 차질이 없도록 빈틈없는 정비를 수행하겠다”고 말했다. 서현우 기자


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글