[공군대학] 고급지휘관참모과정 입과식항공우주군 대비 통섭형 인재 양성 목표

공군대학은 2일 교내 강당에서 2023년 고급지휘관참모과정(CSC) 입과식을 개최했다.
이날 입과한 소령급 장교 80여 명은 앞으로 48주의 교육과정에서 항공우주전력 발전을 구상하는 데 기반이 되는 자기주도적 학습능력을 배양하게 된다. 또 미래 조직을 이끌어 갈 지휘관리 역량을 갖춰 항공우주군을 선도하는 군사전문가로 거듭날 예정이다.
학생장교 중에는 콜롬비아·인도·일본 등 10개국에서 온 외국군 수탁장교 10명이 포함됐다. 공군대학은 이들을 대상으로 친한화 활동, 한국어 특별강화 기간, 후견인제도 등의 군사외교 활동을 시행할 방침이다. 이원준 기자
  2일 공군대학 강당에서 열린 고급지휘관참모과정 입과식에서 주요 직위자와 학생장교들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공
  취재1  이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글