[국방부] ‘군 취업 추천제’ 등 활용… 장병 채용 이점 알리는 데 심혈장병 일자리 지원 어떤 게 있나

국방부는 8일 신범철 차관 주관으로 국군 장병 취업 지원 유공 기업 초청 간담회를 개최했다. 장병들의 원활한 사회 진출을 지원하고, 군 출신 인력 채용의 관심·제고를 위해 열린 행사에는 한화시스템, BGF리테일, 쿠팡, 신세계건설, 한국해양수산연수원 등 5개 기업·기관이 참가했다. 이들 기업·기관은 다양한 프로그램을 도입해 장병 채용과 국방부 일자리 지원사업을 적극 지원했다. 서현우 기자
전역(예정) 장병 사회 진출 지원
국방부에 따르면 매년 단기 및 중·장기 복무 간부 약 1만7000명이 전역 후 취업 시장에 뛰어든다.
하지만 군 출신이라는 선입견과 전역 장병 채용에 관한 기업의 낮은 관심은 구직활동 중인 장병들을 어렵게 만드는 요인으로 작용하고 있다. 지난해 2월 기준 중·장기 복무 제대군인 고용률은 62.8%로 일반인 고용률 67.8%보다 현저히 낮은 게 이를 방증한다.
이에 국방부는 장병들이 군 복무 중 기업이 원하는 인재로 성장할 수 있도록 개인 역량 향상을 지원하고 있다. 책임감·성실성·조직관리 경험을 구비하고, 군 복무로 체득한 도전의식·위기대응 능력을 발휘하도록 돕는 것.
무엇보다 전역 장병 채용 이점을 알리는 데 심혈을 기울이고 있다. ‘군 취업 추천 제도’와 ‘전역 장병 고용 우수기업 인증’이 대표적인 사례다. 군 취업 추천 제도는 군 복무 간 검증된 모범장병·전문인력을 우선적으로 추천하는 방식이다. 병과·특기별 인재 풀(pool)로 기업에서 필요한 우수 인재를 적재적소에 채용할 수 있다는 게 장점이다.
전역 장병 고용 우수기업 인증은 중·장기 전역 장병 채용에 앞장선 기업·기관을 대상으로 한다. 인증 획득 기업·기관에는 외국인 채용을 위한 사증·체류 우대나 수출신용보증 보증 한도 추가 제공 등 행정·재정·법률적 인센티브를 준다. 지난해에는 37개 기업이 선정됐다.
각종 프로그램 도입 우수 인재 채용
이번 장병 취업 지원 유공 기업에 이름을 올린 5개 기업·기관은 지난해 국방부 일자리 사업과 장병 채용에 노력했다는 공통점이 있다. 많은 전역 장병을 채용하고, 국군 장병 취업박람회 및 기업 맞춤형 과정에도 참여했다.
한화시스템은 방산 분야 중소기업과 스타트업 발굴 지원 프로그램을 운영해 주목받았다. 국방기술 혁신 스타트업 발굴·육성과 상생 협력을 위해 네트워크를 구축하는 ‘커넥트:H’ 오픈이노베이션 프로그램을 펼쳤다. 방산 분야 스타트업 투자를 위한 800억 원 규모의 벤처 펀드도 조성했다. 도서 기부, 국가유공자 주거 개선 지원, 나라사랑 푸드뱅크 등 군 관련 사회공헌 사업도 병행하고 있다.
BGF리테일은 지난해 전역 장교 특별채용 전형을 확대했다. 장교 출신의 우수성에 대한 공감대를 바탕으로 특별채용을 연간 1회에서 2회로 늘렸다. 아울러 취약계층 편의점 창업 지원과 노인·발달장애인 일자리 발굴 등 사회적 약자를 대상으로 한 사회공헌 사업도 벌이고 있다.
쿠팡은 전역 장병 ‘패스트 트랙’ 채용 전형 운영이 시선을 끌었다. 물류센터 현장관리자 직위에 최종합격까지 3주가 소요되는 제도로, 지난 3년간 54명의 인재를 선발했다. 육·공군본부와 전역 장병 취업지원 업무협약(MOU)을 체결하고, 육·공군이 추천하는 인재에 서류면제 등의 우대를 제공한다.
신세계건설은 장병뿐만 아니라 사회적 약자 대상 사회공헌 사업을 수행하는 점이 특징이다. 보호 종료 청년 자립 지원을 위한 생활환경 개선, 임대료 지원, 초기 물품 지원을 지난 2018년부터 계속하고 있다.
한국해양수산연수원은 지난 2019년 장병 취업역량 강화를 위한 업무협약을 해군과 맺었다. 이듬해부터 전역 예정 장병 해기사 자격증 취득과정을 개설·운영 중이다. 3년간 45명의 장병이 과정을 수료했다. 이와 함께 해기사 면허취득 필수교육 비용의 50%를 할인해준다.
지난해 열린 제3차 국군 장병 취업박람회에서 장병들이 행사장에 게시된 기업 채용공고를 살펴보고 있다. 김해령 기자
지난해 열린 제3차 국군 장병 취업박람회에서 장병들이 진로상담을 하고 있다. 김해령 기자
취재1  서현우 기자 < july3633@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글