[국방부 기자실에서]T-50의 ‘화려한 비상’을 꿈꾸며최근 아랍에미리트(UAE)가 고등훈련기 도입사업 우선협상 대상 기종으로 이탈리아 업체의 M-346을 선정 발표했다. M-346과 막판까지 치열한 경쟁을 벌인 국산 초음속고등훈련기 T-50(골든이글)의 첫 수출도전이 무산된 것이다.
T-50은 M-346보다 성능이 우수하지만 상대적으로 가격이 비싼데다 사막의 국제자동차경주대회(F1) 경기장 유치 등 아랍에미리트에 막판 ‘선물공세’를 펼친 이탈리아에 석패했다.
일각에서는 아랍에미리트가 고등훈련기 선정을 명분으로 지나친 ‘당근’을 요구했다는 지적도 나온다. 돌이켜 보면 ‘이상한 낌새’는 지난해부터 감지됐다. 2007년 초 T-50과 M-346을 경쟁 후보로 고른 아랍에미리트는 시험평가를 거쳐 지난해 3월 기종을 최종 선정할 계획이었다. M-346보다 3년 먼저 양산에 들어가 한국 공군에 실전 배치됐고, 유일하게 초음속 비행이 가능한 T-50의 ‘낙승’이 기대됐다.
하지만 아랍에미리트가 갑자기 기종 선정을 연기하면서 일각에서는 ‘설마…’ 하는 우려가 제기됐다. 그로부터 1년 뒤 그 우려는 현실이 되고 말았다. 13년간 2조 원을 투입해 T-50을 개발한 정부와 업계의 실망과 낙담은 크고 깊을 수밖에 없다.대당 32만 개의 부품과 15km의 전선이 들어가는 T-50에는 1300여 명의 기술진의 땀과 눈물이 녹아 있다.

T-50의 개발 핵심인 설계 과정에서 대부분의 기술진들은 휴일도 없이 밤을 새웠고 그 과정에서 2명의 직원이 과로로 순직하기도 했다.2001년 10월 시제 1호기가 첫선을 뵌 이후 T-50은 한국 방산기술의 자존심이자 대표 주자로 주목받았다. 2003년 2월 T-50의 첫 초음속 비행이 성공하면서 한국은 세계 12번째로 초음속 항공기 개발국에 등극하자 많은 국민들이 격려와 성원을 보냈다.
일각에서는 T-50 첫 수출도전이 무산된 데 대해 책임 공방이 제기되지만 이는 결코 바람직하지 않다. 세계 정상급의 명품(名品) 고등훈련기를 만들고도 수출 문제로 티격태격하는 한국의 모습을 다른 나라들이 목격한다면 T-50에 대해 좋은 인상을 가질 리 없기 때문이다.그보다 첫 실패를 한시바삐 추스려서 다음 시장 개척에 나서야 한다.

다행히 싱가포르와 폴란드 등 여러 나라가 T-50에 깊은 관심을 보이고 있다. 지난해 말 방한한 레흐 카친스키 폴란드 대통령은 “성능이 우수한 한국산 고등훈련기인 T-50을 구매하고 싶다”고 밝히기도 했다.정부와 업계는 아랍에미리트의 사례를 교훈 삼아 치밀한 마케팅 전략을 세워 T-50의 ‘화려한 비상’을 이뤄내야 한다. 골든이글의 날개가 이대로 꺾여서는 안 된다.
<윤상호 동아일보 기자 ysh1005@donga.com>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글