[국방부] 軍, 무기체계 운영·유지 효율성 극대화RAM-C 기반 PBL 사업 도입 후 첫 계약

앞으로 우리 군에 도입되는 무기체계와 전투장비의 운영·유지 효율성이 극대화될 전망이다. ‘신뢰성기반비용관리(RAM-C)를 활용한 성과기반군수지원(PBL)’ 사업이 도입 후 첫 열매를 맺었기 때문이다.
  국방부는 28일 “해군과 방위사업청, LIG넥스원이 해상감시레이다-Ⅱ 장비에 대해 RAM-C에 기반한 PBL 시범사업 계약을 최근 체결했다”며 “이는 지난 5월 총수명주기관리업무훈령을 개정해 관련 제도가 생긴 뒤 체결한 첫 번째 성과”라고 밝혔다.
  그동안 우리 군은 안정적인 무기체계·전투장비 가동율 보장을 위해 소요군이 가동률 등 성과지표를 제시하고, 계약 상대방은 군수지원 요소를 제공해 그 성과에 따라 대가를 차등 지급하는 PBL 제도를 운영하고 있었다.
  장비정비·부품조달 등을 업체가 전담하도록 장기 계약을 체결함으로써 수리부속의 단종·조달제한 문제를 해결해 장비 가동율을 높인다는 개념이다.
  RAM-C에 기반한 PBL 사업은 여기에 ‘고장이 적고 수리가 쉬워 제품 성능을 꾸준히 유지할 수 있는 능력’인 신뢰성(RAM)에 비용(Cost) 개념을 더해 품질관리 목표를 충족하면서 수명주기 비용을 최소화하는 방안을 찾는다는 RAM-C 기법을 합친 것이다.
  RAM-C는 미국, 영국, 프랑스, 독일 등 전 세계적으로 무기체계·전투장비의 수명주기 비용 최소화를 위해 획득단계 전반에 적용 중인 제도다. 국방부는 지난 5월 총수명주기관리업무훈령을 개정해 RAM-C 도입과 이를 활용해 PBL사업에 적용하는 제도를 마련했다.
  RAM-C에 기반한 PBL 사업은 무기체계 개발업체가 주도적으로 RAM-C 업무를 수행하고, 이를 국방신뢰성연구센터 검증을 통해 PBL 사업에 활용함으로써 무기체계 운용 간 신뢰성 향상과 업체에 의한 안정적인 후속 군수지원 환경이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있다는 게 장점이다.
  특히 업체는 무기체계 양산 후 운영유지 단계에서도 지속적인 수익 창출이 가능한다는 점과 군은 RAM-C 정확도에 따라 PBL 사업 성과·벌과금을 결정할 수 있다는 것이 특징이다.
  국방부는 훈령 개정 전인 지난해 RAM-C 시범사업 대상으로 해군 해상감시레이다-Ⅱ, 육군 K2 전차, 공군 KF-21 전투기 등을 선정했다. 이중 해상감시레이다-Ⅱ를 PBL과 연계한 시범사업으로 추진해 계약에 성공했다.
  국방부는 “해상감시레이다-Ⅱ 사업을 시작으로 육군 K9 자주포, 공군 FA-50 경공격기 등 주요 무기체계에 RAM-C 기반 PBL 사업 적용을 확대할 예정”이라며 “민·군이 상호 긴밀하게 협력해 무기체계 수명주기 비용 최적화와 안정적 운용, 가동률 향상 성과를 달성하겠다”고 강조했다.
취재1  임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글