[미2사단] “북한 도발로 한미연합사단 능력 확인”시어도어 마틴 美2사단장 기자 간담회

       주한미군 시어도어 마틴(소장) 2사단장(사진)은 지난 23일 “(북한의 도발을 통해) 실전에서 한미연합사단이 매우 강력한 위력을 발휘할 수 있음을 증명했다”고 밝혔다.

마틴 소장은 이날 경기 의정부에 소재한 미2사단사령부에서 기자간담회를 열고 “을지프리덤가디언(UFG) 연습 중 북한이 도발을 감행한 가운데, 위기상황에 대응하는 연합사단의 능력을 시험해볼 수 있었다”면서 그와 같이 말했다.

북한의 비무장지대(DMZ) 지뢰도발 당시 마틴 소장은 예하부대 모든 지휘소에 부상당한 대한민국 부사관들의 사진을 붙여 놓으라고 지시한 바 있다.

그는 “부대 전 장병이 지휘소를 오갈 때마다 이들의 사진을 보면서, 이 사람들이 실제로 다쳤다는 사실을 피부로 느낌으로써 상황의 심각성을 인식하게 했다”고 회고했다.

마틴 소장은 또 “이어진 북한의 DMZ 포격도발은 UFG 연습 중 일어났다”면서 “우리는 사단 예하 전 부대가 야전에 전개한 상태였고, 도발이 일어났을 때에는 실제 전쟁터에 나갔을 때와 동일한 수준의 최고 경계태세를 갖췄었다”고 덧붙였다.

북한의 장사정포와 방사포에 대응하기 위해서 M270A1 다연장로켓(MLRS) 1개 대대와 대포병레이더를 추가배치했다는 사실도 공개했다.

마틴 소장은 “북한의 장사정포가 큰 위협인 것은 사실”이라며 “(미2사단 예하) 210화력여단은 대량의 정밀유도무기와 잘 훈련된 부대원, 탁월한 지휘부를 갖추고 있어 북한의 장사정포에 대응할 만반의 준비가 돼 있다”고 강조했다. 현재 동두천에 주둔 중인 210화력여단은 미 2사단 가운데 가장 마지막으로 평택의 캠프 험프리로 이전할 예정이다.

이날 간담회를 가진 마틴 소장은 지난 4월 미2사단장으로 취임했으며, 아버지와 삼촌이 6·25전쟁 참전용사다. 이와 함께 미2사단은 올해로 한반도 주둔 50주년을 맞았으며, 2017년에는 창설 100주년을 맞는다.

마틴 소장은 “6·25전쟁 당시 삼촌이 의정부 바로 북쪽에서 부상을 입으셨다”면서 “마틴 가문이 의정부에서 근무하는 것은 운명이며, 한미동맹의 일원으로 이곳에 근무하게 된 것을 영광으로 생각한다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글