[박인호 공참총장] “국제무대서 대한민국 대표로 최상의 기량 펼쳐달라”박인호 공참총장, 블랙이글스 방문
영국 국제에어쇼 참가 준비 현황 점검
 
박인호(오른쪽) 공군참모총장이 23일 53특수비행전대를 방문해 T-50B 항공기 분해 현장에서 항공기를 살펴보고 있다. 공군 제공

박인호 공군참모총장은 23일 53특수비행전대(블랙이글스)를 방문해 영국 국제에어쇼 참가 준비 현황을 점검하고 장병들을 격려했다.

박 총장은 T-50B 항공기 지휘비행에 이어 국제에어쇼 준비 상황을 보고받았다. 또 T-50B 항공기 분해 현장을 찾아 항공기·장비를 살펴보고, 임무 수행 중인 장병들의 노고를 치하했다. 이 자리에서 박 총장은 “대한민국을 대표한다는 자부심으로 국제무대에서 최상의 비행 기량을 선보여 달라”고 당부했다.

블랙이글스는 7월 9~22일 영국에서 연달아 개최되는 사우스포트·리아트·판버러 국제에어쇼에 참가한다. 조종사 12명을 포함해 정비·지원요원 등 110여 명이 다음 달 5일부터 T-50B 항공기 9대, C-130 수송기 3대와 함께 전개한다. T-50B 9대는 분해해 운송하고, 영국 현지에서 재조립한다. 이들은 군사 외교사절로서 각국 공군과 우호를 증진하고, 국산 항공기의 우수성을 홍보할 예정이다. 또 행사 종료 후 귀국길에 폴란드·슬로바키아·이집트 등 13개국을 경유하면서 에어쇼, 항공기 전시, 방산협력단 활동으로 국산 무기체계 수출을 지원할 계획이다. 서현우 기자


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글