[방사청 국감] “첨단 무기체계 신속 전력화·글로벌 방위산업 육성”방사청 국감…사업 혁신 의지 표명
KF-21 등 197개 개선사업 추진
 
엄동환 방위사업청장이 13일 국회 국방위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 김병문 기자

방위사업청(방사청)이 북한의 핵·미사일 위협에 대응하기 위한 한국형 3축 체계 조기 구축을 적극 추진하고, 방위사업을 혁신적으로 발전시켜 나가겠다는 의지를 표명했다.

엄동환 방사청장은 13일 경기도 과천시 본청에서 열린 국회 국방위원회 국정감사 업무보고에서 “첨단 무기체계의 신속 전력화와 글로벌 방위산업 육성으로 대한민국의 미래를 견인하는 튼튼한 국방 건설에 기여하겠다”며 이같이 말했다.

엄 청장은 “특히 올해 KF-21 전투기 초도 비행시험을 성공적으로 완료하고, 차세대 이지스 구축함 ‘정조대왕함’을 진수하는 등 자주국방으로 한 걸음 더 다가섰다”며 “천궁-Ⅱ, K2 전차, K9 자주포, FA-50 경공격기 등의 수출계약을 성사시켜 세계적으로 한국의 방산능력을 인정받았다”고 평가했다.

그러면서 “최근 글로벌 안보위기와 급변하는 4차 산업혁명 시대에 방위사업청의 역할과 책임의 막중함을 느낀다”며 “국방 연구개발(R&D) 혁신, 신속 전력화를 위한 획득 프로세스 개선, 방위산업의 국가 전략 산업화 등을 이뤄 가겠다”고 덧붙였다.

이어진 업무보고에서 방사청은 △첨단 무기체계 획득으로 튼튼한 국방 확립 △국방 R&D 혁신 가시화 △신속 전력화를 위한 획득 프로세스 혁신 △방위산업의 국가 전략 산업화 등 네 가지 추진 중점을 제시했다.

이를 바탕으로 방사청은 장사정포 요격체계와 KF-21 등 197개 방위력개선사업을 추진한다는 구상이다. 소해함 2차, 다출처 영상융합체계, 휴대용 지대공 유도무기 등 7개 사업은 올해 전력화를 완료할 예정이다.

더불어 민·군 기술수요 충족을 위한 국방 기술개발 예산을 올해 2조1361억 원에서 내년 2조7175억 원으로 27.2% 확대하고, 첨단기술 확보를 위한 민간 개방형 혁신도 가속할 방침이다. 인공지능(AI) 기반 유·무인 복합체계의 신속한 확보를 위해 2027년 시연을 목표로 무기체계 분야별 핵심기술 개발 및 시제 개발에도 집중 투자하겠다고 설명했다.

이와 함께 도전적 R&D 환경조성 및 방위산업의 첨단 전략산업 육성을 위해 방위사업 특성에 부합한 법률 제정을 추진하고, 다변화하는 구매국 관심 사항에 대응할 수 있도록 범정부 차원의 협력체계를 구축하겠다는 목표도 밝혔다. 서현우 기자


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글