[방사청] 지뢰 대량 탐지·제거 ‘장애물개척전차’ 전력화방사청 “최초 양산물량 군에 인도”
무기체계 운용성 향상 지원사업도 

지뢰를 대량으로 탐지하고 제거할 수 있는 장애물개척전차가 우리 군에 전력화됐다.

방위사업청은 30일 “대량의 대인·대전차 지뢰를 탐지·제거할 수 있는 장애물개척전차 최초 양산물량을 29일 군에 인도했다”고 밝혔다. 장애물개척전차는 2014년부터 2018년까지 현대로템 주관으로 연구개발을 진행했다. 이어 최초 생산품 검사를 통과하면서 최초 양산물량이 전력화됐다.

장애물개척전차가 차체 전면의 지뢰제거 쟁기를 활용해 지뢰를 제거하는 모습. 방사청 제공

장애물개척전차는 차체 전면의 지뢰제거 쟁기를 지면에 박아 넣고 땅을 갈아엎어 지뢰가 드러나게 하는 방식으로 지뢰를 신속하게 제거한다. 또 자기감응 지뢰무능화 장비로 자기장을 발사해 차량 앞에 매설된 자기감응지뢰를 터뜨려 무력화할 수도 있다. 지뢰지대 기동로 확보도 효과적으로 수행한다. 장애물개척전차는 차량 후미 좌우에 안전지역 표시를 위한 표식막대 발사 기능을 갖춘 통로표식장비를 1개씩 장착해 병력의 안전한 기동로를 확보한다. 굴삭팔을 이용해 장애물을 효과적으로 제거할 수도 있다.

그간 군은 지뢰지대 기동로를 확보하기 위해 지뢰지대 폭파 후 전투도저, 굴삭기 등 추가 장비를 투입했다. 이로 인해 지뢰 제거에 많은 시간이 소요되고 사고 발생 우려도 계속 제기됐다.

특히 비무장지대(DMZ)의 경우 지뢰지대 넓이가 여의도 면적의 약 40배에 달하는 것으로 추산돼 이번 전력화가 대량의 지뢰 제거에 큰 도움이 될 것으로 기대를 모으고 있다.

조현기(육군준장·진) 기동사업부장은 “장애물개척전차 양산사업은 지뢰제거 및 안전 확보에 최적화된 장비를 민·관·군이 혼연일체 돼 성공적으로 전력화한 사업”이라며 “전·평시 모두 우리 군과 국민의 안전에 기여하는 무기체계가 될 것”으로 기대했다.

한편 방사청은 이날 무기체계 운용성 향상 지원사업의 첫 대상사업으로 ‘TA-50 항공기 배터리 시스템 개선사업’을 선정하고 국내 전문업체와 계약을 체결했다고 밝혔다. 이에 따라 향후 2년 이내 기존 TA-50 항공기에 장착된 수입 배터리 시스템이 국산 배터리 시스템으로 교체된다.

이번 사업은 지난 10월 방사청이 각 군으로부터 무기체계 성능개량 수요를 받아 심의한 끝에 선정한 첫 무기체계 운용성 향상 지원대상이다. 무기체계 운용성 향상 지원사업은 무기체계 전력화 이후 발생한 군의 성능개량 요구를 보다 신속하게 반영하기 위해 지난 9월 신설됐다. 기존 무기체계 성능개량 사업은 3~5년 정도 걸리는 데 비해 무기체계 운용성 향상 지원사업의 경우 선행연구가 생략되고 사업절차가 단순화돼 2년 이내 전력화가 가능하다는 것이 방사청의 설명이다. 방사청은 “매년 각 군으로부터 무기체계 성능개량 소요를 받아 대상 사업으로 선정 후 사업을 확대 추진할 예정”이라고 전했다. 임채무 기자


임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글