[서울ADEX] 적 레이더기지 타격용 UAV 모델 선보여공군이 운용하는 무인항공기(UAV)로는 어떤 것들이 있을까. 고고도 정찰용인 RQ-4글로벌호크와 개발 중인 한국형 중고도 무인정찰기(MUAV)가 있고, 표적용으로 쓰이는 무인기도 있다. 

이번 2021서울 ADEX에서는 공군에서 운용하거나, 운용할 수 있는 다양한 무인기가 소개됐다. 
국방과학연구소가 연구개발 중인 무인기로 적 레이더 기지를 타격할 수 있는 X-1(오른쪽), X-2(가운데) 그리고 군집비행무인기.

국방과학연구소(ADD)가 연구 중인 지상 공격용 무인기 시제가 공군 무인체계 부스에서 소개됐다. 아군의 항공기를 포착·공격하려는 적의 레이더 기지나 방공기지들을 타격하기 위한 용도로 이 같은 유형의 무인기로는 이스라엘의 하피가 대표적이다. 공군 관계자는 적이 방사하는 레이더파를 추적해 타격하는 X-1(오른쪽)과 카메라 등 광학장비로 목표를 찾아 타격하는 X-2(가운데), 2종류가 연구 중이라고 설명했다. 

국방과학연구소가 미래 무인전투기 개발을 위해 연구 중인 기술시범기 모델.

무인전투기(UCAV) 기술시범기는 전방위 저피탐, 원격공중통제, 비행제어시스템 등의 핵심기술을 연구하는 목적용 무인기이다. 국방과학연구소는 지난 9월 28일 국내 최초로 레이더에 잘 포착되지 않는 저피탐 무인비행체에 적용 가능한 비행체용 전파흡수 구조, 레이돔(radome), 안테나 내장 일체형 구조, 경량 전파흡수 도료 등의 기술 등 핵심기술 4종을 개발했다고 발표한 바 있다.

이밖에 다양한 무인기가 공군기지에서 활용되고 있다.

조류퇴치용 무인기.
항행안전시설성능점검용 무인기
GPS전파교란원점추적용 무인기.
방공무기 추적 훈련용 무인기

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글