[신년기획] 소처럼 든든하게 “안보, 튼튼하게!”육군

문혜주 중위(진)(24·육군56사단)

충성! 신축년 대망의 새해가 밝았습니다. 온 국민이 코로나19라는 큰 시련을 겪고 있지만, 화살을 멀리 날리려면 뒤로 힘껏 당겨야 하듯이 대한민국과 육군이 시련을 계기로 더 강하고 단단해질 것이라고 확신합니다. 내일이 더 강한 육군을 위해서 저도 맡은 임무에 최선을 다하겠습니다.



정민석 예비군지휘관(48·육군39사단 군무사무관)

‘하얀 소의 해’에는 코로나19가 종식되고 모든 국민이 정상적인 일상으로 돌아가기를 기대합니다. 저 또한 지역 주민과 상생하고 그들을 지키는 지역방위사단 예비군 지휘관으로서 지역 주민에게 사랑받는 육군을 만들기 위해 노력하겠습니다.



이재욱 소령(36·남수단 한빛부대)

신축년 새해는 남수단에서 가장 사랑받는 흰 소의 해인 만큼 저희 한빛부대 장병 모두 성실하고 우직한 소처럼 맡은 임무를 잘 수행하겠습니다. 2021년에도 더 강한 육군, 더 행복한 육군, 더 행복한 대한민국이 되도록 먼 타국에서도 노력하겠습니다. 모두 새해 복 많이 받으십시오.



이근동 일병(24·육군12사단)

백두대간의 중심에서 맞이하는 2021년 새해는 소띠인 저에게 어느 해보다 특별한 한해입니다. 전역하는 그 날까지 대한민국 육군의 가장 높은 곳에서 국가를 수호한다는 자긍심과 조국의 방패! 승리의 창끝, 을지문덕의 후예로서 대한민국을 지켜내겠습니다.



김영태 중위(진)(24·육군8군단)

2020년은 임관 후 소대장으로서 첫 임무 수행에 나서 모든 것이 낯설고 새로운 경험을 한 해였다면, 2021년 새해에는 저 자신부터 되돌아보는 폴로어십을 실천하고 소대원들의 마음을 얻을 수 있는 소대장이 되겠습니다.



유재석 중사(진)(24·육군특전사 비호부대)

저는 현재 수도권 지역 코로나19 역학조사 지원 임무를 수행하고 있습니다. 보건소 직원분들께서 항상 든든하다고 응원을 많이 해주시는데 제가 소띠인 만큼 진짜 소처럼 우직하게, 힘들다고 좌절하거나 요령 부리지 않고 신축년 새해에도 국민과 국가를 위해 열심히 뛰겠습니다.



석초희 중위(진)(24·육군학생중앙군사학교)

2021년 새해에는 ‘실패하면 실망할 것이나 시도도 안 하면 불행해진다’는 말처럼 현실과 타협하거나 현실에 안주하기보다는 실패하고 넘어질지언정 역경에 굴하지 않고 끝없이 도전하며 ‘국민에게 충성하고 국가에 헌신’하는 육군 최정예 장교가 되겠습니다.



박인서 하사(24·육군51사단)

사단 군악대원으로 작년엔 언택트 군악 연주회를 했었습니다. 2021년 새해에는 코로나19가 종식되어 제 주특기인 흥겨운 군악 연주회에서 모든 장병이 마스크 없이 웃는 얼굴로 마주 앉아 즐길 수 있는 날이 오기를 희망합니다. 그때까지 연주 연습에 매진하겠습니다.


백창환 일병(24·육군51사단)

2021년 서로의 미소를 대면하고 온기 가득한 두 손을 맞잡는 날이 오길 소망합니다. 비대면이 ‘BE대면’이 되는 그 날까지 모든 장병이 스스로 건강을 지키며 맡은 바 위치에서 최선을 다하기를 응원하고 기도합니다.



김남우 중위(진)(24·육군27사단)

“반드시 초탄에 명중시키겠습니다.” 27사단 방공중대 소대장입니다. 새해가 되어도 강하게 불타오르는 ‘초탄필추’ 정신은 변함이 없습니다. 고된 격오지 생활이지만 저희 소대원 모두가 주어진 임무의 막중함을 잊지 않고 완전 작전을 달성하겠습니다. 이기자!



이건호 생도(24·육군사관학교 3학년 78기)

2021년은 자랑스러운 육군 소위로 임관하기 위해 마지막 담금질을 할 수 있는 소중한 해입니다. 함께라면 뭐든지 할 수 있는 사랑하는 동기들과 국가와 국민을 위해 헌신하는 최고의 장교가 되겠습니다!



해군·해병대


박창휘 대위(36· 해양의료원 군의관)

코로나19 팬데믹으로 모두 겪어보지 못한 힘든 상황 가운데 있지만 현명하게 잘 대처하고 이겨냅시다. 그때까지 우리 의무부대에서는 장병들의 건강을 지키기 위해 노력하겠습니다.




김희선 생도(24·해군사관학교 4학년 생도)

해양강국 대양해군의 강하고 멋진 해군 장교로 거듭나겠습니다. 하얀 소가 주인공인 신축년은 제가 해군 장교로 임관하는 특별한 해입니다. 그래서 새해에는 ‘포연탄우 생사 간에 부하를 지휘할 수 있는가’라는 글귀를 마음속 깊이 새기게 됩니다.



박근영 중사(24·청해부대 33진 최영함 갑판부사관)

청해부대 33진은 대한민국 해군 국가대표라는 자긍심과 책임감을 갖고 2021년 새해에도 변함없이 소말리아 해역에서 우리 국민의 생명과 재산을 보호하고 국제평화유지 임무 수행에 최선을 다하겠습니다. 파병 임무를 완수하고 안전하게 복귀하겠습니다.


고정운 중사(진)(24·특수전전단 특전팀 이송정(SDV) 조종사)

저는 어떤 상황에서도 임무를 완수할 수 있도록 항상 ‘불가능은 없다’는 신념으로 매일같이 반복되는 강인한 훈련과 작전에 매진하고 있습니다. 제가 대한민국 국방의 원동력이 된다는 자긍심과 책임감으로 맡은 바 임무를 충실히 수행하겠습니다.


이한솔 일병(24·2함대 참-359정 병기병)

2021년, 선배 전우들이 목숨 바쳐 지켜낸 서해 수호의 뜨거운 사명을 가슴에 품고 우리는 또다시 새로운 항해의 기적을 울립니다. 뒷발 차는 황소의 기세로 물살을 차며 힘차게 나아가는 우리 고속정 대원들이 있기에, 소띠의 해도 반드시 우리의 것이 될 것입니다. 서해 최전방을 수호하는 필승함대 2함대 파이팅!



정윤혁 하사(24·잠수함사령부 김좌진함 무장부사관)

국가전략부대 잠수함사령부의 일원으로서 자부심을 갖고 신축년 흰 소의 해를 맞아 헌신하는 마음가짐으로 묵묵히 맡은 바 임무에 최선을 다하겠습니다. 잠수함사령부의 ‘꿈, 도전, 창조’의 정신을 마음 깊이 새기고 스스로를 담금질하여 프로페셔널한 잠수함 부사관으로 성장할 것을 다짐합니다.


김희정 상사(36·6항공전단 611비행대대 음향 조작사)

6항공전단 전 장병은 국가안보의 최전선에서 부여된 항공작전을 수행한다는 자부심으로 일치단결하여 임무 완수를 위해 최선을 다하고 있습니다. 국민 여러분께서 코로나19로 어려운 상황 속에서도 안심하실 수 있도록 새해에도 대한민국의 바다를 하늘에서 완벽히 지켜내겠습니다!


윤현준 병장(24·7전단 서애류성룡함 전탐병)

저는 해군에서 유일하게 대탄도탄 탐지·추적이 가능한 이지스함에 근무하면서 해양수호의 막중한 임무를 수행하고 있습니다. 특히 2020년은 다국적군이 참가한 RIMPAC훈련에서 값진 경험을 얻었습니다. 2021년에도 부여된 임무를 100% 완수하는 이지스함 일원이 되겠습니다.


박성식 군무주무관(48·병기탄약창 어뢰반장)

저는 수중무기 정비업무의 전 과정을 책임지는 어뢰반장으로서 ‘언제든 완벽한 성능의 무기지원’이라는 슬로건 아래 해군전투력 보장을 위해 노력하고 있습니다. 2021년 새해에도 발사 버튼을 누르면 100% 표적을 명중시킬 수 있는 신뢰받는 무기지원을 위해 힘차게 달리겠습니다.



황관호 중사(진) (24·기초군사교육단 제2신병교육대대 부소대장)

‘해군의 출발점’ 해군교육사령부에서 맞이하는 소띠 해는 제게 그 어느 해보다 특별합니다. 연중 쉴 틈 없는 훈육의 길은 험난하고 고되지만, 그 끝은 항상 보람차고 자랑스럽습니다. 누구보다 막중한 책임감과 사명감으로 올해도 ‘싸우면 반드시 이기는 강한 정예 장병 육성’을 위해 주어진 훈육의 길을 묵묵히 달려가겠습니다.


조원지 하사(24·해병대1사단)

해병대는 언제나 국가안보 최선봉에서 무적해병 상승불패의 정신으로 국가와 국민을 수호했습니다. 2021년에도 자신의 자리에서 묵묵히 임무를 수행하는 ‘소’와 같이 국가의 부름에 신속히 대응하며, 국민과 함께하는 해병대 전통을 이어가겠습니다!



오준호 중위(진)(24·해병대2사단)

오늘도 수도 서울의 서측방 서부전선에서 국민의 생명과 재산을 수호하기 위해 최선을 다하고 있습니다. 소의 해, 2021년에도 절대 물러서지 않는 임전무퇴(臨戰無退)의 자세로 임무를 완수하겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오!


김세익 상병(24·해병대 연평부대)

연평도서 절대사수! 2021년 신축년(辛丑年) 새해에도 대한민국의 평화와 국민의 안전을 보장하는 가장 믿음직스러운 해병으로서 빈틈없이 연평도를 절대 사수하겠습니다!



공군


방주원 소령(36·11전투비행단 F-15K 조종사)

‘싸우면 반드시 이기는 최강 제11전투비행단’ F-15K 조종사 방주원 소령입니다. F-15K는 언제나 국민의 생명과 재산을 지키며, 대한민국 주권에 도전하는 어떠한 위협에도 신속하고 강력하게 대응하고 있습니다. 2021년 신축년에도 최강의 전투력과 단결력으로 ‘대한민국을 지키는 가장 높은 힘’이 되어 국민의 안녕을 책임지겠습니다. 필승!



김경민 소령(36·5공중기동비행단 KC-330 공중급유기 조종사)

조국 영공 수호의 핵심 전력인 공중급유기는 전투기의 작전능력 향상을 위한 공중급유 임무, 재난 상황 발생 시 국민이 있는 곳이라면 전 세계 어디든 즉각 출격할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 2021년 신축년에도 공중급유기 조종사로서 대한민국의 영공방위와 국민의 생명과 안전을 더욱 적극적으로 지킬 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 국민 여러분 새해 복 많이 받으시고, 행복한 한 해 되시길 기원합니다.



김현일 생도(24·공군사관학교 4학년)

저에게 2020년 한 해는 많은 어려움을 극복하고 4년간의 생도 생활의 결실을 볼 수 있었던 뿌듯한 해였습니다. 2021년에는 ‘하늘을 향해 첫발을 내디딘다’는 기쁜 마음으로 임관 후 정예 공군 장교가 되기 위해 최선을 다하겠습니다. 국민과 장병 여러분 새해 복 많이 받으시고, 뜻하신 바 모두 이루는 한 해가 되길 기원하겠습니다. 필승!


한현준 하사(24·제1전투비행단 항공정비전대)

2021년은 저와 같은 소띠의 해입니다. 붉은색과 하얀색의 조화를 이룬 멋진 모습으로 힘차게 비상하는 T-50 항공기처럼 저도 소띠의 해인 2021년과 함께 더욱 강렬한 조화를 이루어 힘차게 비상하는 한 해를 만들겠습니다.



천호정 준위(36·51항공통제비행전대 항공통제사)

대한민국 유일한 공중 조기경보통제기 피스 아이(Peace Eye)에 탑승하여 최신계 전투기들을 통제하는 항공통제사로서 언제나 막중한 책임감과 자부심을 느낍니다. 2021년 소의 해를 맞이하여 소처럼 우직하게 정진하여 영공방위에 앞장서겠습니다.


김지원 하사(24·3방공유도탄여단 예하 제8622부대 장거리유도무기운용부사관)

수도권 영공방위에 최선을 다하는 장거리유도무기운용 부사관으로 임무를 수행하고 있습니다. 충직하고 항상 헌신을 다하는 소처럼 2021년에도 작전중대의 일원으로서 빈틈없는 영공감시를 위해 최선을 다하겠습니다.


임현빈 상병(24·교육사령부 신병 조교)

2020년 한 해 동안 ‘정예 공군인 양성의 요람’ 공군교육사령부의 훈육조교로서 많은 훈련병들을 훈육하며 책임감과 사명감을 가지게 되었습니다. 쉴 틈 없는 훈육의 길이 쉽지 않지만, 그 끝은 보람찰 것을 알기에 2021년 신축년에도 정예 공군인 양성 임무 최선봉에서 막중한 책임감과 사명감으로 미래 공군을 이끌 정예 공군인을 양성하겠습니다.


정재현 병장(24·10전투비행단 급양병)

지금 이 시간에도 많은 조리 병사들은 건강하고 맛있는 식사를 제공하며 고된 작전으로 고생한 전우들에게 따뜻한 힘이 될 수 있도록 노력하고 있습니다. 대한민국의 가장 높은 힘 공군의 건강을 책임지는 든든한 힘이 되도록 최선을 다하겠습니다!


정승택 병장(24·방공관제사령부 제8355부대 군사경찰병)

구름이 쉬어가는 공군방공관제사령부 예하 제8355부대에서 불철주야 ‘신축년’에도 변함없이 부대를 지키겠습니다. 코로나로 인해 힘들었던 지난 한 해를 보내고 사랑하는 부모님, 여자친구 그리고 공군방공관제사령부 예하 제8355부대 전우들과 함께 일상으로 돌아가는 날이 오기를 기다리며 마지막까지 최선을 다하겠습니다. 대한민국을 지키는 가장 높은 힘! 2021년에도 파이팅!

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글