[알쏭달쏭 군사상식] 공군 항공 촬영은 누가, 어떻게 하나요? 공군 항공촬영사 4명…중력가속도 이겨내고 ‘찰칵’
17년간 셔터 누른 ‘창공의 기록자’ 
가속도내성훈련·생환훈련 등 이수
촬영 판단 위해 용어 공부도 필수
 
비질런트 스톰·이집트 에어쇼 ‘활약’
전문 양성과정 개설·육성 계획도
  지난 11월 마무리된 한미공군 연합공중훈련 ‘비질런트 스톰’ 기간 미 전략폭격기 B-1B와 F-35A, F-16 등이 비행하는 모습. 합참 제공
  공군 특수비행팀 블랙이글스가 지난 7월 영국 ‘판버러 국제에어쇼’에서 플라이바이 편대비행을 선보이고 있다. 공군 제공


세계 최강 전투기로 꼽히는 미 공군 F-22 랩터가 창공을 가른다. 우리 공군 F-35A 전투기와 미 공군 B-52H 전략폭격기, C-17 수송기 편대가 함께 한반도 인근 상공을 비행한다. 지난 20일 제주도 서남방 한국방공식별구역(KADIZ·카디즈)에서 펼쳐진 한미연합 공군훈련의 모습이다. 글로만 봐도 무시무시한 순간이지만, ‘백문불여일견(百聞不如一見)’이라고 했다. 한미 공중전력 편대군의 위용이 담긴 ‘사진 한 컷’이 우리 국민에게는 든든한 안보를 확인시켜주고, 적에게는 간담을 서늘하게 한다. 그렇다면 이 같은 전투기가 비행하는 사진은 누가, 어떻게 찍을까?


2㎏ 카메라가 10㎏으로 느껴지는 항공기 안에서 ‘순간 포착’

해당 사진은 공군작전사령부 공보정훈실 권형 원사(진)의 ‘작품’이다. 공군에는 공중에서 이뤄지는 임무나 작전 사진을 찍는 항공촬영사들이 있다. 전투기·훈련기 후방석이나 헬기·수송기 등 다양한 항공기에 탑승해 하늘에서 셔터를 누르는 ‘창공의 기록자’들이다.

공군 공중 전력들이 수행하는 임무·작전은 매우 높은 고도에서 역동적으로 전개되기 때문에 국민은 이들이 어떤 활약을 벌였는지 알 수가 없다. 이러한 공중 전력들의 모습을 사진·영상으로 담아 국민에게 보여줘 믿음과 감동을 선사하는 것이 항공촬영사들의 임무다. 또 이 기록 하나하나가 공군의 역사가 된다. 현재 공군에는 권 원사(진)를 비롯해 4명의 항공촬영사가 있다. 필수 훈련을 이수한 공보정훈 부사관이 임명된다.

항공기에 타고, 옆에 날아가는 항공기를 촬영하는 일은 말처럼 쉽지 않다. 철저한 준비와 고된 노력, 치열한 고민이 필요하다. 항공촬영사들은 조종사처럼 가속도내성훈련(G-TEST), 비상탈출훈련, 생환훈련을 받아야 한다. 공중에서 흔들림 없이 멋진 작품을 만들어 내려면 강한 체력과 정신력도 요구된다.

공기도 희박한 공중에서 빠른 속도로 움직이는 항공기 안에서는 중력가속도 탓에 카메라도 훨씬 무거워진다. 5G(중력가속도·평소 중력의 5배)에서는 2㎏ 카메라가 10㎏으로 느껴진다고 한다. 조종사들의 교신을 듣고 촬영 시기를 판단해야 하므로 항공관제 등 관련 용어 공부도 필수다. 비행시간도 웬만한 조종사 부럽지 않다. 더욱이 항공 촬영은 한 번 찍으면 다시 찍는 게 불가능하다. 오직 한 번의 기회가 주어지는 만큼, 임무에 대한 완벽한 이해와 계획 수립이 중요하다. 이에 항공촬영사들은 평소 강도 높은 훈련을 반복한다.

공군에 항공촬영사가 도입된 건 2005년부터다. 이전엔 해외 전문가의 손을 빌려야 했다. 그러던 중 KT-1과 T-50 항공기 개발이 공군 항공촬영사 탄생의 기폭제가 됐다. 특히 T-50 초음속 훈련기 개발부터 수출까지 하는 상황에서 항공사진을 외국인 손에 맡기는 것에 대한 볼멘소리가 여기저기서 나왔다. 어렵지만 한 번 도전해보기로 했다. 2005년 11월 8일, 공군작전사령부 편보현 준위(당시 계급 중사)가 KF-16 후방석에 카메라를 들고 올랐다.

이로부터 17년째, 한반도 상공에서 전개되는 거의 모든 항공작전 사진은 우리 공군 항공촬영사들이 찍고 있다. 지난 11월 마무리된 한미공군 연합공중훈련 ‘비질런트 스톰(Vigilant Storm)’ 중 찍힌 미 공군 B-1B 전략폭격기도 권 원사(진)가 촬영했다. 올 한 해 가장 바쁜 1년을 보낸 공군특수비행팀 블랙이글스의 화려한 공중기동 장면들은 53특수비행전대 홍관영 상사의 작품이다. 홍 상사는 영국 사우스포트·리아트·판버러 에어쇼, 이집트 피라미드 상공에서 펼쳐진 에어쇼 등 90여 일의 해외 에어쇼와 페리(Ferry) 임무를 카메라에 담았다.


항공촬영사 키운다…‘양성과정’ 신설 전망

항공촬영사들의 역할과 필요성은 점차 늘어날 전망이다. 갈수록 항공전력 수가 다양해지고, 훈련의 수도 늘어남에 따른 것이다. 2013년에는 그간 명확하지 않았던 ‘항공촬영사’라는 직위를 신설해 명문화하기도 했다.

앞으로 공군 공보정훈병과는 ‘항공촬영사 양성과정’을 운영하겠다는 계획이다. 항공촬영사를 지정·선발하는 형태를 넘어 관련 교범을 만들고, 교육을 시행해 육성하자는 취지다.

이와 함께 항공기·지역별 특성에 맞는 항공촬영사 자리를 8개로 늘리겠다는 구상이다. 전문성을 갖춘 항공촬영사들을 꾸준히 발굴하는 체계적인 시스템을 갖추겠다는 게 공군의 궁극적인 목표다. 이에 대한 업무지침은 현재 만들어져 검토 중인 것으로 알려졌다.

권 원사(진)는 “늘어나는 항공촬영 수요에 따라 추가 인력이 필요한 상황”이라며 “양성화 과정 체계가 구축된다면 항공작전 사진·영상을 더 많이, 전문적으로 촬영하는 게 가능해질 것”이라고 설명했다.

김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글