[육군7보병사단] 동장군·험지 뚫고… 전투력 배양 ‘굵은 땀방울’육군7보병사단, 혹한기 전술훈련
전차 기동에 공중자산 운용 ‘위용’
“필승 작전 수행능력 완비에 최선”
 
육군7보병사단이 26일 전개한 혹한기 전술훈련에서 장병들이 K808 차륜형 장갑차에서 하차한 뒤 전투에 돌입하고 있다. 조종원 기자

육군7보병사단이 동계작전계획 시행 능력과 전투참모단 임무 수행 숙달을 위해 혹한기 전술훈련에 박차를 가하고 있다.

지난 24일부터 28일까지 전개하는 훈련에는 가용 병력과 장비를 모두 동원해 전투력 배양에 굵은 땀방울을 흘리고 있다.

훈련 첫날에는 동계 전투 사례 교육, 출동장비 안전점검, 훈련 예행연습이 진행됐다. 2~4일 차에는 전시 전환, 전방 감시초소(GP)·일반전초(GOP) 전투, 예비지휘소 이동, 대량 전상자 처리, 사(여)단 공세 행동 등 실전을 가정한 상황조치 훈련을 이어가고 있다.

특히 사·여단 공세 훈련에서는 K1 전차, 차륜형 장갑차, K9 자주포 실제 기동과 무인항공기(UAV)를 비롯한 공중자산 운용으로 실전에 버금가는 훈련을 펼쳤다. 더불어 기본휴대탄약 적재, 유개 포상 사격준비, 표적 탐지자산 운용 등 화력 전투 수행태세를 확립하는 데에도 역량을 집중했다.

대량 전상자 처리 훈련에는 공병·보수·화생방·의무·군사경찰 등 직할부대가 참가해 긴급 상황 발생에 따른 대응 능력을 함양했다.

박재형(중령) 작전참모는 “추운 날씨와 험준한 지형, 코로나19 등 어려운 여건에서도 모든 장병이 인화단결해 훈련에 임하고 있다”며 “당장 전투가 벌어져도 싸워 이기는 작전 수행능력 완비에 최선을 다하겠다”고 말했다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글