[육군1기갑여단] 강력한 협공, 적진 순식간 초토화육군1기갑여단, 공지합동훈련



육군1기갑여단이 전차부터 공격헬기까지 100여 대의 장비가 강력한 화력을 뿜어내는 공지합동훈련을 통해 적 도발은 반드시 응징하겠다는 강력한 의지를 드러냈다.

지난 7일부터 11일까지 경기도 포천에 소재한 승진훈련장에서 진행된 공지합동훈련은 지휘관·참모들이 전투수행절차를 숙달하고, 전차는 물론 기계화보병과 포병, 방공, 육군항공 등 모든 자산의 제병협동·합동전투 수행능력을 배양하기 위해 마련됐다.

다수의 적 보병대대와 전차대대가 출현했다는 긴급첩보가 입수되자 15전차대대는 1기갑여단의 지원하에 예하중대와 지원배속부대에 공격 명령을 내렸다. 조성제(중령) 대대장이 “공격 준비가 완료되면 사격을 실시해 돌파구 내 적을 격멸한다!”는 명령을 내리자 K1E1 전차들이 적을 향해 힘차게 달려 나갔다.

그와 동시에 K242 장갑차의 4.2인치 박격포 사격으로 적진에 타격을 입혔으며, K1E1 전차 세력이 코브라 헬기의 공중엄호 속에 막강한 화력으로 적 전차는 물론 보병들의 저항을 분쇄해 나갔다.

또 적이 구축한 장애물 지대에서는 공병소대가 나서 지뢰지대개척장비(MICLIC)로 아군의 기동로를 확보했다. 적 역시 항공기를 투입했지만 방공소대의 비호가 이를 격퇴하고, 아군의 모든 전력이 통합화력을 집중해 잔적을 격멸하고 목표를 점령했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글