[육군3포병여단] 표적 관측 ‘승리의 열쇠’… 실전 전투 기량 극대화육군3포병여단, JFTS 교육 성료
모의장비 활용 임무 수행 능력 숙달

육군3포병여단 JFTS 교육에 참가한 장병들이 지난달 29일 다기능관측경 모의장비로 관측 임무를 숙달하고 있다. 부대 제공
육군3포병여단이 합동화력 시뮬레이터(JFTS·Joint Fire Training Simulator) 교육을 성공적으로 종료해 관측 요원들의 임무 수행 능력을 극대화했다.

3포병여단은 30일 “관측 요원들의 신속·정확한 표적 위치 결정 및 화력 유도, 관측 능력 숙달을 위한 전반기 JFTS 교육을 지난달 29일 완료했다”고 밝혔다.

지난 1월 4일 돌입한 올해 교육은 43개 기수로 나눠 관측장교·관측병 236명을 대상으로 진행됐다. 여단은 코로나19 상황을 고려해 실내 교육 인원을 최소화했다.

마스크 착용과 교육장 일일 방역·소독, 도시락 추진 등을 적극적으로 추진해 코로나19 감염을 원천 차단했다.

참가자들은 관측 이해도 제고를 위한 이론 교육에 이어 포병 관측 장비(TAS-1K)와 다기능 관측경 모의장비를 활용해 임무 수행 능력을 중점 숙달했다.

더불어 장비 예방정비 교육과 실제 지형에서의 훈련을 병행해 실전 감각을 끌어올렸다. 특히 작전지역 지형과 주·야간 기상 조건을 고려한 표적 관측 훈련을 시행해 전투 기량을 강화했다고 여단은 설명했다.

원동현(대위) JFTS교육대장은 “우리 부대는 동부전선을 책임지는 최정예 포병부대로, 대부분의 작전지역이 험준한 산악지형”이라며 “이 같은 악조건을 극복하는 데 도움이 되도록 교육 프로그램을 철저히 준비했으며 앞으로도 관측 기량 향상에 일조하도록 교육에 최선을 다할 것”이라고 다짐했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글