[육군25사단] 미 스트라이커 여단과 교류 행사 “굳건한 혈맹 확인”  육군25보병사단은 “ 지난 24일 미 스트라이커여단과 교류 행사를 열어 굳건한 혈맹으로서의 인연을 다졌다”고 27일 밝혔다.
사단은 이날 제프 위즈먼(소령) 스트라이커여단 작전과장 등 미 장병 31명을 부대로 초청했다. 두 부대 장병들은 지난달 펼친 대대급 연합훈련에서 쌓은 우정을 다시금 확인했다.
스트라이커여단 장병들은 이날 사단 소개 영상을 시청하고, 우리 육군의 아미타이거 체계와 추진 방향을 브리핑 받았다. 또 전력화 된 아미타이거 장비를 관람·체험했다. 사단은 K808 차륜형 장갑차 ‘백호’, 소형 전술차량 ‘현마’, K239 다연장로켓 ‘천무’, 전술정보통신체계(TICN), 유·무인 복합체계를 상징하는 다목적 무인차량, 드론, 무인항공기(UAV) 등 다양한 전력을 전시했다.
브리핑을 담당한 김동현(소령) 만월봉대대 부대대장은 “아미타이거 체계는 향후 40년까지 지속될 대한민국 육군의 핵심 군사혁신이자 과학기술과 통합된 육군의 미래”라고 강조했다.
이어진 간담회에서는 △순환 배치 여단 상호 부대방문 및 연합훈련 정례화 △한미 지휘관·참모 팀 빌딩 기회 확대 △작전수행개념 및 전투수행방법 전술토의 △상호 훈련 참관 및 참가 기회 확대 등 우호 증진을 위한 협조사항을 논의했다.
이번 교류 행사를 계기로 사단과 스트라이커여단은 연합훈련 과제를 도출해 다음 훈련에 반영할 예정이다.
  육군25보병사단을 방문한 미 스트라이커여단 장병들이 K239 다연장로켓 천무에 대한 설명을 듣고 있다. 사진 제공=김채은 군무주무관
육군25보병사단을 방문한 미 스트라이커 여단 장병들이 아미타이거 시범부대에 전력화 된 워리어 플랫폼에 대한 설명을 듣고 있다. 사진 제공=김채은 군무주무관
육군25보병사단과 미 스트라이커여단 장병들이 교류 행사를 마치고 기념 사진을 찍고 있다. 사진 제공=김채은 군무주무관
취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글