[육군52사단] 화면따라 실전같은 사격…‘스마트 예비군’ 체감 ↑육군52사단, 지역기관장 초청 과학화예비군훈련대 체험 행사

창설 예정 과학화예비군훈련대서
관·경·소방 등 주요 기관장
VR 영상모의 전술사격 체험
통합방위태세 확립의 장 마련
 
“이번 행사 통해 유관기관과
유기적이고 긴밀한 관계 강화”

6일 서울 서초과학화예비군훈련장에서 열린 ‘지역기관장 초청 과학화예비군훈련대 체험행사’ 참석자들이 육군52사단 장병들의 실내사격 장면을 지켜보고 있다. 조종원 기자
정순균 강남구청장이 가상현실(VR) 영상모의 전술사격 훈련장을 찾아 사격 체험을 하고 있다. 조종원 기자

지난 1997년 제정된 통합방위법은 ‘각급 행정기관 및 군부대 장은 원활한 통합방위작전 수행을 위해 상호지원·협조를 해야한다’고 명시하고 있다. 최근 들어 각종 재해재난과 테러 등 초국가적·비군사적 위협들이 국가안보의 도전 요인으로 대두되는 가운데 우리 군과 관계기관들은 민·관·군 회의, 합동훈련 등을 진행하며 통합방위태세를 확립하고 있다.


VR사격 체험하며 통합방위태세 공고화

“상대가 00대교를 통해 침투 예정이다. 이를 저지하라!”

6일 서울 서초예비군훈련장(훈련장) 내 가상현실(VR) 영상모의 사격장. 코로나19 상황이 아니라면 예비군 훈련이 한창이었을 곳에서 서울 강동·송파·강남·서초구 소속 주요 기관장들의 사격이 한창이었다. 참석자들은 훈련자 움직임에 따라 화면이 전환되는 ‘공간인식 훈련모’, 적에 의한 피해를 진동으로 체감할 수 있는 ‘전자감응 전투조끼’ 등을 착용하고 실전과 같은 환경에서 VR 영상모의 전술사격을 체험했다. 실제 전장 상황을 구현하기 위해 3면에 설치한 멀티스크린 등도 참석자들의 훈련 집중도를 높였다. 참석자들 사이에서 “목총 들고 예비군 훈련받던 때에 비하면 천지개벽”, “변화하는 예비군훈련 체계와 환경을 체감할 수 있었다”는 반응이 절로 나왔다.

육군52사단은 6~8일 작전지역 내 주요 기관장들을 초청한 가운데 훈련장에서 과학화예비군훈련대 체험행사를 진행 중이다. 이번 행사는 오는 12월 1일 새롭게 창설되는 서초·박달 과학화예비군훈련대의 과학화된 예비군 훈련체계를 작전지역 내 각 구청장과 경찰서장, 소방서장, 구의회 의장, 통합방위협의회장 등이 체험토록 함으로써 민·관·군·경·소방 통합방위태세를 확립하는 데 기여하고자 마련했다.

김규하(소장) 사단장은 인사말에서 예비군이 지역방위의 핵심 전투력이라는 점을 강조하며 “육군 예비전력과 사단의 발전을 위해 여기 계신 분들의 관심과 이해가 대단히 중요하다”고 밝혔다.


참석자들 “지역방위협의체 중요성 공감”

행사 초반부 참여자들이 시청한 영상에서도 ‘수도 서울과 시민의 안전을 보장하기 위한, 성공적인 통합작전 수행을 위해서는 민·관·군이 원 팀(One Team)이 돼야 한다’는 점이 강조됐다.

사단은 2011년 우면산 산사태, 2013년 보스턴 마라톤 테러사건 수습 과정에서 민·관·군이 보여준 통합작전 성공사례를 소개하고 이를 위해 각 기관 간의 신뢰가 중요하다는 점을 언급했다. 예비군훈련 변화 모습과 서울시 내 예비군 현황, 주민·주요시설 수 등도 소개하며 자신들이 수행하는 임무의 중요성도 피력했다.

참석자들은 VR 영상모의 사격장 외에 날씨와 상관없이 전천후로 가동되는 실내사격장 내 다른 첨단시설들도 둘러봤다. 이 과정에서 지역 주민들이 안심하고 생업에 종사하기 위해서는 예비군, 나아가 군의 역할이 중요하다는 데 의견을 같이했다. 각 구(區)가 행사장 내에 설치한 통합방위태세 홍보부스를 통해서도 이 같은 인식을 확인할 수 있었다.

정순균 강남구청장은 “지역방위를 위해서는 예비군의 역할이 중요하며, 지역방위협의체가 필요하다는 데 다시금 공감하게 됐다”며 “앞으로도 구청에서 지역방위 협조체제에 적극 협력하겠다는 다짐을 해본다”고 말했다.

사단은 VR 영상모의 사격장 밖에는 드론과 소형전술차량, 워리어플랫폼 등의 장비도 소개하며 발전하는 우리 군의 모습을 참석자들이 확인할 수 있도록 했다.

사단은 이번 행사 후 예하 연대별 민·관·군·경·소방 통합방위협의회를 개최해 지역 안보 책임기관 간 협력체계 강화 및 발전방안 등을 논의할 계획이다.

안효종(중령) 사단 작전참모는 “이번 행사를 통해 유관기관과의 유기적이고 긴밀한 관계를 강화할 수 있었다”며 “통합방위작전의 중요성에 대해서도 공감대를 형성했다”고 전했다. 글=최한영/사진=조종원 기자 
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글