[육군특전사] 전시 합동 항공화력유도능력 향상육군특전사 사상 첫 한미공정통제사 연합훈련

         육군특수전사령부 특수전교육단(이하 특교단)이 전시 연합·합동 항공화력유도능력을 끌어올리기 위해 박차를 가하고 있다. 특교단은 지난 15일부터 18일까지 육군 최초로 전술학처 소속 합동화력관측관(JFO) 및 특수작전최종공격통제관(SOTAC)과 미 2사단 210포병여단 316포병대대 JFO 요원의 한·미 연합 JFO 훈련을 실시했다고 밝혔다.



이번 훈련은 특교단이 내년 신설을 추진하고 있는 JFO 교육과정 교관들의 전문성을 강화하고 연합훈련을 통한 상호교리를 비교·발전시키기 위해 이뤄졌다. 훈련은 지대지 화력유도 절차, 근접전투공격, 레이저 화력유도 절차 등 미군의 전투경험에 기초한 이론교육과 항공화력유도 시뮬레이터 실습, 개인별 최종평가 등 3단계로 나뉘어 시행됐다. 훈련에 참가한 숀 맥나마라(Sean McNamara) 중위는 "미군은 아프가니스탄·이라크 전쟁을 통해 전시 합동화력유도의 중요성을 인지하고 2004년부터 포병 병과 요원들은 물론 해병대, 특수부대 요원들에게도 전문자격을 갖춘 JFO 요원 육성에 만전을 기하고 있다"며 JFO 요원 양성의 중요성을 강조했다.



미군은 통합화력유도 기능이 탑재된 시뮬레이터를 활용, 2주 동안 철저한 이론 및 실습을 거쳐 JFO 요원 자격을 부여한다. 자격을 갖춘 이후로도 반기에 1번씩 지속적인 수준 유지 훈련을 실시하고 있다. 특교단은 이런 미군의 훈련 모델을 벤치마킹해 올해 2월 항공화력유도 시뮬레이터 2대를 도입, 운용하고 있다. 또 JFO 교관 선발 뒤 자료수집 및 교리연구를 실시하는 등 국제인증 JFO 학교 승격을 추진하고 있다.



이홍태(중령) 전술학처장은 "국제인증 JFO 학교로 인증된다면 전시 연합·합동작전 수행능력 향상에 큰 역할을 할 수 있는 기반이 마련될 것"이라며 "전시 특전요원이 적지 종심지역에서 정찰 감시 중 적의 핵심 표적을 발견한 뒤 연합 항공자산을 유도해 성공적인 임무 수행이 가능할 것"이라고 말했다.




맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글