[육군3보병사단] K55A1 자주포 첫 사격 훈련 …정밀타격 능력 극대화1일 강원도 철원군 문혜리사격장에서 진행된 육군3보병사단 백골포병여단 선승포병대대 사격훈련에서 K55A1 자주포가 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=김진홍 중위
  육군3보병사단 백골포병여단 선승포병대대가 올해 첫 사격훈련을 성공적으로 마쳤다.
대대는 1일 강원도 철원군 문혜리사격장에서 K55A1 자주포 사격훈련을 했다. 이번 훈련은 올해 첫 사격이자, 지난해 9월 KH179 견인포에서 자주포로 화기를 개편한 이후 최초로 진행한 실사격 훈련이었다. 훈련에서는 18문의 자주포가 119발의 포탄을 쏘아 올렸다.
적 화력 도발을 가정한 훈련은 감지·탐지 자산을 활용한 정밀타격 능력 극대화에 중점을 뒀다. 이에 따라 대포병탐지레이다와 포병 관측장비를 운용하고, 적지종심지역작전팀과 공중정찰반 무인정찰기(UAV)를 투입했다.
대대는 안전을 확보하는 데에도 만전을 기했다. 실사격에 앞서 탄약·화포 기술검사, 조준감사, 주특기 훈련 수준 평가, 안전통제관 자격인증평가 등을 거쳤다. 또 표적 지역에 경계 요원과 안전통제관을 배치했다.
대대 북한의 도발이 끊이지 않는 엄중한 안보 상황에서 고도의 전투대비태세를 갖추기 위해 전술훈련과 실사격 훈련을 지속 펼칠 방침이다.
국명호(중령) 선승대대장은 “포병 본연의 임무와 자세를 견지해 강력한 화력지원 능력 배양에 역량을 집중할 것”이라며 “모든 훈련을 실전처럼 임해 싸우면 반드시 이기는 능력과 태세를 갖추겠다”고 말했다.
취재1  배지열 기자 < qowlduf@deam.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글