[육군3보병사단 시상식] 올해 사단 최우수 보병소대에 백호대대 7중대 2소대육군3보병사단이 개최한 최우수 보병소대 선발대회에 참가한 장병들이 워리어 플랫폼을 장착하고 야간 전투사격을 하고 있다. 사진 제공=이도선 상사

육군3보병사단은 13일 “지난 6일부터 8일까지 백골종합훈련장 등 작전지역 일대 훈련장에서 2022년 최우수 보병소대 선발 대회를 개최했다”며 “공정한 심사 결과 백호대대 7중대 2소대가 1등의 영예를 안았다”고 밝혔다.

사단은 2019년부터 매년 창끝 전투력의 핵심인 보병소대의 전투 임무 수행능력을 높이기 위해 육군본부에서 권한을 위임받아 대회를 시행하고 있다. 특히 이번 대회는 야간 전투사격을 처음 적용해 변화하는 전장 상황에 맞는 실전적인 교육훈련을 실현했다.

소속 부대의 명예와 자존심을 걸고 참가한 6개 소대 장병 110여 명은 갈고닦은 실력을 뽐내며 치열한 경쟁을 펼쳤다. 개인 평가에서는 소대장의 명령하달과 부소대장의 K3 기관총 분해·결합 등을 검증받았다. 부대평가는 마일즈 장비를 활용한 소부대 전투기술, 전투체력 단련, 야간 전투사격 등 2개 분야 5개 과제 등을 중심으로 이뤄졌다. 야간 전투사격에서는 참가자들이 워리어 플랫폼을 장착해 눈길을 끌었다.

최우수 보병소대 타이틀을 차지한 백호대대 7중대 2소대에는 육군참모총장 부대 표창이 수여될 예정이다.

한지창(소위) 2소대장은 “소대장으로 부임하며 세웠던 목표를 달성해 뿌듯하다”며 “더욱 강한 소대가 되도록 교육훈련에 매진하겠다”는 소감을 전했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글