[육군25보병사단 파평산대대] 실전적 훈련으로 공용화기 사격능력 높였다적지종심작전팀·공중자산 활용
 
육군25보병사단 파평산대대 장병들이 29일 진행한 공용화기 통합사격훈련에서 팬저파우스트(PZF-Ⅲ) 사격을 하고 있다. 부대 제공

육군25보병사단 파평산대대는 29일 “장병들의 전투사격 능력을 높이고, 화력지원태세를 완비하기 위해 경기도 파주시 금파리사격장에서 적지종심작전팀·공중자산과 연계한 공용화기 통합 사격훈련을 했다”고 밝혔다.

훈련은 대대급 지상·공중 정찰자산을 활용해 장병들의 공용화기 운용능력을 높이는 데 중점을 뒀다. 이를 토대로 대대는 전장을 가시화하고, 신속·정확한 지휘로 공용화기의 화력을 집중하는 등 실전적으로 훈련을 진행했다.

훈련은 적 종심지역에 투입된 정찰소대가 첩보 보고와 함께 상급부대에 공중화력 지원을 요청하면서 시작됐다. 곧바로 500MD 공격헬기와 AH-1S 코브라 공격헬기, 무인항공기(UAV), 드론이 공중을 장악해 적 전차부대를 식별·타격했다. 팬저파우스트(PZF-Ⅲ)와 K4 고속유탄기관총도 적 전차를 무력화했다.

이어 정찰드론이 식별한 적 핵심 인물을 K14 저격소총으로 제거했다. 더불어 60·81㎜ 박격포, K3 기관총이 장애물지대를 우회하는 적 보병부대를 순식간에 제압하는 것으로 훈련을 마무리했다. 

장두필(중령) 파평산대대장은 “고강도 훈련으로 공용화기 사격능력이 대폭 향상되고, 대대 차원의 전투 감각을 완비했다”며 “실전 같은 교육훈련을 지속해 사단 교육훈련 혁신에 추동력을 제공하겠다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글