[육군공병학교] 현장에서 실전 체험… 전투 감각 높였다육군공병학교, 신임 장교·부사관 대상
실물 지뢰·폭약 폭파 시범식 교육

육군공병학교가 20일 진행한 실물 지뢰·폭약 폭파 시범식 교육에서 강력 폭약(TNT)으로 도로 낙석을 폭파하고 있다. 사진 제공=조현국 병장

육군공병학교가 실전적인 훈련으로 신임장교 지휘참모과정(소위)과 부사관 초급리더과정(하사) 교육생들의 전투 감각을 배양했다.

공병학교는 20일 고동준(준장) 학교장 주관으로 전남 장성군 실물 폭파 훈련장과 지뢰지대 개척 선형 폭약(MICLIC·미클릭) 훈련장에서 실물 지뢰·폭약 폭파 시범식 교육을 했다.

교육에는 학교 간부·교육생 200여 명이 참석했다. 교육에서는 M14·M16A1 대인지뢰, K442 대전차지뢰, 원격 무선 운용으로 장전·폭파·해제가 가능한 특수지뢰, 지뢰지대 개척 장비 포민스-Ⅱ(POMINS-Ⅱ), 강력 폭약(TNT), KM180 도로대화구 폭파 키트, 미클릭 등 실물 지뢰·폭약 8종 18발을 폭파했다.

교육생들은 살상 반경 내 표적에 부착한 풍선 손상 정도, 차량 관통 여부 및 파괴 정도, 철조망 개척 능력을 확인하며 실물 지뢰·폭약의 위력을 체감했다.

공병학교는 지뢰제거작전 중 착용하는 지뢰 전투화·덧신을 마네킹에 착용시켜 대인지뢰 안전성을 검증하는 전투실험도 병행했다. 시범식 교육의 대미를 장식한 미클릭 폭파에서는 폭 6~8m, 길이 100m 통로를 단 5분 만에 개척하고, 95% 이상 지뢰를 제거하는 모습을 선보였다.

공병학교는 안전한 훈련과 지뢰·폭약 불발에 대비해 소방차·구급차·폭발물처리반(EOD)을 현장 배치했다. 더불어 관할지역 119안전센터와 협조해 비상 상황이 발생하면 즉각 출동할 수 있는 대기태세를 유지했다.

지금까지 여섯 차례 시범식 교육을 담당했던 유한조(중령·진) 폭파팀장은 이날 아침 전출 신고를 했지만 최선임 교관이자 실물 폭파 베테랑으로서 끝까지 현장에 남아 성공적인 교육에 힘을 보탰다.

박상민(소령) 장애물운용교관은 “교육생들이 교실에서 배웠던 교범과 이론적인 토대 위에 실전 감각을 높이는 장이 됐기를 바란다”며 “교육생들을 임무 수행 능력과 자신감을 갖춘 정예 전투 공병인으로 육성하는 데 역량을 집중하겠다”고 말했다.

최한영 기자


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글