[육군51사단] 창공 누비는 UAV·드론… 해안 감시·정찰 빈틈없다육군51보병사단, 군·경 합동 해안 수색정찰

공중 감시 자산 활용
지상·공중 수제선 일대 면밀 수색
지역경찰·해양경찰 연계 대대적 작전
어떤 상황서도 조건반사적 절차 숙달

육군51보병사단 장병들이 10일 서해안 작전지역 내 해안 취약지역 일대에서 경찰과 함께 합동 순찰을 하고 있다. 이번 수색정찰에는 부대 장병과 지역 경찰, 해경 등 인원 170여 명과 차량 30여 대, 선박 4척, 대대급 무인기(UAV)와 감시 드론 등이 투입돼 물샐틈없는 해안지역 경계태세를 선보였다. 양동욱 기자

해안을 통한 적 침투와 밀입국을 차단하기 위해 군·경이 손을 맞잡았다.

육군51보병사단은 “해안지역 경계태세 강화와 유사시 합동작전 수행능력 배양을 위해 작전지역 내 전 해안지역에 대한 군·경 합동 수색 정찰을 실시했다”고 10일 밝혔다.

특히 이번 합동수색 정찰에는 리모아이(RemoEye) 대대급 무인기(UAV) 3대와 소형 감시용 드론 2대를 투입해 빈틈없는 정찰이 이뤄지도록 했다.

51사단은 먼저 10일 동틀 녘(BMNT·Beginning of Morning Nautical Twilight) 공중 감시 자산을 활용한 ‘지상·공중 수제선 수색정찰’을 진행했다.
51사단 표적분석관이 육군경비정에 설치된 감시 드론 이착륙장에서 시험 운행을 하고 있다. 부대는 대대급 무인기(UAV)와 드론 등 공중 자산을 활용해 사람의 발길이 닿기 어려운 지형까지 면밀히 감시했다. 양동욱 기자

수색정찰에서 리모아이 UAV는 고고도에서 전반적인 감시를, 감시용 드론은 저고도에서 세부적인 정찰을 담당했다. UAV와 드론이 특이사항을 식별해 소초 상황실에 보고하면 기동타격대가 즉각 출동해 이상 징후가 있는 수제선 일대를 면밀하게 수색했다.

부대와 지역경찰서가 함께 한 ‘군·경 취약지역 주·야간 합동 순찰’에서는 적 침투 가능성이 큰 해안 일대에 정보분석조와 기동타격대가 출동해 적 침투 흔적 수색과 지형·지물 확인 등을 중점으로 대대적인 합동 수색작전을 펼쳤다.

해양경찰과 연계한 ‘해상 합동 수색작전’은 민간 선박을 가장한 밀입국 침투에 대비하기 위해 군 경비정과 해경 연안구조정이 함께 해상 수색을 진행하고, 드론을 활용해 수색이 어려운 절벽과 가파른 지형까지 빈틈없이 정찰했다. 이번 수색정찰에는 부대 장병과 지역 경찰, 해경 170여 명과 차량 30여 대, 선박 4척 등이 투입됐다.

김정훈(중령) 비전대대장은 “이번 합동 수색정찰을 통해 제대별 출동태세를 점검하고 어떠한 상황에서도 즉각 조치가 가능한 조건반사적 절차를 숙달했다”며 “앞으로도 다양한 합동훈련을 통해 빈틈없는 해안경계작전을 수행하겠다”고 밝혔다. 김철환 기자

[용어 설명] 수제선(水際線)
경계 초소, 전망대, 고층 건물, 비행기 따위에서 내려다볼 때 바다, 강, 호수 따위의 물과 땅이 닿아서 이루는 선.

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글