[육군25사단] K9 자주포 실사격불 뿜은 K9, 표적 타격 ‘신속·정확’감시자산 연계… 화력대응태세 강화

육군25보병사단은 11일 첨단 감시자산을 활용한 K9 자주포 사격훈련으로 화력대응태세를 강화했다고 밝혔다.
사단은 10일 경기도 파주시 일대 훈련장에서 K9 자주포 실사격과 표적처리절차 훈련을 했다.
훈련에는 사단장을 비롯한 전투참모단과 포병여단 사격지휘소를 중심으로 이뤄졌다. 훈련은 감시자산이 제공한 좌표를 바탕으로 표적처리절차를 거쳐 목표를 타격하는 데 중점을 뒀다. 훈련에는 대포병탐지레이다, 열영상감시장비(TOD), 무인항공기(UAV), KUH-1 수리온 헬기, 대대급 정찰드론, 적지종심작전부대 등이 투입됐다.
훈련은 감시자산이 식별한 적의 위치와 규모가 사단·여단 지휘소로 전달되면서 시작했다. 감시자산은 위협이 되는 적을 우선 순위화해 전술지휘자동화체계(C4I)로 공유했다. 산출된 제원에 따라 사격 명령이 떨어지자 K9 자주포가 불을 뿜었고, 표적을 정확히 타격했다.
사단은 훈련 종료 후 첨단 자산으로도 관측이 어려운 지역의 감시 공백을 최소화할 수 있는 방안을 논의했다.
전인철(중령) 화력참모는 “감시자산과 연계한 고강도 훈련으로 적을 신속·정확하게 타격하는 능력을 배양했다”며 “실전적으로 훈련 또 훈련해 적이 도발하면 즉각 응징하는 태세를 갖추는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.
  육군25보병사단 포병여단 K9 자주포가 감시 자산을 연계한 실사격 훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공
육군25보병사단 포병여단 K9 자주포가 감시 자산을 연계한 실사격 훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공
  취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글