[육군특전사 천마부대] 코로나 방역지원 전력투구…타 부대 훈련 지원 기여육군특전사 천마부대
검사소 역학조사·격리자 지원 등 추진
육본 워리어플랫폼 시험 평가도 지원
 
육군특수전사령부 예하 천마부대 장병들이 수도권지역 보건소에서 코로나19 확산 방지를 위한 역학조사를 지원하고 있다. 부대 제공

육군특수전사령부 예하 천마부대는 범정부적인 코로나19 방역지원에 전력투구하고, 타 부대 훈련 지원에 기여한 점 등을 높게 평가받았다.

천마부대는 올해 초부터 서울·경기지역 코로나19 임시선별검사소 역학조사, 격리자 지원, 백신 생산공장 방호를 위한 기동타격대 임무를 수행하고 있다. 부대 본연의 작전 수행 능력을 높이기 위한 노력도 병행하고 있다. 드론을 이용해 작전팀 투입이 예상되는 지역의 항공 영상을 확보·제공하고, 지역 책임부대 실무자들과 정례 간담회를 개최하고 있다.

군산비행장 방호훈련, 한미연합 전투탐색·인명구조 훈련, 육군35·50보병사단 등과 연계한 국지도발 대비훈련 및 전술토의를 추진했다. 민·관·군·경 통합훈련으로 재난 대비태세도 완비했다. 장비정비중대는 지난 1981년부터 부대 훈련 때 사용하는 낙하산 10만8000개를 이상 없이 지원해 전우들의 성공적인 훈련을 돕고 있다.

부대는 육군본부의 개인 전투체계 장비(Warrior Platform) 시험평가와 홍보도 지원했다. 이를 통해 육군이 변화하는 전장 상황에 대비한 첨단 과학기술군으로 변모하는 데 일조하고 있다.

부대원들의 사기진작을 위해 노후 군·간부 숙소를 보수·신축하고 ‘코로나블루(코로나19로 인한 우울감)’ 극복을 위한 사용자 창작 콘텐츠(UCC) 공모전과 위문활동, 군인가족·장병 대상 문화예술 체험교육을 해온 점도 고득점을 받는 요인이 됐다. 최한영 기자


최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글