[육군2군지사] 탄약지원 ‘완벽’… 전승을 보장한다육군2군지사, 한미연합사단과 전시 대화력전 탄약지원훈련

  육군2군수지원사령부 56탄약대대와 한미연합사단 70작전지속지원대대가 지난 1일 전시 대화력전 탄약지원을 위한 한미연합훈련을 진행했다.

이날 56탄약대대는 다연장로켓발사시스템(MLRS) 탄약 적재제원 산출과 전시불출 계획에 대한 실효성을 검증했다. 또 미 70작전지속지원대대는 MLRS탄 차량 결박제원, 파레트화 적재(PLS) 차량 수송제원 산출, 전개지역 타당성 검토 등에 중점을 두고 훈련을 진행했다.

훈련에 참가한 최현용(중령) 56탄약대대장은 “한미 탄약·수송부대가 실제 훈련을 통해 탄약지원과 수송계획을 검증하고 숙달함으로써 전시 신속하고 완벽한 탄약지원을 보장할 수 있게 됐다”며 “한미 상호 간 전술·전기를 공유하고 유대관계를 강화하는 등 연합 군수지원태세를 향상했다”고 말했다.

부대는 이번 훈련을 통해 한미 작전지속지원대대가 머리를 맞대고 고민한 탄약지원계획과 수송계획을 실제 적용해 봄으로써, 전시 신속한 탄약지원을 보장한다는 계획이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글