[육군1포병여단] 첨단 과학기술 더해져 더 정확하고 신속하게UAV·드론 연계 K9 자주포 사격 훈련
 
육군1포병여단 K9 자주포가 감시자산을 연계한 자주포 사격 훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=김영채 중위

육군1포병여단 쌍호·용호포병대대는 29일 경기도 파주시 일대 훈련장에서 과학기술 기반의 탐지자산인 무인항공기(UAV), 정찰용 드론과 연계한 실전적인 포탄 사격 훈련을 했다.

훈련에는 두 대대 K9 자주포 23문과 아미타이거 시범여단전투단 만월봉대대 UAV·정찰용 드론이 각 1대씩 동원됐다.

훈련은 적 화력 도발 상황이 조성된 가운데 우리 군의 대응 의지 피력 사격과 도발 원점 대응 사격, 지휘·지원세력 사격 등으로 구성됐다. 특히 UAV와 드론이 탐지한 표적을 무전망으로 지휘소에 보고한 뒤 사격 명령을 하달해 정밀사격을 했다. 장병들은 총 78발의 포탄을 퍼부으며 막강한 화력을 과시했다.

두 대대는 훈련 전 조준 감사, 화포 기술검사, 탄약 이동정비, 훈련 수준 평가, 측지 작전을 임무·역할에 맡게 차례로 진행해 성과를 극대화했다. 또 실제 훈련에는 1~4차에 걸쳐 통제관을 편성하는 등 안전성 확보에도 심혈을 기울였다.

손영인(중령) 용호포병대대장은 “부대 전투력에 첨단 과학기술이 더해져 정확성과 신속성이 향상되면서 전투력이 대폭 향상됐다”고 평가한 뒤 “대화력전 수행 능력을 제고할 수 있도록 ‘훈련 또 훈련하는 부대’를 확립하겠다”는 각오를 밝혔다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글