[육군17사단] 시가지에 숨어든 적 제압 ‘전광석화’육군17사단 수색대대 도시지역 작전 훈련 전면전 가정 지상에선 장갑차,공중에서는 헬기 동원

  “아군 진입, 목표물을 신속히 확보하라.”

20일 오후 경기도 파주시 소재 도시지역작전훈련장. 영하 10도를 밑도는 날씨에도 불구하고 훈련장은 육군17사단 수색대대 장병들의 훈련 열기로 가득했다. 전투복 위에 마일즈 장비를 착용한 수색대대 장병들이 적의 핵심시설을 묘사한 훈련장 건물 사이를 쉴 새 없이 뛰어다니며 적을 제압했다. 지상에서는 장갑차가, 공중에서는 헬기가 이들을 든든하게 지원하는 모습은 실제 전장을 방불케 했다.

전면전 상황을 가정해 진행된 이날 훈련에 참가한 장병들은 적이 은거하는 도시지역에 투입돼 신속하게 적을 제압하는 임무를 수행했다.

사단 공병대대가 장애물을 개척하며 수색대대원들의 기동로를 확보하는 동안 장갑차가 힘차게 진격했고, 헬기가 상공을 가로질렀다. 수색대대 장병들이 UH-60에서 패스트로프를 활용해 신속히 지상으로 내려와 적 핵심시설로 침투, 대항군을 제압하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다.

사단은 이겨놓고 싸운다는 의미인 선승이후구전(先勝以後求戰)의 작전태세를 확립하기 위해 이번 훈련을 마련했다. 보병, 포병, 기갑, 공병부대가 함께 참가한 제병협동훈련으로 이뤄진 훈련에는 사단 전차대대의 장갑차, 항공대대의 헬기 등 다양한 장비가 동원됐다. 사단은 시가지의 다양한 지형지물을 극복하기 위한 각개 전투원의 전투기술 향상과 소부대 팀워크를 높이는 것에 중점을 두고 훈련을 진행했다.

훈련에 참여한 김국성 상병은 “실제 도시 형태를 갖춘 훈련장에서 마일즈 장비를 갖추고 훈련에 참가한 것은 처음”이라며 “이번 훈련을 통해 실전에서 임무를 완수할 수 있는 자신감이 생겼다”고 밝혔다.

이번 훈련을 지휘한 박세호(중령) 사단 수색대대장은 “각 병과가 통합된 정교한 전투력을 발휘해야만 도시지역 작전에서 승리할 수 있다”며 “건물이 밀집돼 있고 주요 도시기반시설이 있는 대대의 작전지역 특징을 고려한 훈련을 통해 상황이 발생하면 현장에서 즉시 적을 제압하는 능력을 갖출 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글