[육군] 섣부른 도발엔 처절한 응징…‘일전불사’ 다져북, 서부전선 포격 도발 - 육군 대적 대비태세


             ■ 최전방 부대, 최고 대비태세 상태 유지
    　“또 다른 도발은 반드시 응징한다”

남북 고위당국자 접촉이 길어지는 가운데 우리 군은 최고 대비태세를 유지하며 만일의 사태를 대비하고 있다. 최전방 부대들은 최상의 대비태세를 유지하며 감시 및 화력대비태세를 최고조로 끌어 올리고 있다. 접촉과 별개로 북의 섣부른 도발에는 반드시 응전한다는 각오 속에 임무를 수행 중이다. 각 부대는 생존성 보장을 위한 작전을 숙달하는 한편 만일의 사태에 대비해 편제 화기 운용 수준을 업그레이드하고 있다. 장병들의 전의 고양도 각별히 신경을 쓰는 부분이다. 지휘관 중심의 정신교육을 시행하며 ‘일전불사’의 각오를 다지고 있다.

최전방 부대와 별개로 각 예비사단들도 실전적 훈련을 진행하며 만일의 사태에 대한 전투력을 극대화하고 있다. 을지프리덤가디언(UFG) 훈련의 연장선에서 예정된 훈련을 소화하며 적 도발 시 대응 능력을 높이고 있다.

육군27사단 공병대대는 최근 부대 전술훈련장에서 ‘소대 독단훈련’을 시행하고 소부대 전술능력과 팀워크를 강화했다. 부대는 철저하고 실전적인 훈련으로 전장 상황 속에 소부대 지휘자 중심의 지휘능력과 부대의 작전수행능력을 향상시켰다. 부대는 윤형철조망과 M14·16대인지뢰, M15대전차지뢰 등을 사용한 기본형·열형 지뢰지대와 지뢰살포기(KM138)를 이용한 살포식 지뢰지대를 설치하며 적의 기동 제한 능력을 높였다. 휴대용 지뢰지대 통로개척장비(POMINS)를 이용한 적 장애물 개척 및 잔여 지뢰 제거훈련 병행으로 전술적 상황에서 장애물 극복 능력을 배양했다.

육군수도기계화보병사단(이하 수기사) 돌파대대도 최근 부대 수상조종훈련장에서 ‘전차 심수도하 훈련’을 전개하며 조종수의 임무수행능력을 극대화했다. ‘심수도하’는 1.2~2.5m 수심에서 해치를 열고 도하하는 것으로 강 건너 교두보가 확보된 경우 신속하게 이동하는 방법. 부대는 이날 심수도하 키트 설치방법과 심수도하 요령, 비상탈출, 도하장비 운용 능력과 도하훈련 수행 절차를 숙달하며 유사시 하천 장애물 극복 능력을 배양했다.
   ■ 각군, 지휘관 중심 전술·임무수행 극대화

육군3공병여단은 여단 예하의 전 소대를 대상으로 전투기술 경연대회를 열고 소부대 단위 공병작전 임무수행능력을 한 단계 높였다. 부대는 공병종합훈련장에서 3일 동안 진행된 대회를 통해 소부대 단위 전투기술을 완성하고 초급 지휘자들의 자신감을 한 단계 끌어올렸다. 대회는 명령하달로부터 지뢰지대 통로 개척, 폭파장애물 설치, 철조망 설치 등 공병 핵심과제에 대한 소대급 단위 경연으로 진행되며 실전성을 극대화했다. 특히 예선 없이 전 소대가 참가, 가장 우수한 평가를 받은 소대에 휴가증과 표창 등 푸짐한 포상을 부여함으로써 경쟁의식을 높였다.

육군2사단도 최근 육군 최초 ‘독도법 경연대회’를 열고 소부대 지휘자의 방향 탐지 및 유지 능력을 향상시켰다. 대회는 ▲산악지형에서 위치보고접속장치(PRE)를 활용한 위치 보고 ▲최단시간 첩보를 수집해 목표지역에 도착 ▲주요 지형지물과 지세를 판단한 정찰감시 보고서 작성 등을 대회 최우선 과제로 선정해 소부대 지휘자의 야간 방향 탐지 능력을 점검했다.

연대별로 예선전을 거쳐 선발된 총 6개 참가팀은 10개의 목표를 가장 많이 찾아 가장 빠른 시간에 도착지에 도달하기 위해 열띤 경쟁을 펼쳤다. 대회 결과 쌍호연대가 최우수 부대의 영예를 안았다. 이밖에 우수부대 2팀, 첩보수집 우수부대 1팀이 선발됐다. 쌍호연대 5중대 1소대 팀장 연규승 중위는 “대회를 통해 야간에 목표를 향해 정확히 나아갈 수 있는 지휘자의 능력이 얼마나 중요한지 깨달을 수 있었다”며 “신속한 상황 판단으로 소중한 부하의 생명을 지킬 수 있는 믿음직한 간부가 될 수 있도록 앞으로도 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글