[육군5군단] UAV 비행 2000회 달성육군5군단 공중정찰1중대
무사고 비행 보고 등 기념행사
  육군5군단 공중정찰1중대 장병들이 군단급 무인항공기(UAV) 부대 최초로 2000회 비행을 달성한 것을 자축하고 있다. 부대 제공
  육군5군단은 2일 “군단 공중정찰1중대가 군단급 무인항공기(UAV) 부대 최초로 2000회 비행을 달성해 전날 기지에서 기념행사를 개최했다”고 밝혔다.
진보승(대령) 군단 정보처장 주관으로 열린 행사는 장병 40여 명이 참석한 가운데 300시간 무사고 비행완료 보고, 유공자 표창장 수여, 비행경과 보고 순으로 진행됐다.
부대는 1999년 8월 UAV를 전력화한 이래 24년 만에 2000회 비행 기록을 수립했다.
군단은 이번 기록에 대해 단순한 횟수 달성의 의미를 넘어 급변하는 기상 조건 등 악조건을 극복하고 제 역할을 충실히 해오며 달성한 대기록이라고 평가했다.
또한 이를 달성하기까지 매일 아침 체크리스트를 토대로 장비 가동상태를 꼼꼼히 점검했다고 설명했다. 더불어 비행임무 전 조종사 위험예지훈련, 건강상태 확인 등을 통해 임무수행 상태를 최고 수준으로 유지해왔다고 설명했다.
한광규(소령) 중대장은 “이번 기록은 결전 태세를 확립한 가운데 완벽한 군단의 눈으로 책임지역 감시와 정찰 임무를 완수하겠다는 중대원들의 강한 책임감이 만들어낸 결과”라며 “군단의 핵심정보자산을 운용하는 부대로서 앞으로도 부여된 임무를 완벽히 수행할 것”이라고 다짐했다.
취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글