[육군8사단] ‘능력과 품성’ 갖춘 정예 부사관 양성에 구슬땀육군8사단, 부사관 정예화 위한 ‘핵심 지휘자 과정’ 현장 르포

부대 관리 중심서 전투준비와 교육훈련으로 ‘중심 이동’
부사관들 단차장·분대원 임무 수행 ‘전장 시야’ 확 넓혀
     
   
이스라엘의 군사사학자 마틴 반 크레벨트는 “징병제 군대가 강군이 되는 핵심 요소는 초급 간부들의 우수한 전투지휘능력과 입대 장병들의 적극적인 병역의무 수행 의지”라고 역설한 바 있다. 국방개혁을 통해 대규모 부사관 증원이 이뤄질 우리 육군 역시 그와 같은 취지로 지난 2년간 ‘부사관 정예화’를 추진하고 있다. 육군8사단은 부사관 비중이 높은 기계화 부대로서 부사관 정예화에 대한 높은 공감대를 갖고 ‘핵심 전투지휘자 과정’과 ‘오뚜기 전통계승 과정’ 등의 역량 강화 프로그램을 적극 시행 중이다. 지난달 26일부터 28일까지 8사단에서 진행된 부사관 전투 역량 함양 현장을 찾았다.


“적 12시 방향! 아군전차 공격 중! 기준병 하차지점 선정! 분대 횡대대형! 기준병 하차! 분대 하차!”

육군8사단 김광희 중사의 명령에 연막으로 은폐한 K200 장갑차에서 뛰어내린 분대원들이 전투대형을 갖추고 적 하차 보병들과 교전에 돌입했다. 이는 8사단에서 부사관 정예화를 위해 추진하고 있는 ‘핵심 전투지휘자 과정’ 중 ‘소부대 전투기술 훈련’의 모습이다.



직책순환식 숙달로 전투지휘능력 배양

핵심 전투지휘자 과정은 부사관의 역할을 ‘부대관리’ 중심에서 ‘전투준비’와 ‘교육훈련’으로 변혁하기 위해 8사단이 특별히 마련한 프로그램. 교육 대상은 전차장과 기계화보병 분대장, 행정보급관이다.

직책순환식 숙달을 통해 전차장과 분대장은 소대급 이하 전투 수행 복안 수립, 장비 탑승하 전투지휘, 행보관은 국지도발과 전면전 상황하 전투준비와 중대 투명도 작성 및 야전 치중대 운용 등 전시 임무를 익힌다.

이날 소부대 전투기술 훈련에 참가한 부사관들은 전 인원이 순환하며 단차장과 분대원 임무를 수행했다. 무전으로 부여된 상황에 올바르게 대응하는 전술적 능력을 배양하고, 분대가 가진 전투력을 극대화하는 조건반사적 전투기술을 숙달하기 위함이다.

김 중사는 “명령을 내리고 또 받아보는 역지사지(易地思之)를 통해 지휘관과 분대원들을 이해하는 소중한 기회”라며 “실전 능력 배양을 위한 이러한 훈련이 더욱 늘어나길 바란다”고 소감을 밝혔다.

실습에 앞서 부사관들은 ‘전면전 상황하 전투기술 교육’에서 지휘관인 소대장 역할을 맡아 주어진 상황에서 전투 계획을 수립하고, 이를 공유하는 체험을 한다.

김택수 하사는 적 기계화 중대와 접적한 아군 중대 중 장갑차 소대의 지휘관이 돼, 공병 지원하에 장애물을 개척한 뒤 측후방 타격으로 적을 격멸하는 계획을 브리핑했다. 이에 다른 교육 참가 인원들은 예상되는 위험요소들에 대한 날카로운 질문을 던지며 전투 계획의 완성도를 높여나갔다.

김 하사는 “내 앞의 적만 이기면 된다는 생각을 넘어서, 이기기 위한 분대의 편성과 작전 지속 방안, 애로사항, 협조사항 등 많은 것을 고민해보니 전장에 대한 시야가 크게 트인 느낌”이라며 “이번 교육을 통해 부사관이 전술 분야에 약하다는 고정관념을 깨나가겠다”고 각오를 밝혔다.



부사관 자긍심 정체성 확립

8사단 부사관 정예화 교육의 다른 한 축은 ‘오뚜기 전통계승 과정’이다.

1200여 명에 이르는 부대 부사관 전원을 대상으로 진행되는 이 교육은 부대 전통에 대한 확고한 자부심과 올바른 정체성을 확립하도록 하는 것이 목표. 8사단은 기계화부대로 개편된 2012년 이후 6년간, 매년 전반기 18개 기수로 편성된 2박3일의 오뚜기 전통계승 과정을 꾸준히 이어오고 있다.

교육이 시작된 이후 현재까지 이를 주도하고 있는 성창선(원사) 8사단 주임원사는 “교육 개시 이후 부대 내 부사관의 악성 사고가 단 한 건도 발생하지 않은 것은 물론 기계화부대 능력을 조기 구현하는 데 큰 기여를 했다는 평가를 받고 있다”고 언급했다.

방종관(소장) 8사단장은 “리더십의 기본은 ‘신뢰’이며, 신뢰는 ‘품성’과 ‘능력’을 바탕으로 한다”며 부대가 오뚜기 전통계승 과정을 통해 부사관의 품성을 기르고, 핵심 전투지휘자 과정으로 능력을 배양하고 있다고 강조했다. 그는 “신뢰를 바탕으로 병사와 간부가 단결해 승리를 쟁취하는 부대가 되도록 부사관 정예화에 최선을 다할 것”이라고 말했다.
   
    “부사관 정예화는 승리 필수요소 교육효과 확신… 일관성 있게 추진”
   인터뷰 - 방종관 육군8사단장
    “한반도는 지형 특성상 기계화 부대의 기동공간이 제한됩니다. 이에 따라 단차와 소부대 지휘자들의 전투 역량이 전투에 결정적인 영향을 미칠 수밖에 없기에 부사관 정예화가 필수적입니다.”

방종관(사진) 육군8사단장은 ‘부사관 정예화’가 부대의 승리를 위한 필수요소라는 점을 강조했다.

이와 함께 부대의 부사관 정예화를 위한 집체교육들이 성과분석 결과 100%의 만족도를 달성하고 있다고 언급한 뒤, 그 비결을 소개했다.

“미군은 부사관의 정체성을 확립하기 위한 부사관 능력계발교육(BBU)과 전술전기를 숙달하는 우수보병휘장(EIB)을 별도로 운영하고 있습니다. 8사단도 ‘핵심 지휘자 과정’과 ‘오뚜기 전통계승 과정’을 분리해 교육의 핵심이 혼동되지 않도록 한 것이 주효했습니다.”

방 사단장은 또 교육 참가 우수자의 10%를 표창해 장기 선발 시 가산점을 부여하고, 교관으로서 탁월한 활약을 보인 인원들에게도 차후 보직과 진급에서 우선권을 주는 등 동기 부여를 위한 지휘 관심 강화의 중요성을 밝혔다. “부대 구성원들이 갖고 있는 생각과 인식을 바꾸는 데는 많은 시간이 필요합니다. 따라서 가장 중요한 것은 지휘관이 교육효과에 확신을 갖고 장기간 일관성 있게 부사관 정예화에 매진하는 것입니다.”
  김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글