[육군2공병여단] 두려움 없애고 자신감 얻었다변화무쌍한 작전환경 따른 실전적 지뢰 설치·폭파

육군2공병여단, 도로 유형별 실물지뢰 전투실험
인근 부대 보·포병도 참석 통합 전투능력 극대화
   



“검전 완료! 충전 완료! 안전핀 제거! 폭파, 폭파, 폭파!”

지난달 31일 강원도 화천군 공지합동훈련장. 폭파 구령이 끝나자 엄청난 폭음과 함께 파편이 튀었고 과속방지턱 위의 차량은 한순간에 뼈대만 남았다.

이 폭발은 육군2공병여단이 교범 상에 제시된 효과적인 지뢰설치 방안에 대한 실효성을 검증하고, 야전부대에 효율적인 지뢰설치 방법을 제시하기 위해 마련된 실물지뢰 전투실험이었다.

우연룡(대령) 2공병여단장 등 200여 명의 장병이 참여한 이날 훈련은 단순한 지뢰의 폭발력에 대한 검증 수준을 넘어 급격한 도시화와 도로포장 등 작전환경의 변화를 고려한 가운데 실물지뢰 폭파, 지뢰설치 방안 샘플 견학 등으로 1시간가량 진행됐다.

이번 실물지뢰 전투실험에 앞서 여단은 육군공병학교 전투실험처와 함께 지난달 22일부터 1주간 과속방지턱을 활용한 효과적인 지뢰설치 방법 및 소요량을 도출하기 위한 활성화 교탄 실험을 했다.

교탄 실험에서는 포장도로를 천공한 후 지뢰를 매설하고 상부에 과속방지턱을 설치하는 방안과 포장도로 상 과속방지턱 내부에 지뢰가 설치되도록 변형한 과속방지턱 활용방안이 실험됐다.

이를 통해 두 가지 방안의 기만성·경제성·효율성·작전목적 달성도 등을 비교했다.

또 과속방지턱의 종류 외에도 도로 유형별 지뢰설치 간격과 접촉면적 등 효율적인 지뢰설치 방안도 제시됐다.

이 같은 교탄 실험의 결과를 바탕으로 진행된 이날 전투실험에서는 앞선 실험에서 제시한 지뢰 설치방안을 적용한 실물지뢰 폭파가 실시됐다.

여단은 표면 위장·돌무덤 위장·기성 과속방지턱 활용·변형 과속방지턱 활용 등 4개 방법으로 M15 대전차지뢰를 설치하고, 지뢰 파괴력을 확인하기 위해 2½톤 폐차량을 폭파지점에 위치시켰다.

또 지뢰 공명폭발 검증을 위해 M19 대전차지뢰를 3~6m 이격해 각 1발씩 설치했다.

이처럼 실전적으로 진행된 이번 실물지뢰 전투실험을 통해 참석자들은 이론으로 접했던 실물 폭파의 위력을 확인하고 작전환경의 변화에 따른 지뢰지대 운용에 대한 식견을 넓힐 수 있었다.

특히 여단은 여단 장병뿐만 아니라 춘천·화천지역의 보병·포병부대 장병들이 전투실험을 견학할 수 있게 해 지뢰지대 설치방안과 대전차지뢰 위력에 대한 이해를 높이고 전술적 운용에 대한 의견을 교환함으로써 제병협동작전 간 통합 전투능력을 극대화했다.

이외에도 여단은 실험에 앞서 폭발물처리반(EOD), 화천경찰서, 화천 119안전센터, 응급대기반 등 기능별 지원기관과 협조해 철저한 안전대책을 마련했고 간부에 의한 훈련통제, 충분한 안전거리 확보 등 안전사고 예방을 위해서도 노력했다.

우 여단장은 “이번 실물지뢰 전투실험은 단순한 위력시범을 넘어 전장환경 변화에 따른 장애물 운용 능력 향상에 기여했다는 점에서 의미가 있다”며 “실전적인 교육훈련을 통해 어떤 악조건도 개척할 수 있는 공병 전투감각을 배양하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글