[육군8군단] 조우전(遭遇戰) 수행 발전방안 토의군단장 주관 주요 지휘관·참모 등 참가
여러 상황 고려한 훈련모델 정립 계획
  육군8군단 주요 지휘관·참모들이 적과 언제 싸워도 이기는 소부대 전투기술 발전을 위해 머리를 맞댔다. 군단은 동부전선 최전방이라는 위치 특성상 접적 소부대가 많다. 이에 갑작스러운 적과의 조우에도 격멸하는 능력을 배양해 ‘이기는 것이 습관이 되는 군단’으로 만들겠다는 방침이다.
군단은 30일 박안수(중장) 군단장 주관으로 ‘조우전(遭遇戰) 발전방안 토의’를 개최했다. 예하 사·여단장과 정보·작전·화력 관계관들이 함께한 토의는 화상으로 진행됐다.
토의는 지난해 7월 군단에서 하달한 조우전 지침을 토대로 비무장지대(DMZ)와 일반전초(GOP)·해안부대별 훈련 성과를 분석하고 발전방안을 모색하고자 마련했다.
토의는 최만국(대령) 22보병사단 쌍호여단장의 ‘GOP 소초 조우전 훈련체계 및 숙달방안’ 발표로 문을 열었다. 이어 참여자들이 부대·유형별 조우전 상황조치 훈련, 해안 즉각조치 사격훈련 방안, 소초 간부 임무 구체화·전투편성 방안 등 다양한 주제를 놓고 의견을 교환했다.
이동준 22사단 북진여단장은 “지난해 7월부터 12월까지 조우전 수행을 위한 여단의 즉각조치 사격훈련 결과 △조준·야시장비를 활용한 표적 제압능력 △작전활동 간 상황조치능력 △임의지역 조우전 훈련을 통한 우발상황 대응능력 △소초 특성에 맞는 전법 숙달 등의 성과를 거뒀다”고 설명했다.
군단은 여러 상황을 고려한 조우전 훈련모델을 정립할 계획이다. 구체적으로 △워리어플랫폼 활용 사격훈련 기회 확대 △1일 3회 공포탄 사격 △상황 발생 때 영상감시병·상황병이 편성된 예비대 운용 △집체교육을 통한 훈련 성과 극대화 △‘원샷 원킬’ 여건 보장을 위한 감시장비 부족분 전환 등 창끝부대가 행동화할 수 있도록 훈련을 강화할 예정이다.
장주범(대령) 군단 작전참모처장은 “이번 토의로 부대별 특성에 부합한 조우전 전법의 획기적 발전은 물론 확고한 결전태세를 확립하게 됐다”며 “군단 전 장병은 ‘훈련은 곧 작전’이라는 각오로 싸우는 대로 훈련하고, 실전적·창의적인 교육훈련을 반복해 ‘이기는 것이 습관’이 되는 충용군단을 육성하겠다”고 강조했다.
  육군8군단 장병들이 조우전을 대비한 야간 즉각조치 사격훈련을 하고 있다. 부대 제공
  육군8군단 장병들이 조우전을 대비한 상황조치훈련을 하고 있다. 부대 제공
  취재1  김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글