[육군28보병사단] “훈련대로 하면 승리할 수 있다는 자신감 얻었죠”육군28보병사단 백룡대대
거점방어 전투사격 진행
 
육군28보병사단 백룡대대 장병들이 29일 다락대사격장에서 진행한 거점방어 전투사격 훈련에서 표적을 향해 사격하고 있다. 부대 제공

육군28보병사단 백룡대대가 29일 다락대사격장에서 거점방어 전투사격을 진행하며 동계작전의 시작을 알렸다.

이번 훈련은 사격지휘 능력과 팀·제대 단위 사격 능력을 끌어올리는 한편 장병들에게 승리의 자신감을 키워주기 위해 마련됐다.

대대는 체계적인 훈련을 위해 사전에 개인화기 영점·전투사격을 하고, 주요 화기 기술검사와 입고정비를 마쳤다. 선(先)간부교육으로 안전과 훈련 효율성을 높이기 위한 준비도 철저히 했다.

훈련은 적 포탄 낙하 상황으로 시작됐다. 장병들은 신속하게 방독면을 착용한 뒤 경계병 배치와 유개호 대피를 실시했다. 화생방 상황을 무사히 넘긴 대대는 곧바로 반격에 나섰다. 무인항공기(UAV)를 운용해 표적을 획득한 대대는 4.2인치와 81㎜ 박격포, 155㎜ 견인포, 전차 등을 활용하며 쉴 새 없이 적을 몰아쳤다.

대대 참모부 지휘통제기구 훈련도 병행됐다. 참모부 간부들은 실전 상황에 맞춘 전시 임무 수행 절차와 상황조치 능력을 숙달했다.

훈련을 지휘한 박상규(중령) 백룡대대장은 “이번 훈련을 계기로 싸우는 방법대로 훈련하고, 훈련한 방법대로 싸우면 승리할 수 있다는 자신감을 얻었다”면서 “실전적인 훈련으로 중서부 전선을 철통같이 수호할 역량을 갖추겠다”고 말했다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글