[육군수방사] 예비군 기동대, 드론 감시·정찰 역량 평가육군수방사, 드론 운용 능력 경연
‘방패 워리어 플랫폼’ 착용 눈길
 
5일 육군수도방위사령부 연병장에서 열린 ‘예비군 기동대 드론 운용 능력 경연대회’에서 참가자들이 드론을 운용하고 있다. 사진 제공=강태권 대위

육군수도방위사령부(수방사)는 5일 부대 연병장에서 예비군 기동대 감시정찰반의 임무 수행 능력을 높이기 위한 ‘드론 운용 능력 경연대회’를 개최했다.

수방사는 지난 1년 동안 예비군 기동대장을 대상으로 전문 드론교육센터 1주 교육 과정을 운영해 드론 운용 능력을 키우고, 자격증을 취득하도록 지원했다. 이날 대회는 예비군 기동대장들의 드론 운용을 통한 감시·정찰 역량을 평가하는 자리였다.

대회에는 사단별 예선을 거쳐 선발된 예비군 기동대장 7명이 출전해 그동안 갈고 닦은 드론 운용 능력을 마음껏 펼쳐 보였으며, 예비군 기동대장과 동원 관계관, 서울시·서울경찰청 등 유관기관 관계자 50여 명이 참관했다.

평가단은 △드론 기본비행 △장애물 통과 등 2개 분야를 세밀히 확인해 우수자 2명을 선발했다. 열띤 경연 끝에 용산구 기동대장 도준호 군무사무관이 1위를 차지했다. 서초구 기동대장 안명섭 군무사무관은 2위에 올랐다.

출전자들은 대회에서 예비군 기동대 개인전투체계 장비인 ‘방패 워리어 플랫폼’을 착용해 눈길을 끌었다. 방패 워리어 플랫폼은 육군이 추진하는 워리어 플랫폼을 수방사가 예비군 임무와 특성에 맞게 발전시킨 전투체계 장비다. 수방사는 이번 경연대회를 계기로 방패 워리어 플랫폼을 활용한 예비군 기동소대 훈련과 감시정찰반 교육모델을 정립하고, 내년 예비군훈련 때 적용할 방침이다.

배용인(대령) 수방사 동원처장은 “수도 서울 방호의 핵심 전투력은 예비군이며, 예비전력 정예화를 위한 첫걸음이 예비군 기동대 정예화”라며 “이번 경연대회는 예비군 기동대 편성 장비인 드론 운용 능력과 교관 자격을 검증하는 뜻깊은 시간이었다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글