[육군53보병사단] 도시지역 적 도발 양상·예측불허 상황 완벽히 체득도시지역작전 시범식 교육 실시
구체화된 제대별 훈련방법 정립 초점
각급 부대별 개인·소부대 전투기술 배양
민·군 유기적 협조체계 형성에도 심혈
표준안·훈련법·운영안 3단계 발전 구상
  16일 육군53보병사단 기동대대 연병장에서 열린 도시지역작전 시범식 교육에서 장병들이 건물지역 전투 중 화생방 상황에 대비해 방독면을 착용한 가운데 건물로 진입하고 있다.

육군53보병사단이 도시지역작전 숙달을 위한 교육 프로그램 발전에 박차를 가하고 있다.

사단은 16일 기동대대 연병장에서 도시지역작전 시범식 교육을 선보였다. 적 전술 변화와 현대전 특성에 맞는 전투태세를 완비하기 위해 추진된 교육은 제대별 훈련방안을 정립하는 데 초점을 맞췄다.

시범은 △도시지역작전 및 건물지역전투 발전 경과 설명 △내부 진압, 분·소대 전투기술 등을 포함한 5개 과제 시범 △장비·물자 시연 △전술토의 순으로 진행됐다. 특히 전투기술 숙달과 방탄 방패 활용, 방독면 착용, 전투부상자처치 등 다양한 상황에 대한 대처 능력을 키우는 데 집중했다.

참석자들은 도시지역에 맞는 구체화된 작전 수행 방안의 발전은 필수라고 입을 모았다. 조현(중령) 기동대대장은 “적 도발 양상과 예측불허 상황 대처 방안을 체득할 수 있는 소중한 기회였다”며 “앞으로도 실전적인 훈련으로 지역방위 임무 완수에 최선을 다하겠다”고 의지를 다졌다.
  장병들이 건물지역 전투에서 컨트롤타워를 장악했던 적을 제압하고 있다.


도시지역작전 훈련체계 구축 시범부대

사단은 지난해 을지 자유의 방패(UFS) 연습에서 첨단장비를 투입한 작전수행능력으로 지역방위사단의 위상을 대내외에 알렸다. 차륜형 장갑차에 위험성폭발물개척팀(EHCT)과 화생방테러특수임무대(CRST) 등 도시지역 방호에 특화된 전력의 실효성도 검증했다.

그 결과 사단은 올해 육군 도시지역작전 훈련체계 구축 시범부대로 선정됐다.

사단은 전투발전 7대 분야(교리, 편성, 훈련, 장비 및 물자, 리더십, 인력, 시설)를 기준으로 현재의 능력을 평가하고, 부족한 부분을 식별했다. 대대급 이상은 도시 공간(지상·건물·지하·공중)을 포함한 다차원 공간 전술훈련을, 중대급 이하는 건물지역 전투에서 필요한 개인·소부대 전투기술을 배양했다.

향후에는 지하 시설 작전 간 미로처럼 펼쳐진 지하공동구에서 효과적으로 작전을 펼치기 위해 건물과 지하 공간을 3차원으로 가시화할 수 있는 시스템을 구축할 계획이다. 작전환경에 특화된 드론을 활용한 정보수집, 폐쇄회로(CC)TV 등 민·군의 유기적인 협조체계 형성에도 심혈을 기울일 방침이다.

작전 수행 능력을 기르는 데에도 가속 페달을 밟는다. △도시지역작전 발전을 위한 개념 및 교리 연구 △워리어 플랫폼 수준의 첨단장비 구비 △시범식 교육과 영상 교재 제작 및 경연대회 등이 대표적인 사례다. 이를 토대로 대대급 이하 각개 전투원이 행동으로 임무를 숙달하는 효율적인 방안을 모색할 계획이다.

K806 차륜형 장갑차와 함께 기동하는 장병들.


도시지역작전 전투수행 3단계 발전

사단의 도시지역작전 전투 수행 방법 발전은 3단계로 나뉜다. 1단계 ‘어떻게 갖출 것인가?’를 위해 지난해 4월 유관기관과 격멸 태스크포스(TF)·대테러·초동조치 부대 정예화 현장 토의를 했다. 제대별 복장·전투 장비·기동 수단 등 최적의 표준안을 제시하고, 군사경찰대의 무력 진압작전 행동화 시범을 펼쳤다.

2단계 ‘어떻게 훈련할 것인가?’는 지난해 5월 전개한 건물지역 전투기술 행동화 시범 교육을 동영상으로 제작해 전 장병이 익히도록 했다. 사격술, 건물 내·외부 이동 기술 등을 행동화하는 데 큰 도움이 됐다는 게 사단의 평가다.

위탁교육과 집체교육으로 28명의 전문 교관을 양성(8월)하고, 충렬 도시지역 탑팀 선발 경연대회(9월), 사단 도시지역 작전수행 지침서 발간(10월) 등을 통해 장병들의 능동적인 참여를 유도했다.

사단은 올해 부대훈련지시에 도시지역작전 교육훈련 방법을 반영해 3단계 ‘어떻게 운영할 것인가’를 구체화하고, 세부적으로 적용한다는 구상이다. 특히 부산 장산대훈련장에 근접전투(CQB) 훈련장 신설을 추진한다. 18억 원의 예산을 들여 올해 설계를 마치고, 2025년 공사가 마무리될 전망이다. 글=배지열 /사진=김병문 기자
배지열 기자
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글