[육군3포병여단 창설 69주년] 언제 어디서든 싸워 이기는… 동부전선 화력전투태세 ‘핵심’육군3포병여단 창설 69주년
 분기 단위 K9 자주포 사격훈련
실사격 없을 땐 마일즈 장비 활용
모의 비행·표적 위치 결정능력 강화

서로 믿고 의지하는…
감사·독서·선행 실천 프로그램 운영
장병들에게 행복한 군 생활 계기 제공

지역주민과 함께하는…
포탄사격 시 소통하며 불편 최소화
참전용사·복지시설 찾아 위문품 전달

육군3포병여단 포탄사격훈련에서 K9 자주포가 강력한 화력을 과시하고 있다.
합동화력시뮬레이터(JFTS) 교육에 참가한 장병들이 다기능관측경 모의장비로 관측 임무를 숙달하고 있다.
제1회 청룡 독서 마라톤 대회 수기 공모전에서 최우수상을 받은 유은상(왼쪽) 상병과 우수상을 받은 이준영 병장.
송민수(오른쪽) 여단 주임원사가 6·25전쟁 참전용사 전철배 옹 자택을 찾아 위문품을 전달하고 이야기를 나누고 있다.

동부전선 화력전투태세 ‘핵심’ 육군3포병여단이 13일 창설 69주년을 맞았다. 여단은 지금 이 순간에도 △싸워 이기는 부대 △서로 믿고 의지하는 단결된 부대 △지역주민과 함께하며 신뢰받는 부대를 목표로 모든 역량을 집중하고 있다.

최한영 기자/사진=부대 제공


작전환경 고려한 실질적인 교육훈련

여단은 6·25전쟁이 한창이던 1953년 4월 13일 육군포병학교가 있던 전남 광주(현 광주광역시)에서 창설했다. 이후 수차례 부대 이동을 거쳐 1972년 7월 27일 현 주둔지에 자리 잡았다.

여단은 장병들이 언제, 어디서 싸워도 이기도록 고강도 훈련에 매진하고 있다. 분기 단위 K9 자주포 사격훈련에서는 실제 전투에서 발생할 수 있는 각종 상황을 부여해 장병들의 임무태세를 높이는 중이다. 사격훈련 때마다 분야별 수준 평가와 지휘관 주관 포탄사격 안전통제절차 시범식 교육을 병행해 안전하고 강한 훈련이 되도록 한다.

실사격이 없을 때는 훈련용 마일즈 장비를 활용한 훈련이 이뤄진다. 장병들은 항공전술훈련 시뮬레이터 훈련에서 작전지역 일대를 모의 비행하며 지형을 숙지하고, 표적 위치 결정능력을 강화한다. 합동화력시뮬레이터(JFTS) 교육은 관측요원들의 신속·정확한 표적 위치 결정, 화력 유도, 관측능력 숙달을 목표로 시행하고 있다.

관측장교·관측병 대상 기수별 이론 교육과 포병 관측장비(TAS-1K), 다기능관측경 모의장비 활용 교육도 시행한다. 적 도발 상황을 가정한 낙탄 채증 상황조치훈련, 작전 지형과 주야간 기상조건을 고려한 표적 관측 훈련은 실질적인 위기 대응능력을 높이는 데 일조하고 있다.

여단은 국방개혁 2.0에 발맞춰 지난해 12월 정비근무대도 창설했다. 이에 따라 지금까지 인접 정비대대에 의존해 온 화력, 기동, 통신, 일반·특수장비 정비와 수리 부속 보급을 신속하게 받을 수 있게 됐다. 정비근무대는 올해 전반기 완전운용능력 평가를 거쳐 긴급·전담정비반을 운영하며 빈틈없는 화력지원태세 확립에 기여할 방침이다.


존중·배려 병영문화 정착 심혈

여단은 사람 중심 병영문화 정착을 위해 ‘청룡 감사 나눔 1·2·3운동’을 도입했다. 병영생활 중 감사, 독서, 선행을 실천해 장병들이 행복한 군 생활을 할 수 있도록 하기 위해서다. 구체적으로 1000 감사 쓰기 수기 공모전, 청룡 독서 마라톤 대회, 자랑스러운 청룡인상, 계기성 감사 나눔 콘테스트, 감사 나눔 기획영상 제작 등이 있다.

1000 감사 쓰기 수기 공모전은 참가한 병사들이 마음가짐을 새로 하고 적극적으로 군 생활에 임하는 계기가 되고 있다. 청룡 독서 마라톤 대회는 책 1페이지를 1m로 환산해 개인·분대 단위로 신청한 코스를 완주하는 프로그램이다. 스스로 정한 코스별 독서량을 달성하고, 감상평을 작성한 독서 기록일지를 여단 홈페이지에 제출하면 완주 여부를 검증한다. 340여 명이 참가해 성황리에 끝난 제1회 청룡 독서 마라톤 대회는 장병들에게 책 읽기의 즐거움을 선사하며 독서 습관을 형성토록 했다는 평가를 받았다.

자랑스러운 청룡인상은 다양한 분야에서 묵묵히 임무를 수행하고, 타인을 배려하며, 공동체 발전에 기여한 장병을 선발하기 위해 제정했다. 선발된 장병은 사기와 임무 수행에 필요한 자긍심을 높이며, 전우들에게는 긍정적인 영향과 목표의식을 부여한다.

코로나19 장기화 상황에서 장병들의 스트레스 해소를 위한 사진 콘테스트도 좋은 반응을 얻고 있으며, 전우들에게 최고의 식사를 제공하는 취사병들을 응원하기 위해 제작된 감사 나눔 기획영상 역시 호평을 받았다.


지역주민 신뢰 구축 노력도

여단은 ‘국민의 군대’로서 지역주민과 함께하며 신뢰받는 부대 확립에도 박차를 가하고 있다. 포탄사격 때 지역주민과 소통하며 불편을 최소화하는 게 대표적인 사례다. 민·관·군 협의체, 주민단체 협의회에도 참여해 주민 목소리에 귀 기울이고 있다.

지역주민과 유대를 강화하는 활동도 지속하고 있다. 명절에는 작전지역 인근에 거주하는 6·25전쟁 참전용사와 자매결연 마을, 사회복지시설 등을 방문해 위문품을 전달한다. 개인 단위 상금 기부와 이웃 돕기도 이어지고 있다. 윤지호 대위는 제2회 청년 DREAM 국군드림 페스티벌 공모전 우수상 상금 150만 원, 최지은 상사는 군인가족 생활수기 공모전 대상 상금 200만 원을 각각 인제군 사회복지관에 쾌척했다. 장병들이 십시일반 모은 기부금으로 연탄 1000장을 주위 어르신들께 배달하는 봉사활동도 하고 있다.

여단은 앞으로도 국토방위와 ‘국민과 함께하는 군’ 역할에 최선을 다한다는 각오다. 박진희(준장) 여단장은 “창설 69주년을 맞아 변함없는 열정으로 동부전선 화력대비태세 확립에 만전을 기하고 있다”며 “기본에 충실한 부대 운영으로 국민이 자랑스러워하는 부대가 될 수 있도록 전 장병이 전력투구할 것”이라고 강조했다.


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글