[육군9보병사단] K9 자주포 사격 훈련…첨단 감시자산 활용 대응태세 강화절차 반복 숙달하며 ‘훈련 또 훈련’

육군9보병사단 흑곰포병대대 K9 자주포가 감시자산을 연계한 실사격 훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공
  무인정찰기(UAV) 운용부사관이 감시자산을 연계한 K9 자주포 실사격 훈련에서 적 피해 평가를 위해 UAV 운용을 준비하고 있다. 부대 제공
  육군9보병사단 흑곰포병대대는 31일 첨단 감시자산을 활용한 K9 자주포 사격 훈련으로 화력대응태세를 강화했다고 밝혔다.
사단은 이날 경기도 파주시 무건리훈련장에서 K9 자주포 실사격 훈련을 했다. 훈련에는 적지종심작전팀, 대대급 무인정찰기(UAV), 대포병탐지레이다 등 주요 표적 획득 수단이 투입됐다.
대대 장병들은 사격 진지 점령, 사격 준비, 탐지 자산에 의한 탐지 결과 하달, 즉각 사격, 적 피해 관측, 재타격 요구에 이르는 절차를 반복 숙달했다.
훈련을 지휘한 이승희(중령) 흑곰포병대대장은 “적의 지속적인 도발로 엄중한 안보 상황 속에서 강력한 화력대기태세를 갖추기 위해 결전 의지를 토대로 ‘훈련 또 훈련하는 부대’를 확립하겠다”고 말했다.
취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글