[육군교육사] 아미타이거 병과별 전투수행개념 토의 “한반도 작전환경 반영…아미타이거 완전성 높일 것”지상정찰반·표적획득전담 드론부대…다양한 추가 전력 발전 방향 제시

육군교육사령부가 30일 보병학교에서 개최한 병과별 아미타이거 전투수행개념 토의에서 강건작(중장·왼쪽 넷째 사령관) 등 참석자들이 의견을 나누고 있다. 부대 제공
  육군교육사령부(교육사)는 30일 육군보병학교에서 병과별 아미타이거(Army TIGER) 전투수행 개념 토의를 진행했다.
강건작(중장) 교육사령관이 주관한 이번 토의에는 교육사 전투발전·교리 관계관, 상무대 지역 병과학교 관계관들이 참여했다.
이날 토의는 육군이 추진하는 군사혁신 아미 타이거 구축을 위한 3단계 중 첫 단계인 ‘전투체계 기반 구축’ 차원에서 마련됐다. 아미 타이거 3단계는 △전투체계 기반 구축(~2027년) △확대 가속화( ~2035년) △군사혁신 완성으로 나뉜다.
토의에는 아미 타이거 보병부대 기능에 직접 연관돼 있거나 임무수행을 지원하는 보병·포병·공병·화생방 병과, 그리고 기계화보병여단이 편성돼 단독작전을 수행하는 기갑병과가 참여해 발표를 진행했다.
먼저 보병학교는 아미 타이거 보병대대가 유·무인 복합전투체계를 활용해 근접전투능력을 완성할 수 있도록 지상정찰반을 추가 반영하고, 저격수와 대대급 이하 제대 대전차화기·무인 정찰자산 등의 편성을 재검토해야 한다는 의견을 제시했다.
포병학교는 아미 타이거 보병여단이 원거리에서부터 핵심표적을 식별·표적화해 정밀 타격할 수 있도록 GIS(지리정보시스템) 아르타(Arta)와 같은 한국형 사격통제프로그램과 표적획득전담 드론부대 편성의 필요성을 강조했다.
이 밖에 공병학교는 아미 타이거 보병여단 공병대의 유·무인 복합체계를 활용한 장애물 개척 및 도로개설 등의 임무수행방안을 제시했다. 또 화생방학교는 아미 타이거 보병여단 예하 화생방소대의 역할과 화생방 방호작전 개념에 대한 의견을 발표했다. 기계화학교는 기동력과 화력, 방호력을 갖춘 아미 타이거 기계화보병여단 발전 방향을 제시해 눈길을 끌었다.
강 사령관은 “아미 타이거 보병여단을 실제로 구현하기 위해 먼저 싸우는 방법을 구체화하고, 추가 전력 발전 소요가 무엇인지 공감대를 형성하는 소중한 시간이었다”며 “이번 토의 결과를 바탕으로 한반도 작전환경이 반영된 싸우는 방법 연구에 조금 더 집중하고 첨단전력 확대, 제병협동작전능력 강화 등 아미 타이거 부대의 전투수행방법 완전성을 제고해 나갈 것”이라고 말했다.
교육사는 이번 토의를 바탕으로 아미 타이거 군사혁신의 완성을 위해 구조와 전력 및 싸우는 방법 등을 지속적으로 발전시킬 계획이다.
취재1  이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글