[이종섭 장관] “블랙이글스 팀, 국군 위상·국산 항공기 우수성 알려”이종섭 장관, 국방부 초청 격려
세계 각국서 고난도 특수비행 맹활약
군사협력·방산 기술력 홍보 앞장 당부
 
이종섭(뒷줄 가운데) 국방부 장관이 30일 오전 서울 용산구 국방부에서 공군 특수비행팀 블랙이글스 조종사·정비사·관계관 등을 초청해 격려한 뒤 사진을 찍고 있다. 국방부 제공

이종섭 국방부 장관은 30일 세계 각국에서 고난도 특수비행을 성공적으로 진행해 대한민국과 국군의 위상을 드높이고, 국산 초음속 항공기 T-50의 우수성을 널리 알린 공군 특수비행팀 블랙이글스 조종사·정비사·관계관 등을 초청해 격려했다.

이 자리에서 이 장관은 “우리 군의 명예를 드높이고, 전 세계인의 감탄을 자아낸 블랙이글스 팀이 자랑스럽다”며 “앞으로도 블랙이글스가 군사외교 사절로서 각 국가와 군사협력을 강화하고, 우리의 방위산업 기술력을 알리는 데 앞장서 주기를 바란다”고 당부했다.

블랙이글스는 지난 7월 영국에서 개최된 ‘사우스포트’ ‘리아트(RIAT)’ ‘판버러’ 에어쇼에 참가해 맹활약을 펼쳤다.

특히 세계 최대 군사 에어쇼로 불리는 리아트에서는 최우수상과 인기상을 동시에 차지하는 쾌거를 달성했다. 블랙이글스는 2012년 첫 참가에서도 최우수상과 인기상을 동시 석권했다.

또 영국 공군 특수비행팀 레드애로스(Red Arrows), 폴란드 특수비행팀 오릭(Orlik), 이집트 특수비행팀 실버스타스(Silver Stars), 필리핀 공군의 FA-50PH 항공기와 우정비행을 하는 등 각국 공군과 우호관계를 증진하는 데도 기여했다. 더불어 블랙이글스는 올 들어 외국 특수비행팀으로는 최초로 이집트 피라미드 지구 상공에서 공식 에어쇼를 선보였다고 국방부는 전했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글