[인터뷰] 정형균 KCTC 단장과학화전투훈련 경험은 미래 전력 창출 기여와 첨단과학군 변혁 선도
“지난해 최초 시행한 ‘신임 장교·부사관 초급리더과정 교육생 전투훈련’에 참여한 초임 간부 설문조사 결과 전투훈련에 임하는 자신감이 훈련 전 41%에서 훈련 후 72%로 높아졌습니다. 실제 전장과 가장 유사한 환경에서 과학화전투훈련을 경험토록 하는 것이 야전부대의 전투태세 수준 향상과 직결됨을 보여줍니다.”

정형균(소장) KCTC 단장은 “KCTC가 ‘현용 전력 극대화, 미래 전력 창출’에 기여하고, 육군이 지향하는 첨단과학군으로의 변혁을 선도하고 있다”며 이같이 밝혔다.

정 단장은 12보병사단 예하 대대장으로 있던 2010년 10월 KCTC 훈련에 참가한 경험이 있다. 대대급 훈련만 가능했던 당시와 여단급 쌍방훈련까지 가능해진 지금은 훈련 참가 병력, 지원·배속 규모 등에서 차이가 크다. 드론·UAV 등의 정보자산까지 활용하는 변화도 눈부시다.

정 단장은 “공격과 방어가 혼재되고 비선형적인 전투가 이뤄지는 전장에서 기회가 생기면 언제든지 공세적으로 나서려는 지휘관들을 보며 KCTC 훈련의 방향과 지향점이 틀리지 않았음을 확인하고 있다”고 강조했다.

정 단장은 KCTC 구성원들의 전문성을 높이고, 마음을 하나로 모아가는 노력을 병행하며 육군의 첨단과학군 변혁을 선도할 방침이다.

“KCTC가 육군 전투훈련을 선도하면서 국제적인 훈련 메카로 발전하기 위해서는 전투훈련장과 마일즈 장비, 우수한 훈련 통제요원 확보가 무엇보다 중요합니다. 육군본부를 비롯한 상급부대와 국방부 차원에서 많은 도움을 주고 계십니다. 앞으로도 지속적인 관심과 지원을 부탁드립니다.”

최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글