[전우광장]동정북한 핵문제 논의 美 방문
◆ 라종일(羅鍾一)청와대 국가안보보좌관은 14일부터 나흘간 노무현(盧武鉉)대통령의 중국 방문 결과 설명 및 북한 핵문제 논의 등을 위해 미국 워싱턴을 방문한다.

印尼 방문 항공기 인도식 참석
◆ 길형보(吉亨寶·前 육군참모총장)한국항공우주산업(주) 사장은 13일부터 나흘간 인도네시아를 방문, 현지 공군에 수출한 국산 항공기 KT-1B의 인도식 행사에 참석한 뒤 방산물자 수출 마케팅 활동을 펼친다.

이준 열사 순국 96주기 추념식 참석
◆ 안주섭(安周燮·前 청와대 경호실장)국가보훈처장은 14일 오전 11시 이준 열사 묘소(서울 강북구 수유동)에서 열리는 이준 열사 순국 96주기 추념식에 참석한다.

창설 48주년 맞아 공로자 표창
◆ 강행중(姜幸中)국립현충원장은 15일 원 창설 48주년을 맞아 전 직원이 참석한 가운데 기념행사를 갖고 원 발전에 기여한 14명에게 표창을 수여한다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글