[정상화 공참총장] 한·태국, 국방·군수협력 확대방안 의견 교환정상화 공참총장, 태국 방문 군사외교
공군사령관·국방사무차관 등과 대담
 
정상화(왼쪽) 공군참모총장이 11일 태국 공군사령부에서 나파뎃 투빠떼미야 사령관과 양국 공군 간 군사협력 방안을 논의한 후 기념사진을 찍고 있다. 공군 제공

해외 군사외교 활동을 위해 태국을 방문 중인 정상화 공군참모총장이 태국 공군사령관·국방사무차관을 잇달아 만나 양국 간 협력방안을 논의했다.

공군은 12일 “정 총장이 태국 국방부에서 와라키앗 라따나논(육군대장) 국방사무차관과 양자대담을 하고 국방·군수협력 확대방안에 대해 의견을 나눴다”고 전했다.

정 총장은 앞서 11일에는 나파뎃 투빠떼미야 태국 공군사령관을 만나 대담하고 양국 공군 간 군사교류 강화에 뜻을 같이했다.

또 태국 방콕 남부 촌부리에 있는 한국전 참전비를 찾아 참전용사들의 희생·헌신에 감사를 표하고, 태국 공군4비행단에서 T-50 군수 및 교육·훈련 분야 협력방안을 모색했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글