[제73주년 국군의 날] 평화로운 미래 만드는 강한 국군을 보다[제73주년 국군의 날-국민의 군대, 대한강군] 작전명 ‘피스메이커’…기념식 현장에 가다

육·해·공군, 해병대 2300여 명 총출동
173대 전력 투입…합동상륙작전 시연
‘정예 해병 산실’ 포항서 창군 첫 개최
도산안창호함 등 최신예 전력도 등장
10년 만에 현역 군인 화랑무공훈장 수상
육군특수전사령부는 유엔 가입 30주년을 기념해 태극기와 해외 파병부대기를 장착하고 고공 강하했다.
해병대 상륙돌격장갑차들이 목표 해안을 향해 기동하고 있다.
제73주년 국군의 날 기념행사가 지난 1일 경북 포항에서 거행된 가운데 국군 장병들이 ‘합동상륙작전 피스메이커’를 선보이며 목표지점으로 돌격하고 있다.

제73주년 국군의 날 기념행사가 ‘국민의 군대, 대한강군’을 주제로 지난 1일 해병대1사단 인근 영일만에서 거행됐다.

한반도 평화·번영을 강한 힘으로 뒷받침하는 국군의 모습을 상징적으로 보여준 ‘합동상륙작전 피스메이커(Peacemaker)’는 이번 행사의 하이라이트였다. 작전명 피스메이커에는 육·해·공군과 해병대 장병 2300여 명, 173대의 합동전력이 투입됐다.
이날 행사에서 선보인 합동상륙작전은 강한 힘으로 국가와 국민을 지키는 국군의 모습을 상징적으로 보여줬다. 임무를 완수한 국군 장병들이 거수경례하고 있다.

해병대1사단장의 임무 출동 보고로 시작된 합동상륙작전은 육군특수전사령부 공중 침투와 공군 핵심 표적 타격으로 이어졌다. 공군 항공통제기 E-737 피스아이와 다목적 공중급유수송기 KC-330 시그너스, F-35A·F-15K·KF-16·FA-50 등 42대의 항공기로 구성된 공격 편대군이 강력한 위용을 선보였다.
문재인 대통령 내외와 서욱 국방부 장관을 비롯한 주요 참석자들이 행사장 내 마련된 자리로 향하고 있다.

그 뒤를 이어 육군 공격헬기 AH-64 아파치 가디언과 한국형 기동헬기 KUH-1 수리온, 상륙기동헬기 MUH-1 마린온 등 헬기 40여 대가 공중을 지배하는 가운데 64대의 해병대 상륙돌격장갑차(KAAV)가 해상을 질주하는 모습이 연출됐다. 마지막으로 KAAV에서 하차한 해병대 장병들이 목표를 확보한 뒤 태극기를 펼치면서 합동상륙작전은 성공적으로 마무리됐다.
국군의 날 기념행사에서 문재인 대통령이 해병대1사단 내의 마린온(MUH-1) 순직자 위령탑을 찾아 헌화·분향하고 있다.

올해 국군의 날 행사에는 우리 군이 새롭게 도입한 다양한 무기체계가 등장해 눈길을 끌었다. 해군 대형수송함 ‘마라도함’이 국군의 날 기념식 행사장에 모습을 드러냈다. 상륙기동헬기 MUH-1 마린온은 문재인 대통령이 탑승하는 ‘마린원’ 역할을 수행했다. 최근 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 쏘아 올렸던 3000톤급 국산 잠수함 ‘도산안창호함’은 대형 태극기를 부착하고 등장해 ‘국기에 대한 경례’ 주인공이 되기도 했다.
국군의 날 기념 행사가 해군 대형수송함 마라도함에서 열리고 있다.

행사에서는 연평도 포격전 유공자 훈·포장 수여와 육군51보병사단 등 11개 부대에 대한 대통령 부대표창, 미라클 작전 임무를 완수한 공군5공중기동비행단에 대한 특별 부대표창 수여 등이 진행됐다. 연평도 포격전에서 무공을 세운 김정수 해병소령은 화랑무공훈장, 김상혁·천중규 해병상사는 인헌무공훈장, 이준형 해병중사는 무공포장을 받았다. 현역 군인이 화랑무공훈장을 수상한 것은 2011년 아덴만 여명작전 이후 10년 만이다.

이와 함께 국방개혁 2.0의 하나로 창설되는 4개 부대에 부대기가 수여됐다. 신규 창설 부대는 산악지역으로 침투하는 적 특수전 부대 차단·격멸을 맡는 ‘육군1산악여단’, 적 잠수함 위협에 대응하는 항공전력인 ‘해군 해상초계기대대’, 한반도 전역 탄도탄 탐지·추적·식별 임무를 수행할 ‘공군 탄도탄감시대대’, 미래 입체 고속상륙작전을 선보일 ‘해병대 항공단’ 등이다.

함희성(육군소장) 제73주년 국군의 날 행사기획단장은 “국방개혁 2.0을 비롯해 지난 5년간 정부가 추진해온 국방정책을 통해 우리 군은 세계 일류 수준의 첨단 강군으로 자리매김했다”며 “이번 행사는 대한민국을 수호하고, 세계평화에 기여하며, 평화로운 미래를 만드는 강한 국군을 국민 여러분께 선보이는 기회가 됐다”고 말했다. 글=김철환/사진=이경원·조종원 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
이경원 기자 < photo >
조종원 기자 < alfflxj >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글