[천궁-Ⅱ 수출 의미·성과] 첨단 ‘K-방산’ 기술력 세계시장서 인정받았다천궁-Ⅱ 수출 의미·성과
탄도미사일 대응 KAMD 핵심 무기
개발 과정 시험발사 100% 명중률
국산 무기체계 수출 촉진제 될 듯
 
17일 최종 결정된 천궁-Ⅱ의 아랍에미리트 수출 확정은 ‘K-방산’ 기술력을 세계 시장에서 인정받았다는 측면에서 큰 의미를 지닌다. 사진은 천궁-Ⅱ가 유도탄을 발사해 표적기를 요격하는 장면을 합성한 모습. 방사청 제공

16일(현지시간) 최종 결정된 천궁-Ⅱ의 아랍에미리트(UAE) 수출 확정은 ‘K-방산’ 기술력을 세계 시장에서 인정받았다는 측면에서 큰 의미를 지닌다. 더불어 국산 무기체계 수출에 촉진제 역할을 할 뿐만 아니라 올해 K-방산 수출 실적 향상에 기대감을 품게 하고 있다.

‘한국형 패트리어트’로 불리는 천궁-Ⅱ는 탄도탄 요격미사일 체계다. 일부 선진국만 개발에 성공했을 정도로 최첨단 기술이 적용된 유도무기체계다.

중거리·중고도 지대공 요격무기체계로, 북한 탄도미사일에 대응하는 한국형 미사일방어체계(KAMD) 핵심 무기로 꼽힌다.

천궁-Ⅱ는 개발 과정에서 이뤄진 다수의 시험 발사에서 100% 명중률을 기록하기도 했다. 특히 시험발사 당시 공중에서 2차로 점화한 뒤 마하 4.5(시속 약 5500㎞) 속도로 날아가 약 40㎞ 떨어진 표적을 정확히 명중시켜 요격 능력을 과시했다.

이러한 무기를 수출했다는 것은 해외 방산시장에서 국산 무기의 기술력을 인정받았다는 의미라는 게 전문가들의 공통된 의견이다.

강은호 방위사업청장도 UAE 현지 프레스센터에서 기자들과 만나 “천궁-Ⅱ 수출은 전 세계에 K-방산의 우수성을 알림과 동시에 추가 후속 협력 사업을 촉진하는 계기가 될 것으로 본다”고 밝혔다.

이와 함께 올해 ‘K-방산’ 수출 실적 기대감도 커지고 있다. 앞서 지난달 K9 자주포 호주 수출 계약이 성사된 데 이어 이집트와도 K9 자주포 수출 협의가 이뤄지는 것으로 알려졌다. 강 청장 역시 두바이 현지 브리핑에서 문재인 대통령의 다음 순방지인 사우디아라비아·이집트에서도 방산 관련 일정이 있는지를 묻는 질문에 “최선을 다해 노력 중”이라고 답했다.

우리나라 방산수출액은 지난해 46억 달러(4조4600억 원) 이상을 넘긴 것으로 잠정 집계됐다. 그간 통상적인 수출 규모는 30억 달러 수준이었다.

올해 굵직한 수출 사업들이 예정된 가운데 천궁-Ⅱ를 계기로 수출 낭보가 잇따를 것으로 기대되면서 올해 방산 수출액은 역대 최대치를 기록할 것이라는 의견도 나온다.

연내 수출이 결정되는 사업 중 대표적인 사업은 규모가 최대 10조 원에 이르는 호주 차세대 보병전투장갑차 사업인 ‘레드백(Redback)’이 있다.

현재 레드백 사업자 선정에는 우리나라의 한화디펜스가 참여 중이며, 긍정적인 평가를 받는 것으로 전해졌다.

호주 차세대 보병전투장갑차 사업은 장갑차 구입과 지원체계, 훈련, 시설 건설 등 후속사업을 포함해 최대 20조 원이 투입되는 대규모 사업이다. 사업자로 선정되면 수출 규모는 5조~10조 원에 달할 전망이다. 호주에 서식하는 맹독성 붉은등거미의 이름을 딴 레드백 장갑차는 2020년 말 시제품 3대가 호주 육군에 인도돼 시험평가를 받고 있다. 독일 링스(Lynx) 장갑차와 경쟁 중인데 올해 상반기 안에 사업자가 결정된다.

더불어 K9 자주포, K10 탄약운반장갑차 등 ‘K9 자주포 패키지’를 이집트로 수출하는 협상도 진행 중이다. 성사될 경우 한화디펜스는 중동·아프리카지역에 처음으로 진출하게 된다. 한국항공우주산업(KAI)은 말레이시아, 세네갈, 콜롬비아와 T-50 수출을 논의 중인 것으로 알려졌다. KAI는 지난해 인도네시아에 T-50 전투기 6대 수출을 확정했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글