[포토 캘린더] 완벽한 백신 수송…한국형 전투기의 탄생… 국민의 ‘봄날’을 위해소중한 일상을 지키기 위한 우리 군의 노력은 3월에도 계속됐습니다. 서욱 국방부 장관은 서울에서 로이드 오스틴 미국 국방부 장관과의 첫 회담에 이어 한미 외교·국방장관 회의를 통해 굳건한 한미동맹을 재확인했습니다. 코로나19 백신 수송에는 공군의 수송기(C-130)와 수송 헬기(CH-47)가 동원돼 해상 기상악화와 민간 선박 활용이 제한되는 등 긴급수송이 필요한 상황에서 큰 역할을 했으며, 군 보건의료인을 대상으로 백신 접종도 시작돼 차질없이 진행됐습니다. 한국항공우주산업(KAI)이 개발 중인 한국형 전투기 KF-X 시제1호기가 언론에 공개됐고 일선 부대에서는 과학화 훈련체계와 4차 산업혁명 첨단기술 등을 활용해 전투력 향상에 매진하고 있습니다. 국방일보 사진기자들의 카메라에 담긴 2021년 3월 우리 국군의 모습입니다. 양동욱 기자

백신 수송, 함께한 국군 코로나19 백신 수송차량이 지난5일 우리 공군의 C-130 수송기를 이용해 제주공항에 도착하고 있다. 이경원 기자

더 단단해진 한미동맹 서욱 국방부 장관과 로이드 오스틴 미국 국방부 장관이 지난 17일 서울 용산구 국방부 본청에서 열린 한미국방장관회담에서 모두발언을 하고 있다. 양동욱 기자

KF-X 시제1호기 공개 한국항공우주산업(KAI)이 개발 중인 한국형 전투기 KF-X 시제1호기가 언론에 공개되고 있다. 조종원 기자

빠르게 정확하게…항공기 슬립 장치 연결 지난17일 공군16전투비행단 전투태세훈련(ORE)의 하나로 진행된 ‘활주로 폐쇄 시 처리훈련’에서 기체반 요원들이 FA-50 항공기 날개 부분과 동체에 슬링 장치를 연결하고 있다. 한재호 기자

미래형 전술 토의 육군51사단 장병들이 지난 17일 경기도 안산시 상록과학화예비군훈련대 시가지전투훈련장에서 본격적인 시가지전을 앞두고 드론 정찰로 수집한 훈련장 지형과 적의 정보를 화면에 띄운 상태로 전술토의를 하고 있다. 이경원 기자

시작된 백신 접종 군 보건의료인에 대한 코로나바이러스 감염증-19(코로나19) 예방 접종이 시작된 지난 3일 국군양주병원에서 간호장교가 백신 주사를 맞고 있다. 한재호 기자


양동욱 기자 < dwyang@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글