[포토캘린더] 강력한 국가, 새로운 시작한미 정상 “같이 갑시다” 한미 정상회담을 위해 방한한 조 바이든 미국 대통령이 윤석열 대통령과 환영 만찬에 참석하고 있다. 이경원 기자


부상자 이송 한시라도 빠르게 한미연합 의무지원 야외기동훈련에서 국군의무사령부와 미 65의무여단 장병들이 미군 부상자를 가정한 더미를 후송하고 있다. 양동욱 기자

전투 준비, 철저하게 공군1전투비행단 189비행교육대대 박상수(소령) 교관과 고민지(중위) 학생조종사가 주기장에서 T-50 항공기 외부 점검을 하고 있다. 양동욱 기자


이종섭 국방부 장관 취임 국방부에서 열린 제47·48대 국방부 장관 이·취임식에서 이종섭 장관이 취임사를 하고 있다. 이경원 기자

“우리가 강철부대” 육군56보병사단 주둔지에서 열린 ‘오륙강철중대 선발대회’ 2일 차 예선경기에 출전한 장병들이 미션 수행을 위해 이동하고 있다. 이경원 기자

5공병여단의 간편조립교 구축 강원도 철원군 도하훈련장에서 열린 육군1기갑여단 전술훈련에서 5공병여단이 구축한 간편조립교 위로 K1E1 전차가 기동하고 있다. 김병문 기자

현궁 실사격훈련 육군25보병사단 용바위대대 장병들이 대전차 유도미사일 ‘현궁’ 실사격훈련을 하고 있다. 이경원 기자

사계절이 있는 대한민국에서 5월은 봄의 마지막 달이라고 할 수 있습니다. 화사한 봄꽃을 피워 냈던 과실수에 이제 작은 열매가 맺혔습니다. 이 봄이 지나 여름 햇볕에 크기를 키우고, 가을이 되면 탐스럽게 익어 갈 과일의 모습처럼 국군장병들에게 5월은 강한 군인으로 거듭나기 위해 더욱 분주해지는 시기입니다. 때 이른 무더위 속에서 유격훈련을 받는 장병들의 힘찬 함성이 전국 각지 유격장에서 크게 울려 퍼집니다. 코로나19 거리 두기 단계가 해제되며 한미연합 의무지원 야외기동훈련과 해병대의 여단급 합동상륙훈련 등 각종 훈련이 본격 재개됐습니다. 이에 더해 올해 5월은 국군통수권자인 제20대 윤석열 대통령이 취임한 뜻깊은 달이기도 합니다. 또 우리 국군을 새롭게 이끌어 갈 제48대 이종섭 국방부 장관도 취임했습니다. 결실이 시작되는 계절, 5월의 모습을 국방일보 사진기자들의 사진으로 돌아봅니다. 정리=조종원 기자
조용학 기자 < catcho >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글