[해군작전사 창설 70주년] 영해부터 해외까지…국민 지키는 ‘바다 위 수호자’해상작전부대 지휘통제 위해 창설
북 도발 격퇴·아덴만 여명작전 활약
한미 연합작전 수행도 긴밀 협력
P-8A 포세이돈·정찰 무인기 도입
항공작전·미사일 요격 능력 강화도
  조현선 해군 일병이 독도함 출항을 위해 부두에 고정된 훗줄을 풀고 있다.


해군 해상작전 ‘사령탑’인 해군작전사령부(해작사)가 8월 1일 창설 70주년을 맞는다. 해작사는 예하에 1·2·3함대사령부와 잠수함사령부, 항공사령부, 5기뢰/상륙전단, 7기동전단, 8전투훈련단, 특수전전단, 해양정보단, 3개 직할 전대를 두고 있다. 대한민국 면적 3배에 달하는 33만㎢의 책임해역을 철통같이 수호하고 있다. 특히 국군 최초 전투함 파병 부대인 청해부대가 이역만리 아덴만 해역에서 국내외 선박 보호 임무를 수행하며 국격 향상에 일조하고 있다. 상비필승(常備必勝) 전통을 계승하고, 4차 산업혁명이 주도할 미래 전장 준비에 박차를 가하는 해작사의 어제와 오늘, 그리고 내일을 소개한다. 글=노성수/사진=김병문 기자


1952년 8월 1일 1함대사령부로 역사 시작

해작사의 역사는 6·25전쟁이 한창이던 1952년 8월 1일 경남 진해에 제1함대사령부가 창설되면서 시작됐다. 초대사령관은 손원일 제독이 해군참모총장과 겸직했다.

우리 해군은 6·25전쟁 발발 당시 백두산함 등 전투함 3척을 포함해 36척의 함정을 보유하고 있었다. 1500톤급 호위함(PF·Patrol Frigate) 등의 전력이 증강되고, 해상작전부대의 효율적인 지휘통제가 필요해지면서 1함대사령부를 창설했다.

1함대사령부는 정전협정 체결 이후 본격적인 해상작전부대로 도약하기 위해 1953년 9월 ‘대한민국함대’로 개편됐다. 대한민국함대는 구축함·경비함을 확보하며 상륙·경비작전, 수송작전 등 다양한 임무 수행이 가능한 작전부대로 발전했다. 이를 바탕으로 해상 경비, 도서방어작전, 호송작전, 각종 훈련을 수행했다. 1958년부터 북한이 본격적으로 무장간첩선을 우리 해역에 침투시키자 동·서해 북방한계선(NLL)에서 도발을 격퇴해 영해를 수호했다. 더불어 후방 침투를 기도하는 무장간첩선을 격멸하는 등 빈틈없는 해상방어체계를 구축했다.

이후 1986년 지금의 해작사로 재창설하면서 해상작전 지휘체계를 일원화했다. 2007년 12월 1일 변화된 작전환경에 부합하고, 균형 있는 전력 배치 필요성에 따라 부대를 진해에서 부산작전기지로 이전해 오늘에 이르고 있다.


대한민국 면적 3배 달하는 책임해역 철통 수호

해작사는 대한민국 면적의 3배에 달하는 33만㎢의 책임해역을 24시간 지키면서 알토란 같은 열매를 수확했다.

1998년 12월 여수 돌산읍으로 침투 중 발각돼 도주하던 북한 반잠수정을 추적·격침했다. 제1·2연평해전과 대청해전에서는 적의 기습 공격에 즉각 응전해 승리로 종결짓는 등 상비필승 전통을 이어가고 있다.

2009년 4월 5일에는 북한의 은하 2호 로켓 발사 도발 때 우리 해군의 첫 번째 이지스구축함(DDG) 세종대왕함이 최초로 이를 탐지했다. 2012년 4월 13일 은하 3호 발사 당시에는 탐지뿐만 아니라 20여 개의 조각으로 낙하한 위치까지 정확하게 추적해 우리 해난구조전대(SSU)가 심해에서 잔해를 인양함으로써 북한의 미사일 개발 수준을 분석하는 데 단단히 한몫했다.

2009년 3월 3일 창설된 청해부대는 아덴만 여명작전, 리비아 교민 철수작전, 한진텐진호 구출작전 등을 ‘퍼펙트’로 완수해 전 세계에 우리 해군의 역량을 과시했다. 아덴만 여명작전은 해상작전 전문성을 감안해 합동참모본부에서 임무를 위임받아 해작사가 직접 지휘한 작전으로 기록됐다.


연합 해상방위태세 확립…한미동맹 ‘모범’

해작사는 미 해군 7함대와 함께 다양한 훈련과 교류로 적 도발을 억제하고, 유사시에는 막강한 해상 전력으로 전승을 보장하고 있다.

특히 2016년 주한 미 해군사령부가 부산작전기지로 이전하면서 한미 해군은 연합작전 수행능력 향상에 매진하고 있다. 두 부대는 연합해양작전본부를 구성해 해양안보 상황에 공동 대응하며 책임해역을 수호하고 있다. 또 한미 장병이 함께 임무를 수행하는 통합사무실에서는 협업체계 구축에 심혈을 기울이고 있다. 연합 해양작전 브리핑, 참모 공조회의 등으로 작전·훈련 주요 현안을 긴밀히 소통하는 것. 현충일과 미국 메모리얼 데이 행사에 함께 참여하고, 체육대회·음악회를 열어 서로에 대한 이해도를 높이는 등 한미동맹 강화의 ‘모범’ 사례로 손꼽힌다.


항공사령부 창설 등 새로운 전장 준비 매진

부대 창설 70주년을 맞은 해작사는 올해 또 하나의 이정표를 세웠다. 지난 6월 29일부터 8월 4일까지 미국 하와이 근해에서 전개하는 ‘2022 환태평양(RIMPAC·림팩) 훈련’에 역대 최대 규모의 전력을 출전시킨 것. 단순히 규모만 늘어난 게 아니다. 우리 환태평양훈련전단장이 사상 처음으로 다국적 원정강습단장을 맡아 8개국 13척의 수상함과 9개국 1000여 명의 해병대 병력을 지휘함으로써 우리 해군의 위상을 드높였다.

4차 산업혁명 시대에 부합한 새로운 전장 준비에도 가속 페달을 밟고 있다. 지난 15일 예하 6항공전단이 항공사령부로 격상된 것과 지난 28일 진수된 8200톤급 차세대 이지스구축함 ‘정조대왕함’이 대표적인 사례다.

하늘에서 해양 주권을 수호할 항공사령부는 해상초계기 ‘P-8A 포세이돈(Poseidon)’, 해상작전헬기 ‘MH-60R 시호크(Seahawk)’, 소해헬기, 함정 탑재 정찰용 무인기(UAV) 등 신규 전력을 도입해 동·서·남해를 넘어 해상 항공작전 임무가 광해역으로 확대될 전망이다.

2024년 말 해군에 인도될 예정인 정조대왕함은 최신 이지스 전투체계를 탑재해 탄도미사일 탐지·추적뿐만 아니라 요격능력까지 보유함으로써 해군의 전투 역량이 한층 강화될 것으로 평가받고 있다.

강동훈(중장) 해군작전사령관은 “지난 70년 해작사의 눈부신 발전은 선배 전우들과 해군 장병들이 있기에 가능했다”며 “자랑스러운 빛나는 승리의 전통을 이어나갈 수 있도록 더욱 치열하게 일전을 준비하겠다”고 강조했다.
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글