[해군교육사] 미래 해양전장서 승리하는 드론 전사 키운다해군교육사령부 해양무인체계 교육센터 현장을 가다
AI 기반 해양무인체계 도입 대비
맞춤형 인재 양성에 전력투구
특수전 요원·함정 승조원 등 대상
드론 이론·정비·비행훈련 등 교육
VR 모의훈련으로 실전감각 높이고
우천·야간 상황 등 대처능력도 함양

해군교육사령부 전투병과학교 해양무인체계 교육센터에서 무인항공체계 교관 신충 상사가 초경량비행장치 운용을 위한 모의훈련 교육 프로그램을 시연하고 있다.
원활한 실습 교육을 위해 드론과 부품을 정비하는 해양무인체계 교육센터 교관들.
원활한 실습 교육을 위해 드론과 부품을 정비하는 해양무인체계 교육센터 교관들.
원활한 실습 교육을 위해 드론과 부품을 정비하는 해양무인체계 교육센터 교관들.

해군이 인공지능(AI) 기반의 해양 유·무인 복합체계 구축과 함께 내실 있는 교육으로 미래 해양전에서 우위를 점할 해군력 건설에 가속도를 붙이고 있다. 특히 해군교육사령부는 향후 모군(母軍)이 운용하게 될 AI 기반의 해양무인체계 도입에 앞서 맞춤형 인재를 양성하는 데 전력투구하고 있다. 지난해 6월 준공한 전투병과학교 전투체계학부 예하 해양무인체계 교육센터가 핵심 역할을 맡고 있다. 센터는 무인항공기(UAV), 무인수상정(USV), 무인잠수정(UUV) 등 미래 해양전장에서 활용될 무인체계와 관련된 교육을 다채롭게 시행할 예정이다. 글=노성수/사진=김병문 기자


현재 해군·해병대는 군사경찰, 공병, 공보정훈 등 각 분야에서 드론을 운용하고 있다. 특수전 임무 수행을 위한 고도의 정찰활동에도 투입하는 등 드론 운용은 날로 확대 추세다. 이에 해양무인체계 교육센터는 드론을 운용해 본 경험이 없는 특수전 요원과 함정 승조원, 해병대 장병을 대상으로 이론·시뮬레이터·비행훈련을 교육하는 기본과정을 운영하고 있다. 또 이 과정을 수료하거나 초경량비행장치 지도조종자 자격증을 보유한 장병에게는 지상학술과 공중조작·비행을 지도하는 심화과정을 운영 중이다.

먼저 기자는 교육용 해양무인체계를 정비하는 교육실을 찾았다. 내부를 가득 메운 교육용 1·2·3·4종 드론 30대를 본 순간 규모에 입이 떡 벌어졌다. 이곳에선 교육생들의 정비능력 향상을 목표로 드론을 직접 분해·조립하는 등 실질적인 정비 실습이 가능했다.

무인항공체계 교관 신충 상사는 “교육생들이 여러 기종의 드론 정비에 참여해 비행제어장치가 정상적으로 작동하는지 습득하고, 장차 실무부대에서도 정비능력을 발휘할 수 있도록 맞춤형 교육을 진행하고 있다”며 “향후 해상작전 지원을 위해 드론이 운용되면 함정 승조원까지 교육을 확대할 계획”이라고 말했다.

이어 초경량비행장치 운용을 위한 모의훈련 교육이 이뤄지는 시뮬레이터실로 발길을 옮겼다. 모의훈련은 실제 훈련에 앞서 비행장치 특성과 송신기 조작을 숙달해 안전사고를 예방하는 데 중점을 뒀다. 교육생들은 모의훈련을 위한 가상현실(VR) 고글·헤드셋·조종기를 착용한 뒤 프로그램에 접속해 모의훈련에 참여했다. 무엇보다 모의훈련은 실제 함정 갑판 또는 드론 훈련장에서 드론을 날리는 모습이 연출돼 실전감각을 높이도록 했다.

이뿐만이 아니다. 모의훈련용 프로그램은 강풍·우천 또는 야간 상황에서도 훈련을 실행할 수 있도록 구현됐다. 장비 이상·배터리 방전·GPS 이상 등에서 비상 조작하는 훈련도 가능해 교육생들이 예측할 수 없는 돌발 상황 대처능력을 함양할 수 있다. 모의훈련으로 자신감을 키운 교육생들은 이후 실습 비행장에서 드론을 운용함으로써 미래 해양전에서 승리하는 ‘전사’로 거듭난다고 센터 관계자는 설명했다.

해양무인체계 교육센터는 이러한 전문성을 바탕으로 지난 5월 국토교통부 한국교통안전공단이 선정하는 드론 전문교육기관에 이름을 올려 공신력을 인정받았다. 이는 해군 자체적으로 드론 조종자를 양성할 수 있는 밑거름이 됐다. 더불어 무인 멀티콥터 운용자 기본과정 수료자들은 자신이 연습했던 기기로 실기평가를 치르고, 국가 인증 드론 자격증 취득이 가능해졌다. 기존에 민간교육원에서 고액의 수강료를 내고 자격증을 따야 했던 것과 비교하면 예산절감 효과도 얻게 된 셈이다. 이 밖에도 센터는 미래 무인체계 도입에 대비해 관련 교육의 중·장기 발전계획 수립 노력을 지속할 계획이다.

이종하(중령) 전투체계학부장은 “현대전에서 드론은 적 도발 징후와 도발을 빠르게 탐지할 뿐만 아니라 인명손상을 억제해 전투력 보전에도 기여하는 등 막중한 비중을 차지한다”며 “4차 산업혁명 시대에 능동적으로 대처하는 인재 양성으로 첨단 과학기술 기반의 해군력 건설에 디딤돌을 놓겠다”고 강조했다.
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글