[해군특수전전단] 미래 특수전 수행능력 향상 방안 논의해군특전단 특전전대, 특수작전 발전 세미나

지난 9일 해군특수전전단 한주호관에서 열린 특수작전 세미나에서 진창한(대령) 특전전대장이 발언하고 있다. 사진 제공=이상은 상사


해군특수전전단 특전전대(UDT/SEAL)는 지난 9일 부대 한주호관에서 ‘특수작전 세미나’를 개최했다.

행사에는 부대 장병, 합동참모본부?해군본부?해군작전사령부 특수전 관련 직위자, 역대 부대장, 민간 군사전문가 등 300여 명이 참여했다. 세미나는 특수작전 수행에 필요한 전문지식을 공유하고, 미래 특수전 수행능력 향상 방안을 논의하기 위해 마련됐다.

발표자들은 △합동 화력유도 시뮬레이터 △특수작전 드론 운용법 등 신기술 기반의 전술을 소개한 뒤 혹한에서의 생존술과 특전요원의 영양관리 등 특수전 수행능력 강화를 위한 발전 방안을 제시했다.

세미나를 주관한 진창한(대령) 특전전대장은 “빠르게 변화하는 전장환경에 대응하기 위해서는 선제적으로 끊임없이 전술을 발전시켜 나가야 한다”며 “세미나가 특수작전 수행능력 발전과 빈틈없는 전비태세 강화에 좋은 기회가 됐길 바란다”고 말했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글