[해·공군본부 ‘국정감사 업무보고’] “첨단기술·무기체계로… 해양·영공 주권 완벽 수호”해·공군본부 ‘국정감사 업무보고’ 요지
 
해군·해병대
함정 편성 간부화로 병력구조 개편
수상·수중·공중 무인전력 균형 확보
정찰용 무인수상정 등 16종 증강
국방혁신 4.0 연계 핵심 과업 발전
 
공군
‘한국형 3축 체계’ 확충 北 위협 대비
고성능 스텔스기 도입 ‘킬체인’ 보강
전천후·무중단 감시·정찰능력 갖춰
미래 전장 주도 항공 우주력 보유
 
지난 21일 계룡대 해군본부에서 열린 국회 국방위원회의 해군본부와 공군본부에 대한 국정감사에서 이종호(왼쪽 사진) 해군참모총장과 정상화 공군참모총장이 증인선서를 하고 있다. 김병문 기자
지난 21일 계룡대 해군본부에서 열린 국회 국방위원회의 해군본부와 공군본부에 대한 국정감사에서 이종호(왼쪽 사진) 해군참모총장과 정상화 공군참모총장이 증인선서를 하고 있다. 김병문 기자

해·공군은 지난 21일 국회 국방위원회 국정감사 업무보고에서 첨단기술과 무기체계 도입으로 해양·영공 주권을 빈틈없이 수호하겠다는 의지를 내비쳤다.

해군은 업무보고에서 전 임무 영역을 혁신해 미래 전장에서도 싸워 이기는 해양 강군을 건설하겠다고 다짐했다. 그 중심에는 4차 산업혁명 첨단기술이 있다. 이를 위해 해군은 ‘국방혁신 4.0’ 목표와 연계해 핵심 과업을 발전시키고 있다.

먼저 ‘부대구조’를 미래 전장환경 변화에 최적화된 구조로 개편한다. 유·무인 복합체계 전력화 시기에 맞춰 이를 운용할 부대를 만들겠다는 것이다.

해군은 2020년대 중반부터 △해양무인체계발전전대 △무인수상정대 △무인항공기대대를 차례로 창설한 후 2040년대에는 ‘해양무인전력사령부’를 설립할 계획이다. 전방위 위협에 동시 대비하는 목적의 기동함대사령부는 2020년대 중반에 창설하며, 함대사령부 예하 부대 지휘단계를 단순화하고 전투지원부대와 비전투부대의 효율적 운용도 추진한다.

‘병력구조’ 측면에서는 함정 편성 간부화를 추진한다. 병력자원 감소 추세에 따라 인력운용의 효율성을 증대하자는 취지다. 현재 62.9%인 간부 비율을 2020년대 중반 66.6%, 2040년대까지는 80%까지 끌어올려 소수 획득 인력을 장기적으로 활용하는 ‘항아리형 구조’로 개편하겠다는 방침이다.

‘전력구조’ 분야에서는 인공지능(AI) 기반 해양 유·무인 복합체계를 구축하고, 첨단 입체 전력을 확보해 나간다. 유인전력은 지속 첨단화하면서 무인전력은 정찰용 무인수상정(USV), 전투용 무인잠수정(UUV), 함정 탑재 무인항공기(UAV) 등 16종 전력을 획기적으로 증강한다. 이를 토대로 현재 1% 수준인 무인전력은 2020년대 9%, 2030년대 28%, 2040년대에는 약 45% 수준까지 확대할 예정이다.

해군은 현재 수상·수중·공중 무인전력의 균형 있는 확보를 추진 중이다. 향후 기술발전을 고려해 AI가 적용된 해양 무인전력도 단계적(원격통제형→반자율형→자율형)으로 확보하겠다는 목표다. 해양 유·무인 복합체계 단계적 구축을 위한 시범부대로는 5기뢰/상륙전단이 지정됐다. 2027년까지 소해함에서 기뢰를 탐색하는 수중자율기뢰탐색체와 기뢰를 소해하는 기뢰제거처리기를 복합 운용한다는 게 해군의 구상이다.

공군은 ‘한국형 3축 체계’ 능력 확충으로 북한의 핵·미사일 위협에 대비하고, 미래 전장을 주도하는 항공 우주력을 갖추겠다고 보고했다.

이를 위해 FX-2차, 항공통제기 2차, 중고도 정찰용 무인항공기 등의 전력증강 사업을 추진 중이다. 우선 FX-2 사업으로 북한 도발을 효과적으로 억제·대응할 수 있는 고성능 스텔스 전투기를 확보해 킬체인(Kill Chain) 능력을 보강하기로 했다. 감시·통제 능력을 강화하는 항공통제기 보유 수를 늘려 북한의 순항·탄도미사일 및 주변국의 공중 위협 탐지·식별 능력을 향상하고자 한다.

북한 핵·미사일이 점차 고도화함에 따라 북한지역 감시정찰과 영상정보 수집에 큰 역할을 할 중고도 정찰용 무인항공기도 확보한다. 이로써 전천후·무중단 감시·정찰 능력을 구비하고, 탄도탄 탐지·요격 능력을 보강할 계획이다.

나아가 공군은 한국형 전투기 KF-21의 성공적인 개발과 전력화에 적극 노력하기로 했다. 이와 함께 전자광학위성감시체계, 레이다·레이저 우주감시체계, 초소형 위성체계 등 신규 전력을 적기 전력화할 방침이다.

우주작전 수행을 위한 단계적 기반 능력과 작전·전투 중심의 효율적인 부대·병력 구조를 설계하는 능력도 갖추겠다는 복안이다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글