`돌격 앞으로! 해안두보를 확보하라'2009 호국훈련 한미 해병대 대규모 상륙훈련

4일 경북 포항 칠포 해안 일대에서 해병대1사단 상륙군이 신속하게 해안두보를
확보하는 가운데 일부 상륙군이 헬기를 이용 공중돌격하고 있다.<정의훈 기자>

한미 해병대가 후방 해안에 상륙돌격, 해안두보를 확보하고 목표지점을 탈취하는 막강 전투력을 과시했다.

4일 오전 7시 해병대1사단 2연대 상륙단과 일본 오키나와 주둔 미 3 MEF 예하 해병31원정기동부대(MEU·Marines Expeditionary Unit)는 상륙돌격장갑차(KAAV)와 공격·기동헬기 등을 앞세워 경북 포항 칠포와 화진리 해안에 상륙, 적을 무력화하면서 내륙으로 빠르게 돌진했다.

2009 호국훈련 일환으로 실시한 이날 상륙작전은 저항하는 적의 방어벽을 뚫고 해안을 돌파, 해안두보를 확보하는 ‘결정적 행동(D-데이)’으로 이번 훈련의 하이라이트. 우리 군은 해병대1사단 상륙지원단 병력 2000여 명을 포함한 해병대 2600여 명을 비롯해 함정 16척, 육·공군 항공기 27대, 상륙돌격장갑차 36대 등 전투장비 176대가 참가했다. 또 미측은 미 31 MEU 병력 600여 명에 함정 2척, 항공기 29대가 참가했다.

훈련은 여명이 밝아 오면서 시작됐다. 먼저 아 공군 전투기의 폭격 지원과 수평선 너머 해상에서의 함포 사격으로 해안사구 일대에 타격을 가하며 적의 주요 화력과 방어 진지를 무력화시켰다. 이 같은 상륙 여건이 조성되자 상륙함(LST)인 고준봉함 등에서 발진한 한미 해병대 상륙돌격장갑차가 각각 4개 제파로 나뉘어 흰색과 황동색 연막을 차장하며 일제히 칠포와 화진리 해안으로 돌진해 들어갔다.

특히 공병을 배속시킨 1제파는 신속한 해안 상륙과 함께 휴대용 지뢰지대 통로 개척 킷인 포민스(POMINS-Ⅱ)로 장애물 지역을 극복하고 보병과 전차 기동로를 개척했다.

후속 작전인 공중돌격 작전 역시 한치 오차도 없이 일사불란하게 전개됐다. 상륙군 장병들은 육군의 CH-47·UH-60·UH-1H 헬기에 분승, AH-1S 코브라 등 공격 헬기의 엄호를 받는 가운데 가상 적진 후방을 공중강습(돌격)해 적진을 와해시켰다. 또 공군의 C-130·CN-235 수송기에 탄 상륙군은 깊숙한 후방지역에 낙하, 상륙하며 적의 후속 보급선을 차단했다.

상륙군이 해안과 공중에서 입체적 상륙돌격 작전으로, 적진 측후방에 타격을 가해 해안두보가 확보되자 이번에는 고준봉함 등 상륙함(LST)이 독석리 해안에 접안하면서 전차·자주포 등 각종 전투장비가 속속 상륙하며 내륙으로 전개해 나갔다.
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글