`스틸레인'으로 적진 초토화하라육군3군사령부 한미연합 대화력전 실사격 훈련

육군3야전군사령부가 15일 한미 연합 대화력전 실사격훈련의 일환으로 실시한 MLRS(다연장 로켓시스템) 사격에서 로켓탄이
 화염을 토하며 하늘로 솟구쳐 오르고 있다.                                                                                      철원=박흥배 기자

15일 중부전선 사격장에서는 일명 ‘스틸레인(Steel Rain·鐵雨)’으로 불리는 MLRS(MLRS : Multiple Launch Rocket System 다연장로켓시스템)의 가공할 위력을 선보이는 훈련이 열렸다. 육군3군사령부가 한미 연합 대화력전 실사격훈련의 일환으로 MLRS사격을 실시한 것. 이날 실사격을 통해 한미군은 수도권을 위협하는 적 장사정포를 단숨에 격멸할 수 있는 한미 연합 대화력전 능력을 마음껏 과시했다.

이날 오전 10시. 통제소가 ‘발사’ 명령을 하달하자 로켓탄이 화염을 토하며 일제히 하늘로 솟구쳐 올랐고 일대는 금세 뿌연 연기로 가득 찼다. 이어 사격진지로부터 약 10㎞ 떨어진 타깃 지역에서 ‘명중’을 알리는 무전이 날아들었다.

대화력전 수행에 필요한 대(對)포병레이더 등이 참가, 실전 같은 훈련을 통해 훈련 성과를 높이는 것은 물론 한미 포병부대의 정확한 정밀타격 능력까지 선보인 것이다.

훈련에 참가한 MLRS는 한번에 12발의 로켓포 혹은 미사실을 장전해 1분 이내에 모두 발사할 수 있는 능력을 갖추고 있다. 한 발당 축구장 3배 크기의 면적을 초토화시킬 수 있는 무시무시한 화력을 자랑해 이라크전에서 미군은 MLRS를 ‘스틸레인’으로 불렀다. 3분 이내 재장전이 가능하고 시속 70㎞로 달리는 궤도차량에 탑재된 덕분에 기동성까지 뛰어나다.

이같이 어마어마한 화력과 기동성 덕분에 MLRS는 K-9 자주포와 함께 휴전선 일대에 배치된 북한의 장사정포에 대한 강력한 지상 대응수단으로 손꼽히고 있다. 현재 우리 군은 다양한 첩보수단을 통해 적의 장사정포 발사 징후가 포착되면 이를 제압한다는 전략도 세워놓고 있다.

5포병여단 장준선(중령) 포병대대장은 “우리는 적의 어떠한 도발의지도 언제든 무력화시킬 수 있는 공고한 연합사격 협조체계를 구축하고 첨단 지상화력으로 유사시 작전을 승리로 이끌 수 있는 충분한 능력을 보유하고 있다”고 말했다.

한편 양측은 이번 훈련에서 한미군 군인가족과 자녀 40여 명이 훈련을 참관하는 ‘패밀리데이’ 행사를 병행, 돈독한 우애를 과시하기도 했다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글