ADEX 다음달 17일 개막… ‘첨단무기의 미래’ 한자리서 만난다종합 항공우주·방위산업 전시회
‘역대 최대’ 33국 400개 업체 참가
군사외교·비즈니스 활성화 기대
미 전투기 F-22·F-35A도 공개
     
   
세계 최첨단 항공기와 방위산업 기술의 현재와 미래를 한눈에 조망해 볼 수 있는 ‘서울 국제 항공우주 및 방위산업전시회(서울 ADEX) 2017’이 다음 달 17일부터 22일까지 6일간 경기도 성남시 서울공항에서 개최된다.

국내 항공우주와 방위산업 생산제품의 수출기회 확대와 선진 해외업체와의 기술교류를 목적으로 개최되는 이번 전시회는 역대 최대 규모인 33개국 400개 업체가 참가할 예정이다.

주최 측은 다음 달 17일 개막식을 시작으로 20일까지 진행되는 비즈니스 데이 기간에 60여 개국 국방장관, 각군 총장, 국방전문가 등 100여 명이 대거 참석하는 것을 포함해 행사 기간 25만 명 이상이 전시장을 방문할 것으로 전망하고 있다. 이를 통해 참가국 간 실질적인 군사외교와 국내 항공우주 방산제품에 대한 활발한 비즈니스가 이뤄질 것으로 기대하고 있다.

특히 이번 전시회를 통해 미국 고등훈련기(APT)사업을 비롯해 보츠와나·아르헨티나·크로아티아 등에 국산 초음속 고등훈련기인 T-50 계열 항공기 수출을 위해 활발한 수출활동이 진행될 것으로 예상된다. 이와 함께 현존 최고의 전투기인 미국의 F-22와 F-35A 등 첨단 전투기들의 시험비행과 지상전시도 진행될 예정이다.

또 국제항공우주심포지엄, 국제방산협력세미나, 항공우주무기체계 세미나, 글로벌 방산시장 동향과 정부 간 수출계약 발전 방향 등 세계 항공우주 및 방위산업의 기술 흐름 조망과 기술협력을 위한 다양한 국제행사도 개최된다.

이외에도 다음 달 21~22일 진행되는 퍼블릭 데이 기간에는 우리 공군의 특수비행팀 블랙이글스와 한미 양국 공군 전투기들의 곡예·시범비행이 펼쳐지고 일반관람객을 대상으로 한 수송기·헬기 탑승 행사, 드론 레이싱 경기, 항공전투 시뮬레이션대회, 군악대·의장대 시범 등 다양한 볼거리가 제공된다.

관람을 원하는 일반관람객은 ‘서울 ADEX 2017’ 공식홈페이지(www.seouladex.com)를 통해 입장권을 구매할 수 있다.
   
 
  인터뷰 - 오인환 (중령) 공군에어쇼기획실 기획총괄팀장
  “한미 공군 핵심전력 모두 등장…강한 국방력 선보이겠다”

“올해 행사의 중점은 강한 국방력을 국민에게 보여 드리고, 방위산업 수출을 지원하며, 차세대 먹거리인 항공우주분야에 대한 국민의 이해를 높이는 것입니다. 이를 위해 다양한 이벤트를 준비하고 있습니다.”

‘서울 ADEX 2017’ 개막을 한 달여 앞두고 만난 오인환(중령·사진) 공군에어쇼기획실 기획총괄팀장의 말이다.


40여 종 넘는 다양한 무기체계 전시

오 팀장은 “우선 이번 행사에서는 한미 공군의 핵심전력들이 모두 등장해 강한 국방력을 보여줄 예정”이라며 “우리 공군이 도입하게 될 F-35A를 비롯해 F-22, C-17, B-1B, U-2 등의 전략자산이 비행하는 모습을 직접 볼 수 있을 것”이라고 말했다.

오 팀장은 “이와 함께 K-15K, KF-16, AH-64, P-3 등 육·해·공군의 각종 항공기는 물론 항공무장과 방공무기, 육군과 해병대의 지상 장비 등 40여 종이 넘는 다양한 무기체계의 전시도 국민에게 강한 국군의 믿음직한 모습을 확인시키는 계기가 될 것”이라고 말했다.


방산 수출 지원·군사외교 활동도 적극

또 오 팀장은 “종합 방산 전시회인 만큼 방산 수출 지원도 적극적으로 할 예정”이라며 “특히 행사에 참가하기 위해 방한하는 외국군 최고위급 인사들을 대상으로 FA-50과 KT-1 등 국산 항공기의 탑승 체험을 진행할 예정”이라고 밝혔다.

이뿐만 아니라 이왕근 공군참모총장은 행사에 참가하는 각국 공군참모총장과의 양자 대담을 통한 군사외교활동을 통해 방산수출을 적극적으로 지원하게 될 것이라는 게 오 팀장의 설명이다.

항공우주분야 국민 관심·이해도 향상

더불어 오 팀장은 “우리나라의 차세대 먹거리가 될 항공우주분야에 대한 국민의 관심과 이해를 높이는 것도 중요한 목적인 만큼 이를 위한 준비도 하고 있다”며 “국민 조종사 선발, 각종 항공기 탑승체험은 물론 공군과 항공우주를 연계한 항공우주전시관 운영과 스튜던트 데이 등이 그것”이라고 말했다.

개최 한 달 앞…내실 있게 준비할 것

이어 오 팀장은 “이제 한 달 앞으로 다가온 행사를 차분하면서도 내실 있게 준비해 세계의 어떤 에어쇼나 방산 전시회보다 멋있는 행사로 만들어 내겠다”고 덧붙였다.
   
  서울 ADEX 2017 어떻게 진행되나?
하늘 수놓는 에어쇼부터 다양한 체험행사까지
 
‘서울 ADEX 2017’이 다음 달 17일 공식 개막한다. 1996년 제1회 서울 국제에어쇼로 출발한 이 행사는 2009년 항공우주 및 방위산업 전시회로 통합돼 국무총리를 명예대회장으로 국방부·산업부·국토부 장관을 명예부대회장으로 하는 범국가적인 행사로 발전, 올해로 11회째를 맞고 있다. 역대 최대 규모가 될 것으로 기대되는 이번 행사는 공식 개막식을 하루 앞둔 다음 달 16일부터 진행된다.

ADEX의 전신인 서울에어쇼의 모티브가 된 국제항공우주심포지엄이 ‘급변하는 안보환경, 항공우주력에서 길을 찾다’를 주제로 서울 그랜드 인터컨티넨탈 호텔에서 열린다. 또 공군참모총장 회의도 이날부터 18일까지 이어진다. 행사장인 서울공항에서는 국내외 취재진을 대상으로 한 프레스 데이도 마련된다. 오후에는 공동운영본부 주관으로 환영 만찬이 예정돼 있다.

17일 오전 10시30분부터는 행사장에서 개막식이 열린다. 행사 기간 대한항공·한화 등 225개 국내 업체와 보잉 등 180개 외국업체 등 34개국 405개 업체가 전시관을 운영한다.

이를 통해 국내외 항공우주 및 방위산업 마케팅 활동과 기술교류 등을 하게 된다. ADEX 공동운영본부는 행사 기간 160억 달러의 수주계약이 성사될 것으로 전망하고 있다. 이외에도 다양한 부대행사가 마련된다.


 


항공기 비행

이번 행사의 볼거리 중 가장 관심을 모으는 것은 역시 각종 항공기의 비행이다. 행사 기간 블랙이글스의 축하비행 등 다양한 비행이 선보인다. 비행에 참가하는 항공기는 블랙이글스의 T-50B를 포함해 총 21개 기종. 우리 공군의 T-50·KT-1, 미 공군의 F-35A·F-22·C-17·B-1B·U-2 등이 서울공항 상공을 수놓을 예정이다. 특히 F-35A는 한반도 상공에서 첫 비행을 하게 된다. 호주 민간곡예팀의 비행도 볼 수 있다.



항공기·장비 전시

행사장 야외 전시장에는 다양한 항공기와 지상무기체계들이 전시된다. F-15K·KF-16·F-4E·F-5E·FA-50 등 우리 공군이 운용하고 있는 대부분의 기종은 물론 수리온·아파치 등 우리 육군의 항공기와 P-3·링스 등 우리 해군의 항공기도 선보인다. 여기에 더해 미 공군의 F-35A·F-22·A-10·C-17·KC-135·E-3B·B-1B와 미 육군의 시누크·아파치, 미 해군의 F-18G, 미 해병대의 MV-22 등도 전시된다. 우리 해군이 도입을 검토하고 있는 P-8, 대한항공이 개발한 무인 헬기 등도 모습을 드러낸다. 이외에도 항공무장 13종, 패트리어트 등 방공무기 4종과 K1A1·K-21·소형전술차량 등의 지상장비 24종도 전시된다.



체험·이벤트

행사 기간 관람객들의 관심을 유도하기 위해 다양한 체험·이벤트가 마련된다. 공군 체험존에서는 기상캐스터 체험·비행착각 체험·파라코드 업사이클링(낙하산줄 재활용) 체험 등 11개의 행사가 마련되고 항공우주 체험존에서는 블랙이글스 곡예비행기 제작·가상현실(VR) 시뮬레이터 체험 등 4개의 행사가 열린다. 포토월, 조종복·생도복 입기 체험 등 3개의 포토존이 운영되며, 항공기 승무원이 제공하는 생수와 항공우주 칵테일을 맛볼 수 있는 항공서비스존도 마련된다.

더불어 캘리그래피 부채, 캐리커처, 군번줄 제작 등을 할 수 있는 플레이존 7개도 운영된다.

21일에는 국민과 공군장병 160여 명이 군가 ‘빨간마후라’에 맞춰 군무를 펼치는 플래시몹 공연이 펼쳐지고 21일과 22일에는 제2회 공군참모총장배 드론 종합경연대회가 열린다. 이뿐만 아니라 21일 항공우주전시관에서는 항공전투시뮬레이션 대회도 마련된다.


 
    서울 ADEX2017 행사장 조감도

-항공기, 우주기기, 지상 장비 실물 및 모형 실내외 전시
-무기체계 관련 장비 및 시뮬레이터 전시
-항공기 시범 및 곡예비행
-분야별 심포지엄 및 세미나 개최
-부대행사(군악대, 의장대, 태권무 등 시범행사) 개최
-학생의 날(강연 및 체험 활동 등)


이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글