FA-50 말레이시아 수출…민·관·군 원팀 협력 쾌거KAI, 1조2000억 원 규모 계약 체결
2차 사업 포함 최대 36대 공급 전망
윤 대통령 아세안 세일즈 외교 성과
공군 블랙이글스 파견 등 적극 지원
  한국항공우주산업(KAI)과 말레이시아 국방부 간 FA-50 수출 계약 후 주요 관계자들이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 다툭 샤라잣 말레이시아 국방사무차관보, 강환석 방위사업청 차장, 다툭 뮤에즈 말레이시아 국방사무차관, 강구영 KAI 사장, 정상화 공군참모총장, 여승배 주말레이시아 대사. KAI 제공

한국항공우주산업(KAI)은 말레이시아 국방부와 9억2000만 달러(약 1조2000억 원) 규모의 FA-50 전투기 18대 수출 계약을 체결했다고 지난 24일 밝혔다. 말레이시아는 FA-50과 동일기종으로 2차 18대 추가 도입을 계획하고 있어 물량은 최대 36대까지 확대될 전망이다.

말레이시아가 도입할 FA-50은 고객 요구에 맞춰 공중급유 기능과 무장확장 등 성능이 개량된 버전이며, 초도 납품은 2026년 진행될 예정이다.

말레이시아 국방부에서 개최된 서명식에는 강구영 KAI 사장과 정상화 공군참모총장, 여승배 주말레이시아 대사, 강환석 방위사업청 차장 등 한국 정부 관계자와 다툭 뮤에즈 국방사무차관 등 말레이시아 측 주요 인사가 참석했다.

다툭 뮤에즈 국방사무차관은 “FA-50은 우수한 항공기이며, 현장 실사에서 한국의 생산시설과 공군의 운용 현황에 큰 감명을 받았다”면서 “FA-50이 말레이시아의 전투 조종사 육성 및 전투력 증강에 핵심역할을 해주길 기대한다”고 말했다.

말레이시아 공군 경공격기 도입 사업에는 FA-50을 포함해 인도 테자스(Tejas), 파키스탄 JF-17, 러시아 MIG-35, 터키 휴르제트(Hurizet) 등 총 6개 기종이 참여했으며, FA-50과 테자스가 막판까지 경합을 펼친 것으로 전해졌다.

KAI 관계자는 “이번 수출에는 말레이시아 주변국인 인도네시아, 필리핀 등 한국산 항공기를 운용 중인 주요 동남아 국가의 높은 만족도가 큰 영향을 미쳤다”고 분석했다. 이어 “FA-50의 검증된 성능과 운용 효율성, 원활한 후속 지원 능력이 동남아 시장에서 높게 평가를 받고 있으며 기존 운용국의 추가 도입과 주변국들 신규 도입사업에서 최우선 기종으로 검토되고 있다”고 설명했다.

KAI가 동남아 시장에 진출한 것은 인도네시아, 필리핀, 태국에 이어 이번이 네 번째이며, 동남아 단일 계약으로는 최대 규모다. KT-1 기본훈련기와, T-50 고등훈련기, FA-50 전투기 등 동남아 시장에 수출된 국산 항공기는 총 68대이며, 말레이시아 2차 사업까지 수출한다면 국산 항공기 수출 대수는 총 240대에 이른다.

지금까지 T-50 계열은 인니 22대, 이라크 24대, 필리핀 12대, 태국 14대 폴란드 48대 등 총 120대, KT-1 계열은 인니 20대, 터키 40대, 페루 20대, 세네갈 4대 등 84대가 수출됐다.

이번 수출 성공은 정부가 방산을 국가전략산업으로 성장시킨다는 기조 아래 민·관·군이 원팀을 구성해 전 부처가 수출 확대에 힘을 보탠 것이 원동력이 됐다.

먼저 윤석열 대통령은 지난해 11월 한·아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) 정상회담에서 아세안 각국 정상들과 만나 방산 협력을 논의하면서 말레이시아 정부에 관심과 지원을 요청했다. 또 우리 공군은 지난해 10월 말레이시아 실사단이 방한했을 때 비행 훈련, 정비체계 등 운용 현황을 공유하고 평가 비행을 지원하며 국산 항공기 성능에 대한 신뢰성을 높였다.

특히 특수비행팀 블랙이글스는 2017년 말레이시아 LIMA 에어쇼에서 고난도 기동을 선보이는 한편, KT-1B로 구성된 인니 에어쇼팀 주피터와의 우정 비행을 통해 우호 여론 조성에 일조했다.

방위사업청은 서울국제항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX), LIMA 에어쇼 등 국내외 방산 전시회를 통해 말레이시아 정부·군 관계자들을 만나 국산 항공기의 우수성을 알리며 마케팅을 지원했다.

KAI는 폴란드, 말레이시아 수출을 통해 검증된 민·관·군 원팀 전략을 기반으로 중동·아프리카는 물론 호주·미국 등 전 세계로 국산 항공기 수출을 확대한다는 계획이다.

강 KAI 사장은 “이번 수출은 양국 정부 간 협력 강화에 따른 결실”이라며 “KAI는 FA-50의 성공적인 납품과 운용지원은 물론 방산 협력을 통한 장기적 파트너로서 역할을 다하겠다”고 말했다. 김철환 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글