FA-50 수출 청신호…우리 방산 우수성 과시한국 원격의료 서비스, 중남미 진출 본격화

한-페루 정상회담 성과
    박근혜 대통령과 우말라 페루 대통령의 정상회담은 페루에 대한 방위산업과 보건의료, 에너지 등 다양한 분야에서의 수출 길을 열었다는 데 의미가 있다.

특히 한국항공우주산업(KAI)이 개발한 경공격기 FA-50의 페루 수출에 ‘파란불’이 켜졌다는 관측이 나온다.

페루를 방문 중인 박 대통령은 20일(현지시간) 우말라 대통령과 정상회담을 갖고, 우리 다목적 고등훈련기의 페루 수출 문제를 논의한 뒤 그동안 양국이 진행해 온 KT-1P 공동생산에 대해 만족감을 표시하면서, 나아가 FA-50 경공격기 등 다목적 고등훈련기 구매 협상에 대해 보다 적극적으로 임하기로 뜻을 모았기 때문이다.

현재 우리 군과 KAI는 올해 하반기 페루의 다목적 고등훈련기 구매사업과 관련한 기종 선정을 앞두고 우리가 개발한 경공격기인 FA-50의 수출을 적극 타진하고 있다. FA-50 수출 계약이 성사될 경우 그 규모는 기체 24대와 조종사 훈련 패키지 등을 합친 20억 달러에 이를 것으로 전망된다.

우리 기업이 112억 달러(한화 약 12조 원) 규모의 중남미 원격의료 시장에 진출하는 교두보도 확보됐다. 원격의료와 관련한 우리 기업의 중남미 진출을 본격화하고, 현지 보건의료시장 진출 교두보를 마련하는 협력약정 및 양해각서(MOU)가 체결된 것이다.

페루 정부는 인구(3000만 명) 대비 넓은 국토면적(한반도 6배), 의료진 부족 등 매우 취약한 의료 사정을 감안해 원격의료 및 병원정보시스템 구축 필요성에 공감하는 것으로 전해졌다. 원격의료는 의사가 ICT를 활용해 떨어져 있는 환자에게 의료서비스를 제공하는 것으로, 라틴아메리카 시장 규모는 12조 원에 이른다.

또한 페루는 이번 정상회담을 계기로 한국을 17번째 위생선진국으로 인정할 것으로 보인다. 이 경우 한국 의약품에 대한 페루 정부의 심사기간이 2년에서 45~90일로 크게 단축돼 2013년 기준 1조6000억 달러 규모의 페루 제약시장 진출에 경쟁력을 확보하게 된다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글