FA-50 경공격기 양산 결정차기전투기·대형공격헬기 등 내년 10월 기종 선정

김관진 국방부장관 주재 54회 `방추위'서 계획 의결

국산 FA-50 경공격기 초도 양산 결정이 내려져 연내에 계약 체결이 추진된다. 또 차기전투기(F-X), 대형공격헬기(AH-X), 해상작전헬기 등 3개 무기체계는 내년 10월에 기종이 결정된다.

김관진 국방부장관이 주재한 제54회 방위사업추진위원회는 지난 4일 이 같은 내용을 담은 FA-50 초도양산 계획안과 F-X 사업, AH-X 사업, 해상작전헬기 구매계획안 등 총 4개의 계획안을 의결했다.

FA-50은 T-50 고등훈련기, TA-50 전술입문기에 이은 T-50 계열의 세 번째 국산 군용기로 전투임무 수행이 가능한 것이 특징이다. 이날 초도 양산 의결에 따라 현재 업체주관으로 진행되고 있는 개조 개발이 더욱 탄력받을 전망이다.

차기전투기 구매 계획은 공정한 경쟁을 통해 비용 절감과 기술 이전 효과를 거둘 수 있도록 상업구매와 정부 간 구매(FMS)를 병행하는 것으로 정했다. 이에 따라 F-35로 정해질 경우 대외군사판매(FMS)로, F-15SE를 비롯해 미군이 운용하지 않은 기종이 선정될 경우 상업구매 방식으로 도입하게 된다. 선정 일정은 내년 1월 입찰공고에 이어 6월 제안서 평가를 거쳐 10월 기종을 결정하게 된다.

한편 대형 공격헬기의 경우 1월 입찰공고, 6월 협상 및 시험 평가, 10월 기종결정 순으로 진행된다. 해상작전헬기는 오는 12월 입찰공고 후 내년 5월 제안서 평가, 6월 협상과 시험평가를 거쳐 10월에 기종을 최종 결정하기로 했다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글