FA-50 전력화 방안 모색이계훈 공참총장, 조종사 대상 워크숍 개최

이계훈(가운데) 공군참모총장이 24일 해운대 그린나래 호텔에서 열린 조종사 대상 ‘참모총장
과 함께하는 동계 워크숍’에서 참석자들과 간담회를 갖고 있다.                          공군 제공

공군은 24·25일 부산 해운대 공군 그린나래 호텔에서 숙련급 조종사와 가족 100여 명을 대상으로 ‘참모총장과 함께하는 동계 워크숍’을 개최했다.

행사는 항공 전력운용 방안과 FA-50 전력화 방안을 주제로 한 워크숍, ‘소통의 장 조성’을 위한 조종사 간담회, 격려 만찬, 가족과 함께하는 시간 등으로 진행됐다.

특히 경공격기 FA-50을 대체 항공전력으로 개발해 중장기 과제로 전력화하는 방안을 심도 있게 논의하고, 이에 따른 훈련체계와 군수지원요소 개발 등에 대한 조종사들의 의견을 수렴했다.

또 2일차 아침에는 6·25전쟁 60주년을 기념해 유엔기념공원을 찾아 헌화·참배했다.

이 자리에서 조종사들은 한국의 자유와 평화를 지킨 유엔군 전몰용사의 숭고한 희생정신을 기리며 ‘대한민국 영공의 수호자’로서 소명의식을 재확인했다.

워크숍을 주관한 이계훈 참모총장은 “공군 조종사는 전쟁 승패의 결정적 요소인 항공력을 실제 운용하는 핵심전력이자 공군력을 이끌어 가는 리더”임을 강조하고 “공군을 만드는 리더로서 자신의 일에 애정을 갖고 긍정적으로 사고하며 열정을 다해 임무에 전념하는 자랑스러운 대한민국 조종사가 돼 줄 것”을 당부했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글