K2흑표전차·K21장갑차 번개처럼 파고들어 천둥처럼 ‘쾅~’육군11사단 기갑수색대대 제병협동훈련

항공작전사령부 500MD헬기 엄호·화력 완벽 지원
공병부대 전투장갑도자 지뢰지대 개척도 ‘일사천리’
 
    뜨거운 여름 햇볕이 내리쬐는 7일 오전 10시 경기도 양평군 비승사격장. 푸른 산으로 둘러싸인 이곳에 육군11사단 기갑수색대대 소속 전차와 장갑차가 한데 모여 우람한 자태를 뽐내며 일전을 준비하고 있었다. 산에서 불어오는 바람마저 후덥지근하게 느껴지는 초여름 날씨였지만 그보다 더 뜨거운 것은 실전 같은 현장 분위기였다. 더위에 지칠 법도 했지만 장병들의 얼굴에는 긴장한 기색이 역력했고 눈빛에는 싸워 이길 수 있다는 강한 자신감과 전투 의지가 서려 있었다.

이날 대대는 적 침투 상황을 가정하고 대대 K2 흑표 전차와 K21 장갑차, 그리고 항공작전사령부 소속 500MD 헬기를 동원한 제병협동훈련을 했다. 훈련은 기갑수색대대의 임무 특성을 고려한 ‘중대조 전투사격 모델’을 적용해 육군항공과의 통합화력 운용절차 숙달에 중점을 두고 진행됐다.

본격적인 훈련은 기동하던 전차 소대가 가상의 적을 발견하면서 시작됐다. 고요하던 사격장의 정적을 깨우며 K2 흑표 전차가 적을 향해 빠른 속도로 기동했다. 120㎜ 활강포와 기관총으로 무장한 전차는 1500마력 엔진의 강력한 힘을 자랑하며 야지를 거침없이 달렸다. 가파른 비탈길이 나타났지만 전차는 속도를 줄이지 않았다. 놀라운 기동력이 더욱 빛나는 순간이었다. 달려오던 가속도를 이용해 거뜬히 언덕을 넘은 전차는 눈 깜짝할 새 적을 사정거리 안에 뒀다. 전차 뒤로는 K21 장갑차가 바짝 따라붙었다.


      “콰콰쾅.”

적이 사정거리 안으로 들어오자 중대장은 사격 명령을 내렸고, 전차와 장갑차는 적 선두부대를 향해 120㎜ 활강포와 40㎜ 기관포 사격을 퍼부었다. 지축을 뒤흔드는 굉음과 함께 날아간 포탄은 목표에 정확히 내리꽂히며 적진을 초토화했다. 이어서 K30 비호가 적 부대를 엄호하는 항공기를 30㎜ 대공포로 제압했다. 수풀을 뒤흔드는 거대한 바람을 일으키며 떠오른 500MD 헬기 3대는 기동하는 전차를 엄호하고 화력지원을 병행해 아군의 본대가 진출하기에 유리한 여건을 조성했다.

물 흐르듯 순조롭게 진행되던 아군의 공격에 제동이 걸렸다. 적진을 파고들던 전차와 장갑차가 적이 설치해 놓은 장애물 지대를 만나 기동이 제한된 것. 그러자 지원 배속된 공병대대의 전투장갑도자(M9ACE)가 즉시 현장에 출동, 지뢰지대를 개척하기 위해 미클릭(MICLIC)을 발사했다. 긴 포물선을 그리며 날아간 미클릭은 커다란 폭음을 내며 적 지뢰를 폭발시켜 기동로를 확보했다. 이후 뒤따르는 아군 전차의 엄호를 받으며 선두로 나선 전차와 장갑차는 전광석화 같은 속도로 진격해 적을 완전히 격멸하고 목표를 확보하는 데 성공했다.

이날 훈련은 육군11사단이 공병·방공·항공 등 지원배속부대와 통합 전투를 수행하는 능력을 검증하기 위해 마련했다. 사단은 K2 흑표 전차 전력화 전부터 적용해온 체계적인 로드맵에 따라 훈련을 하면서 전투 수행 능력을 한층 끌어올렸다.

이재홍(대위) 중대장은 “오늘 훈련을 통해 육군항공 등 지원부대와의 제병협동훈련이 얼마나 큰 전투력을 발휘하는지 알게 됐다”며 “어떤 상황에서도 완벽한 임무를 수행할 수 있다는 자신감이 생겼고, 적이 도발하면 처절하게 응징할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글