KAI, 이라크 T-50IQ 후속운영지원 착수“이라크 공군 교육 안정적 지원”
현지 파견인력 채용도 진행
 
한국항공우주산업(KAI)이 이라크에 수출한 T-50IQ 후속운영지원(CLS) 사업을 본격화한다. 사진은 비행 중인 T-50IQ의 모습. KAI 제공

한국항공우주산업(KAI)이 이라크에 수출한 T-50IQ 후속운영지원(CLS) 사업에 함께할 부사관 이상 군 경력자를 채용한다.

KAI는 6일 “T-50IQ 후속운영지원 사업에 본격 착수했다”면서 “이라크 공군의 조종사와 정비 교육을 통해 안정적 운영을 지원할 것”이라고 밝혔다.

KAI는 지난해 11월 이라크 국방부와 후속운영지원 계약을 체결했다. 이에 따라 KAI는 이라크에 납품한 T-50IQ의 정비와 군수지원, 군수품 관리 프로그램을 제공하고, 신규 조종사와 정비사 양성을 위한 교육훈련을 2025년 2월까지 지원하게 됐다.

후속운영지원 인력 주요 모집 분야는 비행운영, 정비운영, 항공정비 등 총 33개로 분야별 채용이 마감될 때까지 상시 모집할 계획이다. 지원자들은 각 모집 분야에서 1년 이상의 업무경력을 갖고 있어야 하며, 채용되면 이라크 현지에서 교관조종사와 정비사, 비행·정비교육훈련 관리자 등으로 활약하게 된다. 채용에 관한 상세 정보는 KAI 채용 포털사이트에서 확인 가능하다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글