KIDA 연구위원 육군 5군단 방문예비역 장성들로 구성된 한국국방연구원(KIDA) 군사연구위원들이 육군5군단을 방문, 첨단화·과학화한 육군을 직접 확인했다.김충배 KIDA 원장 등 연구위원과 예비역 장성인 군사연구위원 등 39명은 지난 19일 첨단 과학군의 대표격인 육군5군단을 방문했다.
이번 행사는 군 원로들인 군사연구위원과 국방 분야 연구원들이 첨단 과학군으로 발전해 가고 있는 야전군의 모습을 직접 확인하기 위해 마련된 자리.특히 군사연구위원들의 과거 군생활 경험과 노하우를 후배들에게 전해 주는 뜻 깊은 대화의 시간도 마련됐다.
이날 5군단을 방문한 연구위원들은 육군 전술C4I 체계를 소개받은 것은 물론 최첨단 장비 무인항공기(UAV)·다연장로켓 시스템(MLRS)·K - 9 자주포·천마·전술C4I 장비 등을 둘러보며 첨단화·과학화한 우리 군의 모습에 감탄을 금치못했다. 또 이들은 지휘통제본부를 견학, 실질적 전술C4I 운용 실상을 직접 확인하기도 했다.
김원장은 “전방에서 국가 수호를 책임지고 있는 야전부대의 완벽한 군사대비태세와 과학화한 훈련 기법을 눈으로 직접 확인하는 좋은 계기였다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글