PAC-3 유도탄 FMS<대외군사판매> 방식 구매패트리어트성능 개량본궤도

제78회 방위사업추진위원회…2016년 말부터 도입 성능 대폭 높인 신형화생방보호의 내달 입찰공고 차량 탑재형 105㎜ 곡사포 2015년 체계 개발 착수
     방위사업청이 오는 2020년까지 한국형미사일방어(KAMD) 전력의 핵심 요격 미사일인 패트리어트 성능개량을 추진하면서 ‘장비 성능개량’은 일반경쟁을 통한 상업구매 방식으로, ‘PAC-3 유도탄’은 미국 정부로부터 대외군사판매(FMS) 방식으로 구매하기로 했다. 유도탄은 2016년 말부터 도입된다.

김관진 국방부 장관이 28일 주관한 제78회 방위사업추진위원회에서는 패트리어트 성능개량 구매계획(안)을 비롯해 신형화생방보호의 체계개발 기본계획(안), 105㎜ 곡사포 성능개량 사업추진 기본전략(안), 장애물 개척전차 사업추진 기본전략 수정(안) 등의 안건을 의결했다.

패트리어트 성능개량 사업은 북한의 핵 또는 생화학탄을 탑재한 탄도유도탄의 탄도를 직접 요격하기 위해 패트리어트 주요장비를 성능개량하고, PAC-3 유도탄을 구매하는 사업이다. 예산은 약 1조4000억 원이 편성돼 있으며 통제소와 발사대·레이더 등 성능개량 사업도 동시에 추진된다.

방사청 관계관은 “이번 성능개량이 완료되면 북한의 탄도유도탄이 지상에 미치는 피해를 최소화할 수 있을 것으로 기대된다”고 말했다.

화생방전 방호능력 보강과 착용자 편의성 개선으로 전투효율을 크게 높일 신형화생방보호의는 업체주관·공동투자의 국내연구개발로 추진된다.

신형화생방보호의는 화학·생물학작용제와 방사능 낙진 입자에 대한 방호가 가능하고, 방호성능뿐만 아니라 열 피로도 개선 등을 통해 착용자의 편의성을 대폭 향상시킬 예정이다. 이 사업은 오는 5월 입찰공고를 진행하고, 7월 제안서 평가를 거쳐 8월까지 업체를 선정해 개발에 착수한다는 계획이다.

방추위는 이날 105㎜ 곡사포 성능개량 사업추진 기본전략을 의결하고 2015년에 업체주관 업체투자의 국내연구개발로 체계개발에 착수하기로 했다.

성능이 개량된 105㎜ 곡사포가 전력화되면 자동사격 통제장치와 복합항법장치를 적용해 좀더신속하고정확한사격이가능해질전망이다. 또 기존의 견인 곡사포를 차량 탑재형으로 개량하면서 기동성이 극대화돼 생존성도보장되는 등 군 전력증강에 크게 기여할 것으로 기대된다.

방추위는 또 기계화 부대의 기동성 향상을 위해 다양한 장애물을 개척할 수 있는 장비를 획득하는 장애물 개척전차 사업도추진키로했다. 장애물개척전차는정부투자업체주관연구개발로 추진하되 지뢰제거 쟁기등 장착 장비3종은 국내기술 수준과 개발 가능성등을 고려해 연구개발에서 국외 도입품 적용으로 사업추진 기본전략을 수정해 추진할 예정이다.

방사청 관계자는 “장애물 개척전차가 전력화되면 지뢰지대와 철조망, 콘크리트장애물등 다양한 장애물을 효과적으로 개척할 수 있는 무기체계를 확보하게 돼 기계화 부대의 전력증강에 큰도움이 될 것”이라고 설명했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글