T-50 테스트 파일럿 조광제 중령“착륙 후 캐노피를 여는 순간 국내 항공사(航空史)의 한 자락을 장식했다는 감격에 가슴이 벅찼습니다.”

20일 사천 공군기지에서 실시된 국내 최초 초음속 항공기 T-50의 초도 시험비행을 무사히 완수하고 활주로에 안착한 테스트 파일럿(시험비행조종사) 조광제(趙廣濟 ·39 ·공사33기)중령은 상기된 표정으로 첫 비행의 소감을 밝혔다.

1985년 공군사관학교를 수석 졸업한 조중령은 테스트 파일럿으로 KTX-1을 비롯, F-15 ·F-18 ·라팔 등 30여 기종을 조종했다. 주기종인 KF-16 전투기 450시간을 포함, 총 2500시간의 비행기록을 갖고 있는 베테랑 전투조종사이다.

2000년 9월 T-50 시험비행팀에 합류한 이후 공군 전투조종사로서의 경험과 KTX-1 개발시험에 참여한 경험을 되살려 T-50체계 개발에 노력해 왔다.

지난 6월 계획됐던 초도비행이 지상시험 도중 비행제어 및 동정압 계통의 결함으로 두 차례 연기, 심리적 ·육체적 조절이 어려워 이날 비행이 힘들었다며 고충을 토로했다.

하지만 조종계통은 물론 항공기 모든 부분의 성능이 생각 이상으로 우수해 초도비행에 따른 어려움은 없었다고 말했다.

그러나 조중령은 “초도시험비행은 말 그대로 시작일 뿐”이라고 말하고 “앞으로 양산 1호기가 출하될 때까지 훨씬 더 많은 어려움이 있을 것”이라며 T-50의 성공적 사업 추진에 최선을 다하겠다는 각오를 다졌다.

`도전하는 인생을 즐긴다'는 조중령은 이날 비행으로 자신은 물론 우리 항공사에 새로운 획을 긋게 돼 남다른 자부심을 느낀다고 환히 웃었다.

〈이주형 기자 jataka@dapis.go.kr〉
이주형 기자 jataka@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글