T-50 수출 희망 안고 비상!취임 1주년, 변무근 방사청장 공군1전비서 체험

변무근 방위사업청장은 25일 취임 1주년을 맞아 공군1전투비행단에서 T-50 비행 체험을 갖고 해외 수출의 자신감을 내비쳤다.                                                                                                                                         <방사청 제공>

취임 1주년을 맞은 변무근 방위사업청장이 25일 ‘T-50 수출’ 희망을 안고 하늘로 비상했다. 군수품의 조달·수출을 담당하고 있는 정부기관장의 T-50 고등훈련기 비행은 변 청장이 최초다.

변 청장은 이날 오전 공군1전투비행단에서 국산 초음속 고등훈련기 T-50 후방석에 탑승, 명품 항공기의 우수성을 체험했다.

T-50 고등훈련기는 최대속도 마하 1.5, 실용상승고도 1만4800m로 전반기 중 해외 수출에 분수령이 될 싱가포르에서 최종 수출이 결정날 것으로 보인다.

이러한 중요한 시점에서 변 청장의 비행 체험은 단순 이슈를 넘어 T-50 항공기 수출시대의 서막을 알리는 의지이자 자신감의 표현이다.

변 청장은 “우리 기술로 개발된 초음속 고등훈련기 T-50 의 우수성은 물론 우리나라 항공산업의 수준을 다시 한번 실감했다”면서 “수출에 대한 더 큰 기대감과 자신감을 갖게 됐다”고 시승 소감을 밝혔다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글