T-50 우수성 세계에 알린다김은기(사진) 공군참모총장이 국산 초음속 고등훈련기 T - 50 세일즈 외교를 위해 4일 오후 출국했다. 김총장은 오는 12일까지 고등훈련기 기종 선정을 앞두고 있는 아랍에미리트(UAE)·그리스를 찾아 T - 50 우수성을 적극 알릴 계획이다.

첫 방문국인 그리스에서는 T - 50 도입과 관련, 한국 공군 차원에서 비행 훈련체계·각종 소프트웨어 분야에 대한 전폭적인 지원을 약속할 방침이다.

노후 고등훈련기 교체 사업을 추진 중인 그리스는 최근 F-16 전투기를 도입, T-50을 도입할 경우 큰 시너지 효과를 거둘 것으로 보인다. 특히 11일 UAE 두바이 에어쇼에서는 중동 공군참모총장회의에 특별 참석, 국산 기본훈련기 KT-1·T-50으로 이어지는 한국 공군의 새로운 비행교육 훈련체계를 직접 발표한다.

공군 관계자는 “고등훈련기 선정을 눈앞에 둔 UAE가 T-50을 채택할 수 있도록 총장이 직접 발로 뛰며, T-50의 우수성과 신뢰도를 크게 높여 줄 것으로 기대된다”고 말했다. 김총장은 또 이라크 전장 공수임무를 성공적으로 수행하고 있는 쿠웨이트 다이만부대에 들러 장병들을 격려한다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글