T-50 수출 문턱 통과, 1등 공신은?이명박 대통령 등 범정부 차원의 노력 주효

 T-50이 인도네시아 훈련기 교체사업에서 우선 협상으로 지정되기까지 범국가적 차원의 노력이 뒤따랐다. 이 때문에 이번 T-50의 사실상 수출 성공은 지난 원전 수주에 뒤이은 현 정부의 경제외교 분야 중 최대 성과 중 하나라는 평가가 나오고 있다.

특히 이명박 대통령은 지난해 12월 한-인도네시아 발리 정상회담 등 양국 정상 간 긴밀한 우호적 협력관계를 이끌어내 T-50 수출이 더욱 탄력받은 것으로 알려졌다. 이뿐만 아니라 이 대통령은 취임 이후 방위산업의 신성장동력화를 안보ㆍ국방 분야 핵심 정책으로 강력하게 추진한 것도 이번 T-50 수출 돌파구 마련에 핵심적 역할을 했다는 평가가 많다.

이와 함께 국방부·지식경제부·외교통상부 등 중앙부처와 방위사업청·방산물자교역지원센터, 공군과 KAI 등 민ㆍ관ㆍ군이 혼연일체가 된 것도 수출에 기여했다는 평가다. 위로는 대통령부터 정부 각 부처, 민간 방산업체까지 한뜻으로 뭉쳐 항공산업이라는 새로운 분야에서 수출 시장 개척이라는 성과를 거둔 것이다. 



김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글