T-50 항공기, 5000회 무사고 비행KAI, 국산 초음속 고등훈련기 14년간 무사고 기록 이어가

국내 비행시험 기술인프라 세계 수준 입증
              국산 초음속 고등훈련기 T-50 계열 항공기가 5000회 무사고 비행시험 기록을 달성했다.

T-50 계열 항공기는 지난 2002년 시제 1호기의 초도비행을 시작으로 5000회 비행시험을 한 미국수출용 고등훈련기 T-50A의 국내 마지막 비행까지 14년간 무사고 기록을 이어가고 있다. 제작사인 한국항공우주산업(KAI)은 T-50 계열 항공기의 무사고 비행시험을 기념하고 안전비행을 염원하는 ‘T-50 무사고 비행시험 5000회 달성 기념식’을 28일 열었다.

기념식에는 하성용 사장을 비롯한 KAI 관계자와 함께 T-50 시제 1호기의 첫 비행을 맡았던 조광제(소장) 공군본부 감찰실장, 방위사업청 항공기사업부장, 공군3훈련비행단장, 공군52시험평가전대장, 국방기술품질원 사천센터장 등 전·현직 T-50 시험비행 관계자 60여 명이 참석했다.

KAI는 기념식에서 그동안 T-50 비행시험이 안전하게 진행될 수 있도록 지원을 아끼지 않은 공군 등 관계기관에 감사의 뜻을 전하고 공군에서 비행시험을 담당하고 있는 52전대와 품질보증업무를 담당하고 있는 국방기술품질원에 감사패를 전달했다.

또 향후 진행될 비행시험의 안전과 한국형 전투기(KF-X) 개발 성공, 미 공군 고등훈련기(APT) 사업수주 성공을 기원하는 타종 행사도 했다.

하 사장은 “고위험성을 내재하고 있는 비행시험 단계에서의 5000회 무사고 비행 기록은 초음속 항공기 개발 역사상 드문 사례로 국내 비행시험 기술과 인프라가 세계적인 수준임을 입증한 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글