T-50 새내기 조종사 첫 배출 의미우선 우리 손으로 만든 고등훈련기로 우리 영공을 지키는 전투기 조종사를 양성하게 된 것이 가장 큰 의미를 갖는다.
전 세계적으로 자국 훈련기·훈련체계로 조종사를 자체 양성할 수 있는 나라는 미국·영국·러시아 등 몇 나라밖에 없다. 항공선진국과 어깨를 나란히 할 수 있는 전기를 마련했다.
비행교육훈련의 주축인 기본과정(KT-1)·고등과정(T-50)을 모두 국산 항공기로 운용하게 돼 공군력은 물론 국내 항공산업에도 크게 이바지할 것으로 보인다.
또 T-50은 조종계통·작동절차·비행개념이 F-16급을 비롯해 F-15·F-22·F-35 등 4세대 이상급, 5세대 최첨단 전투기 조종사 양성에 최적화됐다는 것이 이번 고등교육훈련 과정을 통해 입증됐다.
공군1전비 203비행교육대대 김성훈(39·소령) 비행대장은 “이번에 새로 도입한 T-50 고등비행교육 프로그램 분석 결과, 지상학술체계 만족도가 T-38 체계보다 21% 높게 나타났다”며 “기량 향상도 점검에서도 동일 기량을 습득하는 데 T-38보다 8소티 가량 먼저 도달한 것으로 분석됐다”고 말했다.
T-50으로 비행훈련을 처음 한 12명 전원이 수료하게 된 것도 훈련 성취도가 기존 과목과 요구 수준을 훨씬 뛰어넘었기 때문인 것으로 보인다.
공군은 T-50의 향상된 비행교육 프로그램을 기반으로 2012년까지 비행훈련체계 전반을 재구성할 계획이다. T-50 고등비행훈련과정과 TA-50 전술입문과정체계 구축을 추진하고 있다.
이 훈련체계가 구축되면 양성비용은 15%가량 감소되고, 기량 수준은 40%가량 높아질 것으로 예상된다.
고등훈련기 도입을 앞둔 아랍에미리트연합(UAE)을 비롯, 폴란드·미국·싱가포르 등 해외 수출 판로에도 크게 기여할 것으로 보인다. T-50 비행교육 프로그램도 전 세계 비행훈련체계 패러다임 자체를 혁신적으로 바꿀 것으로 전망된다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글