T-50機〈초음속 고등훈련기〉내년부터 양산지난해 10월31일 시제기 1호 출고식에서 첫선을 보인 T-50 고등훈련기.
국내 최초의 초음속 항공기인 T-50 고등훈련기가 오는 2003년부터 본격 양산에 들어간다.

한국항공우주산업(KAI ·사장 길형보)은 19일 T-50 고등훈련기를 양산하는 계획이 차질없이 진행되고 있다고 밝히고 내년부터 본격 양산에 들어가 오는 2005년 우리 공군에 납품할 예정이라고 말했다.

이와 관련, 한국항공우주산업은 지난 15일 제주 신라호텔에서 열린 `T-50 고등훈련기 양산을 통한 국가 항공산업의 도약'이라는 주제의 심포지엄에서 이같은 내용을 확인한 바 있다.
T-50 고등훈련기는 F-16 ·라팔 ·F-22 ·JSF 등 전 세계 최고 성능을 지닌 차세대 전투기의 조종훈련을 위해 설계된 초음속 항공기이다.

한국항공우주산업이 1997년부터 록히드 마틴과 공동 개발에 착수, 5년째 연구 개발이 진행되고 있는 T-50 고등훈련기는 이달 말 시제기 첫 시험비행을 한 후 내년부터 대량 생산에 들어갈 예정이다.
2000년대 세계 항공업계에서 최초로 출시되는 고등훈련기 기종인 T-50 항공기는 미국 등 이미 노후화한 고등훈련기를 운용하고 있는 세계 시장을 대상으로 최소 800여 대의 해외 수출이 가능할 것으로 한국항공우주산업은 예상하고 있다.

특히 T-50의 파생형인 A-50 기종은 현재 우리 공군이 운용 중인 F-4·F-5를 대체할 경공격기로서 공군의 추가 구매는 물론 세계 시장에서도 동급 항공기의 수요가 적지 않을 것으로 예측되고 있다.
한국항공우주산업은 이에 따라 이번 T-50·A-50 사업을 통해 21세기 훈련기 및 경공격기 시장을 선점할 수 있을 것으로 보고 이달 말 개최되는 영국 판버러 에어쇼에 참가, 적극적인 판매활동을 펼칠 계획이다.

〈정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글