T-50 수출 지원 활동도 눈길방위사업청ㆍ대사관도 홍보에 총력

T-50으로 구성한 한국 공군 블랙이글스 특수비행팀이 영국의 에어쇼에서 연이어 기량을 뽐내고 있는 가운데 수출 길을 열기 위한 군과 정부 각 기관의 강도 높은 홍보 활동도 주목받고 있다.

노대래 방위사업청장은 판보로 에어쇼가 진행 중인 영국에서 현지시간 9일 영국ㆍ인도ㆍ필리핀 등 잠재적인 수출 대상국의 국방획득 분야 주요 인사들과 만나 긴밀한 방산협력체계를 구축했다.

이에 앞서 지난 5일에는 추규호 주영 한국대사 주관으로 런던 중심부에 위치한 사보이호텔에서 T-50 유럽수출 지원을 위한 홍보 리셉션이 개최돼 각국 국방획득 관계자와 방산업체, 언론사 등의 뜨거운 관심을 받았다.

외국 주요 인사들의 반응도 긍정적이다.

특히 리처드 판길리난 영국 국방획득차관은 노 청장과의 면담 중 “이번 에어쇼를 통해 한국의 발전된 항공기 기술에 놀라움을 금할 수 없었다”고 T-50의 성능을 칭찬하고, “블랙이글스는 멋진 공연을 통해 영국 국민들에게 큰 감동을 선사했다”고 평했다.

한국항공우주산업(KAI) 김홍경 사장은 “어려운 재정 여건하에서도 블랙이글스가 처음으로 국제에어쇼에 참여해 국위선양을 할 수 있도록 적극적인 지원을 아끼지 않은 정부에 감사하다”고 정부 지원에 감사를 표했다.

이번 블랙이글스의 국제에어쇼 참가는 우리나라 기술로 만든 T-50 항공기와 대한민국 공군의 우수성을 세계에 널리 알리려는 목적으로 기획됐다.

첫 국제에어쇼 참가였던 만큼 우여곡절이 적지 않았지만, 현지 인사들과의 면담과 와딩턴ㆍRIAT 에어쇼의 연이은 수상으로 T-50의 우수한 성능을 홍보하는 데 성공했다는 평을 받고 있다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글