T-50 우수성 적극 홍보김은기 공군참모총장은 10일 아랍에미리트연합(UAE) 두바이시내 ‘지식마을’ 콘퍼런스홀에서 열린 제3회 중동 공군총장회의에 참석, 국산 고등훈련기 T-50의 효율성을 적극 홍보했다.

이날 김총장은 ‘제4세대 비행훈련 체계’라는 제목으로 25분간 영어 연설을 통해 T- 50이 기존 전투기 조종사 훈련체계에 비해 비용 및 시간·기술 숙련도에서 뛰어난 강점을 보였다고 발표했다.

김총장은 “기존 훈련체계는 훈련을 마치더라도 실전에서 사용되는 KF-16 등 전투기를 조종할 수 있는 수준에 크게 미치지 못하는 약점이 있었다”며 “그러나 T- 50은 이런 격차를 현저히 줄인 것으로 시험비행 결과 확인됐다”고 말했다.

제4세대 비행훈련 체계란 ‘T-41(세스나기)→T-37→T-38A→F- 5 A/B’로 이어지는 조종사 훈련체계를 ‘러시아제 T-103→국산 KT-1→T-50’으로 간소화하면서도 실전에 바로 투입할 수 있는 숙련도를 달성할 수 있는 조종사 훈련 방식이다.

김총장은 또 “T- 50으로 조종 훈련을 한 결과 비행시간은 20%, 비용은 35% 절감된 반면 조종사의 기술 숙련도는 40% 상승했다”며 “특히 T- 50은 초음속 훈련기로 훈련단계부터 4∼5세대 전투기를 조종할 수 있는 능력을 기를 수 있다”고 말했다. 또 대조군 시험비행 결과 T- 50의 비행 적용도는 7.1점(10점 만점)으로 기존 T-38A 훈련기(4.4점)에 비해 월등히 높았다고 김총장은 밝혔다.

이날 회의는 11일 닷새 일정으로 개최되는 두바이 국제에어쇼 사전 행사로 열렸으며 빈센조 캄포리니 이탈리아 공군총장을 비롯해 프랑스·미국·스웨덴·독일·영국의 공군 최고위급 인사가 참석했다.김총장은 11일 ‘두바이 에어쇼 2007’ 개막식에 참석해 T- 50의 시범비행을 관람했다.

김총장의 이번 방문은 UAE가 올해부터 자국 공군의 고등훈련기 교체사업을 위해 전 세계 유수의 항공기들을 대상으로 개최하고 있는 ’성능 경연‘에 출전한 국산 훈련기를 응원하고 세일즈 외교활동을 전개하기 위해서다.50여 개국 800개 업체가 참가한 올해 두바이 에어쇼는 1989년 처음 개최, 격년제로 열리고 있으며 올해가 10회째다.

김총장은 같은날 UAE 공군사령관 모하메드 스웨이단 알 켐지 소장과 대담을 갖고 더욱 긴밀한 한·UAE 군사협력관계 구축을 위한 실질적 방안에 대해 의견을 나눴다. 특히 T- 50 항공기의 우수성을 적극 설명하고 UAE 조종사 KF-16 수탁교육 등을 집중 논의했다.
김여진 기자 < icequeen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글