T-50 미국 훈련기 선정 건의박종헌 공참총장, 미 태평양·7공군사령관 접견

박종헌(왼쪽) 공군참모총장이 12일 공군본부를 방문한 게리 노스 미 태평양공군사령관과 환담을 나누고 있다.
박종헌 공군참모총장은 12일 게리 노스 미 태평양공군사령관과 제프리 레밍턴 미7공군사령관 일행의 예방을 받고 한미 공군의 교류협력과 연합작전 수행능력 향상 등 공동 관심사에 대한 폭넓은 의견을 나눴다.

특히 이 자리에서 박 총장은 국산 T-50 고등훈련기가 미 공군의 차기 고등훈련기로 선정될 수 있도록 관심과 지원을 아끼지 말아 줄 것을 부탁했다. 또 올해 처음으로 우리 공군 조종사들이 미 공군의 공중급유기를 이용해 급유훈련을 할 수 있도록 협조해 준 것에 대해 감사의 뜻을 전했다.

이 외에도 오는 10월에 개최되는 ‘서울 ADEX(국제 항공우주 및 방위산업전시회) 2011’에도 미 공군이 함께해 달라고 당부했다.

한편 이날 접견에서는 한미 연합공중훈련 맥스 선더(Max Thunder)의 규모 확대와 미 공군이 주관하는 ‘Red Flag’ ‘Rodeo’ 훈련에 한국 공군의 F-15K 전투기와 C-130 수송기를 각각 참가시켜 연합작전 수행능력을 향상시키는 방안에 대한 논의도 이뤄졌다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글