T-50, 오는 10일부터 비행 재개 엔진·조종면·사출 계통 이상없어공군, 사고조사 중간보고

공군은 지난달 28일 사고로 중단했던 T-50 계열 기종의 비행을 오는 10일부터 재개한다고 5일 밝혔다.

공군 관계자는 “사고기의 블랙박스(VADR:Voice and Data Recorder) 자료 중 항공기 기체 관련자료에 대한 분석과 사출계통 분석 결과 당시 사고기의 엔진계통, 조종면계통, 사출계통에 이상이 없다는 사실을 확인했기 때문에 이같이 결정했다”고 설명했다.

또 이 관계자는 “비행 재개를 위해 T-50 계열 조종사들에게 항공기 사고조사 중간결과에 대한 순회교육을 계획하고 있으며, 사고 대대에 대해서는 조종사 심리안정 프로그램을 진행하고 있다”면서 “비행 재개 후에도 정밀 사고조사는 계속 진행된다”고 말했다.

사고 당일 상황과 관련, 이 관계자는 “당일 비행에는 고(故) 정진규 소령의 T-50 단기기동 시범비행 자격부여 훈련을 위해 교관인 고(故) 노세권 중령이 함께 탑승했다”며 “정 소령은 자격획득을 위한 10회의 비행 중 8회째 비행이었다”고 밝혔다.

T-50 단기기동 시범비행이란 약 150m∼1㎞ 사이의 초저고도에서 항공기의 최대 성능을 보여주는 시범비행으로 국산항공기 해외수출 지원과 대국민 홍보에 일조하고 있는 비행이다.

그러면서 이 관계자는 “사고 당시 항공기는 저고도 강하 횡전기동(A-Roll) 연속 2회 후 강하 자세에서 회복 조작 중에 지면에 충돌한 것으로 확인됐다”며 “지면 충돌 직전 비상탈출 시도가 있었고, 사출계통은 정상 작동했지만 조종사는 생존하지 못했다”고 말했다.

이어 이 관계자는 “사출 시점의 고도가 낮았고 강하 자세에서 사출했기 때문인 것으로 판단된다”며 “조종사들의 회복 조작이 왜 늦어졌는지는 계속 조사 중”이라고 덧붙였다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글