T-50 궁굼증 풀이 무게 줄이려 날개에 천 사용T-50에는 백미러가 있다?
“있다. 전방조종석에 2개, 후방조종석에 2개 총 4개가 있다. 용도는 편대비행을 할 때 뒤쪽의 다른 항공기를 확인하기 위한 것이다.”

T-50에는 천이 사용된다?
“사용된다. 수평꼬리날개와 수직꼬리날개에 사용되는 표면(Skin) 재료는 항공기 무게를 줄이기 위해 복합소재로 된 천이다. 이 천을 형태에 맞춰 접착제를 이용해 여러 겹 붙이면 금속소재보다 단단한 복합소재가 된다.”

T-50에는 구멍이 많다?
“T-50 항공기를 제작하는 데는 약 45만 개 정도의 구멍을 뚫는다. 대부분의 구멍은 구조물을 서로 붙이는 데 사용되는 리벳용 구멍이다. 구멍을 뚫은 후 리벳을 이용해 서로 접합한다.”

T-50은 제작 중에도 옷을 갈아입는가?
“그렇다. T-50은 제작 도중에는 연두색의 페인트를 칠한다. 제작이 완료되면 연두색 페인트를 벗겨내고 정해진 페인트를 칠한다. 이는 미리 칠해진 하부도장 위에 상부도장을 할 경우 접착력이 약해서 항공기 운용 중 도장이 벗겨지는 것을 방지하기 위해 하부도장을 벗겨내고 세척한 후 다시 하부도장한 후에 상부도장을 하기 위함이다. T-50은 고등훈련기로서 흰색·빨간색·검은색을 칠한다.

T-50에는 브레이크가 있다?
“T-50 항공기에는 두 가지가 있다. 하나는 바퀴가 붙어 있는 착륙장치에 달려 있어 착륙·지상활주 시 속도를 제어한다. 또 하나는 공기 저항을 이용하는 장치로 항공기 끝에 장착돼 있어 조개 모양으로 벌어진다. 열리면 항공기 속도가 줄어든다.”

T-50은 잠수함이 아닌데도 방수시험을 한다?
“한다. T-50에는 첨단 전자장비가 많이 있다. 비행 중 비가 오는 지역을 통과할 때 빗물이 유입되면 전자장비가 오작동을 일으킬 수 있다. T-50은 빗물이 유입되지 않도록 설계·제작하고 있으며 항공기 제작이 완료되면 시험을 통해 방수가 잘 되는지 확인한다.”

T-50은 비행 중 번개를 맞으면 어떻게 되나?
“항공기 내부에 영향을 미치지 않도록 설계돼 있다. 번개로 발생하는 약 10만 볼트의 전류는 비행체 표면으로 흘러 날개 뒷부분에 있는 정전기방출기를 통해 대기로 흩어지게 한다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글