T-50기 기체강도 성능시험 ‘만족’한국항공우주산업(KAI)은 국내 최초의 초음속 항공기인 T- 50 고등훈련기가 기체 강도 성능 시험을 성공적으로 완료했다고 20일 밝혔다.
KAI는 3년간에 걸친 전 기체 정적 극한 하중 시험을 통해 항공기 기동 과정에서 발생할 수 있는 극한 조건에 대한 기체 강도와 구조 건전성을 성공적으로 검증했다고 전했다.
전 기체 정적 극한 하중 시험이란 지상에 고정돼 있는 항공기의 기체 전 부분에 실제 비행시 발생하는 하중을 인위적으로 가해 날개·조종석·동체 구조물 등이 견딜 수 있는 강도를 입증하는 지상 시험이다.
T- 50 초음속 항공기는 현재 4대의 비행 시험용 시제기와 2대의 구조 시험용 시제기가 제작돼 비행 성능·강도·내구성·진동·환경·기능 시험 등이 진행 중에 있으며 모든 시험 데이터는 향후 경전투기 개량 개발과 2015년 한국형 전투기 독자 개발의 설계 자료로 활용된다.
계동혁 기자 < nice-key@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글