T-50 우선협상대상 지정 의미세계 6번째 초음속 항공기 수출국 `진일보'

T-50 고등훈련기가 인도네시아에서 우선 협상 대상으로 선정된 것은 수출의 90% 문턱을 넘은 것이라고 할 수 있다. 세부적인 협의 절차가 남아 있지만 사실상 수출을 성사시킨 것으로 볼 수 있는 중대한 진전을 이뤄낸 셈이다. T-50의 수출길이 열린 것은 산업적 측면이나, 경제적 측면, 국가 위상 측면에서 여러 가지 의미가 있다는 평가다.

◆수출 자체가 기술력 상징
실무·기술적인 절차를 마무리해 수출이 최종 성사되면 우리나라는 세계 여섯 번째 초음속 항공기 수출국이 된다. 저속 항공기와 달리 초음속 항공기는 설계, 부품생산, 복합재 기술, 조립기술, 시험평가 등 항공산업의 여러 분야에서 종합기술력이 뒷받침되는 첨단 제품이다. 항공기 개발은 자동차에 비해 100배 이상의 신뢰도가 요구된다는 이야기까지 있다. 즉, 초음속 항공기 수출은 우리나라의 항공산업 종합기술력을 세계적으로 인정받은 것이라고 할 수 있다. 현재까지 초음속 항공기를 수출한 미국·러시아·영국·프랑스·스웨덴에 이어 우리나라도 국제 항공산업계의 선도그룹에 입문할 수 있는 발판을 마련한 셈이다.

◆국가 위상도 향상
항공산업은 반도체, 핸드폰, 자동차산업보다 첨단 이미지가 더 강해 국가 이미지 제고 효과도 누릴 수 있을 전망이다. 현대 항공산업은 기계와 경량소재, 전자제어, 인공센서, 무선통신 등 첨단 기술의 종합 경연장이나 다름없기 때문이다.

◆항공산업에 청신호
T-50의 인도네시아 수출을 사실상 성사시킨 것은 본격적인 항공기 수출국 진입의 신호탄으로 국내 항공산업에 새로운 활력을 불어 넣을 전망이다. 정부는 제한된 내수 시장을 극복하기 위해 해외 수출로 항공산업의 파이를 키우기를 기대하고 있다. 이번 T-50의 우선 협상 대상 선정은 이 같은 정부와 업계의 계획과 희망에 청신호가 된 셈이다.

또한 수출 성사 여부가 사업의 성패와 밀접한 관련이 있는 한국형전투기사업(KFX)에도 긍정적인 영향을 끼칠 전망이다. 보다 직접적으로는 T-50의 인지도 상승으로 T-50 제3국 수출에도 새로운 돌파구가 열릴 것으로 기대된다. 현재 이 분야 시장 수요는 최대 3000대에 달해, 이 중 30%만 T-50이 차지해도 1000대의 수출길이 열린다.

◆경제적 가치도 무궁
T-50 1대 수출은 중형 자동차 1000대에 해당할 정도로 항공산업은 기본 거래 규모가 크다. T-50 최종 수출이 이뤄지면 약 6억5000만 달러의 생산 유발 효과와 함께 1억7000만 달러 수준의 부가가치 창출, 7700명에 달하는 신규 고용 창출 효과를 가져올 전망이다. 총 수출 4억 달러 중 38%인 1억5000만 달러는 70여 개에 달하는 협력 업체가 담당하게 되므로 협력 업체의 전반적인 가동률 향상도 기대할 수 있다.

한편 부가가치 창출 효과가 큰 것도 장점이다. 자동차의 부가가치 효과가 25% 수준인데 비해 항공기는 44%에 달해 부가가치 창출 효과가 2배에 달한다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글