T-50 고등훈련기 초도비행 성공 의미국내 최초의 초음속 항공기인 T-50 고등훈련기(일명 골든 이글)가 지난 20일 처녀비행에 성공한 것은 아음속 항공기 개발단계에 머물렀던 국내 항공산업의 수준을 초음속 항공기의 설계 ·생산이 가능한 선진국형 구조로 발전시켰다는 데 가장 큰 의미를 찾을 수 있다.
특히 이를 토대로 오는 2015년을 목표로 우리 손으로 전투기를 직접 개발코자 하는 한국형 전투기 개발에 확고한 발판을 마련한 것으로 평가받고 있다.

T-50은 이날 공군3훈련비행단에서 40여 분간 실시한 초도 시험비행에서 활주로 주행 ·이륙 ·비행 ·착륙에 이르는 전 과정을 성공적으로 완수, 시험비행을 애타게 지켜보던 공군관계자들과 제작사인 한국항공우주산업(주) 관계자들의 환호성을 불러 일으켰다.
T-50은 1997년 공군의 관리 ·감독 하에 한국항공우주산업(주)이 미국 록히드-마틴사와 더불어 제작에 들어간 초음속 항공기다.
특히 이를 기본으로 공격용 무장을 갖춘 것이 A-50으로 이에 대한 개발에도 곧 착수할 예정이다.

T-50은 훈련기로서는 최초로 정확한 방향 조종을 위한 디지털 비행제어(FBW ·fly-by-wire) 시스템을 장착, 기동성이 우수하다는 평가를 받고 있다.
또 순수한 디지털 방식의 시스템을 사용해 각종 장비의 고장 및 이상상황 발생시 최대한의 조종기능과 생존성도 확보했다.
훈련기임을 감안, 후방석 조종사에게 뛰어난 시계를 제공할 수 있도록 직렬(tandem)형으로 조종석을 배치한 점도 눈에 띈다.

조종석 내에도 비행정보 전달이 뛰어난 전방시현기(head up display)를 갖췄으며, 각종 비행자료를 표시하고 경공격기로서의 무기선택과 활용을 가능케 해주는 2개의 5인치 컬러 다기능시현기(color multi function display)도 장착됐다.
장착된 엔진은 F404-GE-102으로 신뢰성과 안정성이 탁월하다.
훈련기 특성상 미숙한 훈련 조종사가 조종하는 점을 고려, 급강하 착륙 상황에 대비하고 이·착륙 훈련과 같은 반복임무도 완벽히 소화할 수 있도록 일반 전투기보다 더 높은 구조 하중 기준을 적용한 착륙장치와 기체 구조물로 설계됐다.

T-50은 2005년 본격 양산과 더불어 우리 공군에 배치할 예정이다.
이 훈련기는 또 우리나라가 항공수출국으로 도약하는 데 결정적인 기여를 할 것으로 기대된다. 오늘날 전 세계에서 고등훈련기로 운용하고 있는 것은 T-38 등으로, 이 기종들은 대부분 노후해 많은 국가들이 대체기종을 모색하고 있는 것으로 알려져 있다.
따라서 수출전망이 매우 밝다는 것이 제작사인 한국항공우주산업(주) 측의 분석이다.

실제로 한국항공우주산업(주)과 록히드-마틴이 공동으로 전 세계 150 여 개국의 동급 기종 항공기의 보유 및 운용 현황, 노후기종 교체 시기 등을 조사한 결과 2030년까지 우리나라와 방산물자 교역이 가능한 국가의 고등훈련기 시장 규모는 약 1200대로 나타났다. 이 훈련기에 무장을 탑재한 경공격기의 시장 규모는 2100대로 총 3300대의 신규 및 교체 수요가 예상되고 있다.

이와 관련, 업계는 전체 예상 수요 가운데 경쟁 기종의 항공기 성능과 군수지원체계 ·훈련시스템 등 세부 비교항목을 기초로 종합 판단해 T-50 고등훈련기 350대, 파생 기종인 A-50 경공격기 450대의 수출이 가능하다는 전망을 내놓고 있다.
따라서 업계는 최소 800대, 시장 점유율로는 25%, 금액으로는 약 300억 달러에 이르는 수출이 가능하다는 기대를 하고 있다.

T-50 고등훈련기 개발은 또 차세대 항공기 개발과 관련한 우수인력 양성과 동시에 국내 협력업체의 폭 넓은 참여를 유도함으로써 연인원 2만 명에 달하는 제조업 고용창출 효과 등 국민경제에 적지않은 영향을 미칠 것으로 전망된다.

〈조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr〉
조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글