T-50 2호기 초도비행 성공국내에서 개발된 최초의 초음속 항공기인 T-50 고등훈련기 시제 2호기가 초도비행에 성공, 성능 안정성은 물론 공군과 개발진의 기술 력을 다시 한번 입증했다.
한국항공우주산업(KAI)은 공군 시험비행 조종사(test pilot)인 조광제 중령이 탑승한 T-50 2호기가 최근 계기 점검 ·기본성능 시험 등 계획된 임무를 완수하고 사천 비행장에 안착했다고 12일 밝혔다.

T-50 2호기의 초도비행은 당초 12월로 계획됐으나 항공기 최종 점검을 통해 비행 안전성이 입증됨에 따라 계획일정을 약 한 달 앞당겨 수행하게 됐다.
이번 성공으로 앞으로 T-50의 비행시험을 2대의 항공기로 진행, 2003년 8월로 계획된 양산 승인을 위한 비행영역 확장과 필수 비행과목 수행 등 비행시험을 가속화할 수 있게 됐다.

공군과 한국항공우주산업은 T-50 체계 개발사업 기간 중 4대의 비행시험기를 개발, 2005년까지 비행시험을 수행할 계획이다.
이와 함께 1, 2호기에 이어 경공격기(A-50)용 모델인 3, 4호기도 내년 8월 중 초도비행에 나서게 된다.

〈조진섭 기자〉
조진섭 기자 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글