T-50 고등비행과정 발전 모색공군작전사령부는 11일 고등비행과정의 발전방안을 모색하기 위한 전술토의를 1전투비행단에서 개최했다.작전사령관 주관으로 열린 이날 전술토의에는 남부사령관 등 82명의 관계관이 참석, 전 세계를 상대로 세일즈 중인 T-50 고등훈련기의 고등비행과정 발전대책에 관해 논의했다.
특히 조종사 훈련과정과 T-50 활용계획을 모색하고, 최정예 조종사 양성 방안에 대해서도 심층토론을 벌였다.전술토의 후 작전사령관은 T-50에 탑승, 지휘비행을 하며 두 차례에 걸친 선진비행훈련체계 수정 이후 완성 단계에 있는 교과과정을 검증했다.
작전사령관은 “이번 전술토의와 지휘비행을 통해 우리 공군의 선진비행교육체계의 우수성을 다시 한번 확인했다. 앞으로도 다각적인 노력을 통해 명품 훈련기 T-50이 전 세계를 선도하는 최첨단 항공기로 거듭날 수 있도록 모든 역량을 집중하자”고 말했다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글