T-50 고등훈련기 공군 인도한국항공우주산업(KAI)은 29일 경남 사천 본사에서 노인호 공군 항공사업단장 등 100여 명의 관계자가 참석한 가운데 초음속 고등훈련기 겸 경공격기인 T-50 양산 1호기의 납품 행사를 가졌다.
T-50 고등훈련기는 1997년 본격 개발에 착수, KAI와 미국의 록히드마틴사가 공동 개발에 성공한 국내 최초의 초음속 항공기로, KAI는 지난 8월 말 양산 1호기의 출고식을 가진 후 4개월간 시험 평가를 거쳐 이번에 한국 공군에 인도하게 됐다.
T-50은 F-15K·F-35·F-22 등 차세대 전투기의 조종 훈련을 위해 설계됐으며 공대공 미사일 등 각종 무기를 장착해 경공격기로도 운용할 수 있다.
KAI 측은 “두바이 에어쇼에서 성능의 우수성을 인정받은 T-50이 이번에 한국 공군에 인도돼 운용됨에 따라 해외 수출에 한 걸음 다가가는 계기가 될 것”이라고 밝혔다.
<연합뉴스>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글