T-50 비행훈련체계 우수성 알려공군1전비, 19개국 주한 외국무관단 40여명 부대 방문

16일 공군1전투비행단을 방문한 주한 외국무관단이 T-50 정비훈련장비를 살펴보고 있다. 무관단은 이날 1전비 외에도 육
군31사단과 해군3함대사령부도 방문했다. 부대제공
미국과 중국·일본 등 19개국 주한 외국무관단 40여 명이 16일 공군1전투비행단을 방문해 국산 고등훈련기 T-50을 기반으로 한 고등비행교육과정과 정비현장 전반을 견학했다.

1전비의 현황과 비행교육체계에 대해 브리핑받은 무관단은 T-50 시뮬레이터에 탑승해 우리 공군 훈련 체계의 우수성을 체험하는 시간을 가졌다.

또 2006년 도입 이후 무사고 비행을 이어 가고 있는 T-50 항공기의 체계적이고 세밀한 정비지원 현장을 돌아봤다.

캐나다 국방무관 잭 모노(Jacques Morneau) 육군대령은 “한국 공군이 우수한 비행교육체계와 완벽한 정비 지원을 바탕으로 뛰어난 전투조종사를 배출하고 있다는 사실을 확인했다”고 말했다.

1전비 최용준(소령) 계획처장은 “앞으로도 T-50과 한국 공군의 우수성을 전 세계에 적극적으로 알릴 계획”이라고 밝혔다.

이번에 1전비를 방문한 외국무관단은 이어서 육군31사단과 해군3함대사령부도 방문해 대한민국 육ㆍ해ㆍ공군의 현황을 모두 돌아보는 기회를 가졌다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글