T-50 우수성 이라크에 자랑박종헌 공참총장, 고등훈련기 구매평가단 접견

박종헌 공군참모총장이 20일 이라크 고등훈련기 구매평가단의 일원으로 방한한 안워 하메드 이라크 공군사령관을 접견하고
 있다.
박종헌 공군참모총장은 20일 이라크의 고등훈련기 구매평가단을 접견하고 T-50의 우수성을 설명하는 시간을 가졌다.

이라크 평가단은 올해 말 고등훈련기 24대를 구매하기 위한 사전평가와 실사를 목적으로 지난 17일부터 21일까지 나흘간의 일정으로 공군1전투비행단, 52시험평가전대, 한국항공우주산업(KAI) 등을 방문하고 있다.

박 총장은 이날 방한 중인 안워 하메드(중장) 이라크 공군사령관 등 3명의 평가단을 만나 “T-50은 4세대급 이상의 고성능 전투기들이 채택하고 있는 체계들과 유사하게 설계돼 고성능 전투기 조종사 양성에 가장 최적화 돼 있다”고 말했다. 또 우리 공군이 2005년 전력화한 이후 무사고 비행기록을 이어 가고 있으며, 운용유지비 절감으로 성능 대비 우수한 가격경쟁력을 갖고 있다는 점을 강조했다.

박 총장은 “이라크가 T-50 계열 항공기를 도입할 경우 인도 전 조종사 훈련, 후속 군수지원 등에 적극 협력할 것”이라고 밝혔다.

한편 이스라엘도 내년 초 고등훈련기 구매를 목적으로 20·21일 토플란스키(준장) 공군작전부장 등 2명의 평가단을 파견하고 있다. 
김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글