T-50 고등훈련기 양산 체제차세대 공군 고등훈련기로 운용될 예정인 T-50 고등훈련기(사진)가 시험·개발을 완료하고 본격적인 양산에 들어가 내년 10월 공군에 실전 배치된다.
한국항공우주산업(사장 정해주·이하 KAI)은 26일 “경남 사천 제1공장에서 최근 T- 50 고등훈련기 양산 1호기 최종 조립 착수 행사를 갖고 본격적인 T- 50 고등훈련기 양산에 돌입했다”고 밝혔다.
이에 앞서 KAI는 지난 2월부터 본격적인 양산에 대비한 준비 과정에 들어가 T-50 고등훈련기 주요 부품을 생산해 왔다.
이번 최종 조립은 항공기 개발의 최종 단계라 할 수 있는 시스템 성능, 지상 구조 시험, 비행 성능 시험 등의 단계를 성공적으로 완료해 신규 개발 항공기의 성능 검증을 마쳤음을 의미한다.
최종 조립 과정은 각각 개별적으로 조립된 전·중·후방 동체와 주익을 하나로 결합하고 전자 장비·비행 제어 시스템·엔진 등 주요 계통이 유기적으로 작동할 수 있도록 장착하는 단계다.
이미 KAI는 2001년 시제 1호기를 시작으로 여섯 대의 시제 기체를 제작, 지상 구조 시험과 700회에 이르는 각종 비행 시험을 성공적으로 완료했으며 현재 레이더·전자 장비에 대한 시험 평가를 진행하고 있다.
KAI 관계자는 “민·관·군을 초월한 적극적인 지원과 협조를 통해 체계 개발을 성공적으로 완료하고 양산에 들어갔다”며 “세계 최고급 T- 50 고등훈련기가 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
현재 KAI와 미국 록히드마틴사가 공동 개발 중인 T- 50 고등훈련기는 차세대 전투기 조종사 양성을 위한 최첨단 초음속 고등훈련기로 600대 이상의 해외 수출을 계획하고 있다.
계동혁 기자 < nice-kye@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글