T-50 시제기 2000회 무사고 비행국산 초음속 고등훈련기 T-50 시제기가 2000회 무사고 비행기록을 달성, 동급 최강임을 다시 한번 입증했다.

이와 관련, 한국항공우주산업㈜(KAI)은 6일 경남 사천 본사 내 격납고에서 정해주 사장을 비롯해 공군·방위사업청·국방기술품질원 등 정부 관계자·임직원 등이 참석해 T-50 시제기 2000회 무사고 비행 기념식을 열었다.

정사장은 이날 2000회 무사고 비행을 마치고 귀환한 T-50 조종사 이동규(40·KAI 비행시험 차장) 씨에게 꽃다발을 주며 무사고 비행 성공을 축하했으며 그동안 많은 도움을 준 공군3훈련비행단에 감사패를 증정했다.

T-50 시제기는 2005년 5월 1000회 무사고 비행을 기록한 데 이어 지금까지 지구 둘레 40바퀴 가량의 거리를 아무런 사고도 없이 비행했다.

KAI는 2005년 10월부터 양산 1호기를 시작으로 T-50을 순차적으로 공군에 인도했으며 공군은 최정예 전투 조종사 양성을 위한 훈련기로 운용 중이다.

T-50을 이용한 비행시험은 방위사업청의 사업관리와 지원, 그리고 공군과 KAI의 비행시험 전문요원으로 구성된 ‘통합시험단(CTF)’에서 주관해 오고 있다.

T-50은 2005년 11월 두바이 에어쇼에 처녀 출품해 많은 관심을 받았고 지난 7월 아랍에미리트(UAE)의 평가비행을 성공적으로 마무리한 데 이어 이달 중순께 열리는 두바이 에어쇼에서 다시 한번 성능의 우수성을 과시한다.

KAI는 이날 오후 삼천포 해상관광호텔 구룡대 별관에서 2007년 항공전문가 포럼을 열었다.KAI 관계자는 “T-50의 2000회 무사고 비행은 동급 항공기 중 최고 성능과 안정성을 대내외에 과시하고 우리나라가 비행시험 분야에서 최고 수준의 비행안전 관리시스템을 구축한 것을 입증하는 것”이라고 말했다.
김여진 기자 < icequeen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글