T-50<국산 고등훈련기>미국시장 뚫을까?미 상원이 차세대 훈련기 후보에 T - 50 훈련기를 포함시킬 것을 미 공군에 요구한 사실이 뒤늦게 알려져 국산 훈련기의 해외 판매 성공 여부가 주목받게 됐다.
미 상원 군사위는 최근 공군성 장관에게 기존 T- 38기를 대체할 차세대 훈련기로 미 해군의 T - 45 개조와 함께 한국산 T - 50을 검토하도록 요구한 것으로 알려졌다.
그간 미 공군은 구형 T - 38 훈련기를 개조해 계속 쓰겠다는 입장을 유지, T - 50의 구매 가능성이 높지 않은 상태였다. 그러나 최근 미 의회가 랜드연구소 보고서 등을 근거로 T-38 유지 계획에 회의를 나타내며 T - 50과 미 해군의 T - 45 개조기를 훈련기 후보로 검토할 것을 요구, T - 50의 대미 판매 가능성이 열리게 된 셈이다.
지난해 미 공군의 의뢰로 작성된 랜드연구소 보고서는 ‘미래 작전이 훈련기 요구 조건에 미치는 영향’을 분석, 평가하면서 T - 38C의 대체기의 하나로 한국 공군 훈련용으로 개발된 T - 50을 제시했다.보고서는 T - 50이 F - 16에 탑재된 통합형 피아식별장치(IFF) 훈련을 시킬 수 있는 등 현재 운용되거나 본격 개발 중인 제트 훈련기 가운데 최첨단이라며 비용과 성능 면에서 대체기의 하나로 검토할 것을 권고하는 내용을 담고 있다.
이번에 수출 여부가 주목되고 있는 T - 50 훈련기는 1997년 한국항공우주산업(KAI) 주도로 개발이 본격화, 미국 록히드마틴사와 공동 개발을 통해 2001년 8월 최초 시험 비행에 성공했다. T - 50 훈련기는 지난해 8월 말 양산 1호기 출고식을 가진 데 이어 지난해 12월 말 한국 공군에 정식으로 인도됐다.

<연합뉴스>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글