T-50 훈련기 해외수출 가능성은한국항공우주산업㈜(KAI)㈜에 대한 국회 국방위원회(위원장 柳在乾)의 국정감사에서 의원들은 T- 50 고등훈련기의 수출 가능성과 KAI의 경영 문제 등을 물었다.
송영선(宋永仙) 한나라당 의원은 “T- 50이 성공적으로 개발됐으며 2030년까지 세계에 760∼800대를 팔겠다고 보고했는데 항공 선진국을 제치고 이 같은 판매가 정말 가능하겠느냐”고 물은 뒤 “지난해 회사의 독자적인 해외 수주 현황을 밝혀 달라”고 주문했다.
김덕규(金德圭) 열린우리당 의원도 “KAI가 공언한 800대 해외 수주를 위한 전략을 밝혀 줄 것”을 요구했다.
권경석(權炅錫) 한나라당 의원은 “KAI의 방위 산업이 국민 경제에 미치는 파급 효과를 서면으로 보고해 달라"고 요구했다.
황진하(黃震夏) 한나라당 의원은 “T- 50이 국내 수요를 충족하면 해외 시장 개척이 필요한데 독자적인 해외 판매 전략이 있느냐”고 물은 뒤 “해외 시장 개척은 KAI 독자적으로 어려운 만큼 애로점과 정부의 지원 대책을 보고해 달라”고 요구했다.
의원들은 이어 삼성탈레스로 이동, 국방관련 전자사업 부분에 대한 국정감사 활동을 벌였다.
계동혁 기자 < nice-kye@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글