T-50고등훈련기 전력화 선진비행 교육체계 구축공군 1전투비행단에서 열린 T-50 전력화 기념행사에서 T-50고등훈련기들이 축하 활주하고 있다.        광주=정의훈 기자

공군이 국산 T-50 50호기 인수로 고등훈련기 전력화 사업을 성공적으로 마무리, 선진비행교육체계 구축의 확고한 발판을 마련했다.

한국항공우주산업(KAI)이 2005년 12월 양산 1호기를 공군에 인도한 지 4년 6개월 만인 이날 50호기를 인도함에 따라 공군은 비행훈련 체계를 한 단계 업그레이드할 수 있는 탄탄한 기반을 확보하게 됐다.

또 국산 초음속 항공기를 이용해 자국 전투조종사를 배출할 수 있는 나라는 미국ㆍ영국ㆍ러시아 등 극소수의 항공 선진국뿐임을 감안할 때 T-50 전력화 완료 자체가 괄목할 만한 성과라는 평이다.

이명박 대통령은 이날 축전을 통해 “세계 최고의 T-50 고등훈련기의 성공적인 전력화를 온 국민과 함께 진심으로 축하한다”며 “탁월한 성능과 교육 능력을 보유한 T-50 고등훈련기의 성공적인 개발과 양산이 10년 안에 항공산업 7대 강국으로 도약하겠다는 우리의 목표를 이루는 데 큰 밑거름이 될 것”이라고 기대했다.

한편 공군은 13일 이계훈 참모총장이 참석한 가운데 광주 1전투비행단에서 ‘T-50 전력화 완료’ 기념 행사를 갖고 정예 조종사 양성에 매진할 것을 다짐했다.

이 총장은 기념사를 통해 “T-50 고등훈련기 전력화 완료는 국가 안보의 핵심전력인 정예 조종사 양성 능력을 크게 신장시켰을 뿐만 아니라, 대한민국의 강력한 안보태세 유지를 힘으로 뒷받침할 수 있는 근간을 마련한 것으로써 큰 의미가 있다”고 밝혔다.

그동안 공군에 인도된 T-50은 공군1전투비행단에서 학생 조종사들의 고등비행훈련에 활용되고 있다. 지금까지 T-50 비행교육과정을 이수한 190여 명의 조종사들은 F-15KㆍKF-16 등을 조종하며 영공방위의 일선에서 활약 중이다.

공군 관계관은 “T-50 도입과 함께 선진비행교육체계를 구축 4~5세대 전투기로의 기종 전환을 위한 비행훈련 요구 횟수가 약 20% 정도가 감소했고, 비행교육도 6개월 단축됐다”며 “T-50 도입으로 군은 훈련효과 제고와 조종사 조기양성이라는 두 마리 토끼를 잡는 데 성공했다”고 강조했다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글