UAV 중대 1500회 비행 금자탑육군1군단, 12년 동안 무결점 작전태세 유지

육군1군단 UAV(무인정찰기) 중대가 전군 최초 1500회 비행의 금자탑을 쌓았다.

군단은 16일 “중대가 지난 3일 전방임무감시를 무사히 수행함으로써 전군 최초 1500회 비행에 달성했다”며 “이는 타 군단의 약 3배에 이르는 횟수로 가장 중요한 지역에서 가장 많은 작전 시행에 따른 성과”라고 밝혔다.

1500회 비행은 중대가 2000년에 임무를 시작한 이후 12년 동안 이룩한 결과로 시간으로 환산하면 2297시간에 이른다.

특히 중대는 전군에서 몇 안 되는 교관 조종사들의 절반 이상이 근무하고 있어 간부들의 비행기량이 어느 부대보다 뛰어나다는 평가를 받고 있다.

중대는 그동안 안전 확보 속 성과 있는 임무수행 여건 조성을 위해 남다른 노력을 기울여 왔다.

‘비상조치 매트릭스’를 제작해 그 절차를 지속적으로 숙달해 왔다. 또 동계 비행용 ‘조종 상자 보온장치’를 개발해 전군에 전파하기도 했다.

공중정찰중대장 박상은(37) 소령은 “그 어느 부대보다 중요한 지역을 담당하고 있어 부여되는 임무가 많은 편이지만 투철한 책임감과 사명감으로 임무수행한 것이 오늘의 성과로 이어진 것 같다”고 소감을 밝혔다.

부대는 앞으로도 지금까지와 같은 무결점 작전태세를 유지한 가운데 조기경보태세 유지와 표적 식별 등 적시적인 정보지원으로 전군 최강 UAV 중대로서 명성과 전통을 이어 간다는 계획이다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글