UAV〈무인항공기〉무사고 비행 500시간 달성육군2군단 UAV중대는 최근 홍천비행장에서 국내 개발 UAV 무사고 500시간 비행을 기념하는 행사를 가졌다.
2001년 12월 창설된 UAV중대는 지금까지 단 한 건의 안전사고도 없이 임무를 수행해 왔다. 그렇다고 지금까지 사고예방에만 급급했던 것은 아니었다.
군단 작전지역 내 주요 표적과 함께 지상 감시장비 및 전자전 장비 운용 시 발생되는 사각지대의 영상정보 첩보를 수집함으로써 군단의 ‘눈’으로 정보 전력 향상이라는 막중한 임무를 완벽하게 수행해 온 것. 특히 부대는 군단장의 지휘의도인 전투에서 승리할 수 있도록 완벽한 전투준비태세를 갖추고 강도 높은 훈련으로 빈틈없는 작전 수행태세를 갖춰왔다.
실전적인 교육훈련을 위한 36시간 주야 연속비행과 표적오차 최소화를 위한 비행방법 숙달, 유사시 임무완수를 위한 발사대 발사훈련 등이 대표적인 예. 또 현 시스템 아래에서 효율적인 장비운용을 위해 자동 귀환모드를 실비행에 적용, 큰 효과를 거뒀다.
군단 정보대대장 박성우 중령은 “500시간 비행 달성은 부대 전 장병의 헌신적인 노력으로 일궈낸 값진 성과”라며 “UAV는 현대 미래전에서 실시간 전장가시화가 가능한 군단의 핵심감시자산인 만큼 실전 같은 교육훈련을 통해 군단 전투력 향상에 기여하겠다”고 밝혔다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글