‘2020 최우수 조종사’에 전영기 소령 영예이성용 공참총장 주관 시상식
대통령 표창 수상… 요원들 지원 감사
‘2020년 공군 최우수 조종사’로 선정돼 대통령 표창을 받은 공군19전투비행단 전영기(왼쪽 둘째) 소령과 항공기 분야별 최우수 조종사로 선정된 조종사들이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 전투임무기 최우수 조종사 송승환 소령, 전 소령, 훈련기 최우수 조종사 강중호 소령, 기동·통제기 최우수 조종사 강병지 소령. 공군 제공

‘2020년 공군 최우수 조종사’에 공군19전투비행단 F-16 조종사인 전영기 소령이 선정돼 대통령 표창을 받았다.

공군은 2일 공군본부에서 이성용 공군참모총장 주관으로 ‘2020년 공군 최우수 조종사’ 시상식을 개최했다고 밝혔다.

‘공군 최우수 조종사’ 선발은 1979년부터 일선 비행단에서 근무하는 전 조종사를 대상으로 한 해 동안의 비행경력과 작전참가 횟수, 비행 안전 기여도는 물론 전문지식, 체력평가 등을 합산해 총 1000점 만점의 점수로 환산해 선발한다. 이번에 선발된 전 소령은 1000점 만점 중 735점을 획득해 ‘공군 최우수 조종사’의 영광을 안았다.

‘공군 최우수 조종사’는 보라매 공중사격대회 우승자인 ‘탑건(TOP GUN)’과 달리 한 해 동안 모든 임무 수행 분야를 종합해 가장 뛰어난 활약을 펼친 조종사에게 수여된다. ‘탑건’을 올림픽 사격 부문에서 금메달을 획득한 것이라 비유한다면, ‘공군 최우수 조종사’는 한 해를 통틀어 모든 분야에서 두루 우수한 ‘MVP 조종사’라고 할 수 있다.

이외에도 항공기 분야별 최우수 조종사로 전투임무기는 F-15K 조종사 송승환 소령, 훈련기 분야는 FA-50 조종사 강중호 소령, 기동·통제기 분야는 HH-47D 조종사 강병지 소령이 각각 선발돼 국방부 장관 표창을 받았다. 또한, 기종별 우수 조종사로 선발된 22명의 조종사도 공군참모총장 표창을 받았다.

전 소령은 “먼저 내조해준 아내와 항상 믿고 따라준 사랑하는 세 자녀에게 수상의 영광을 돌리고 싶다”며 “이렇게 좋은 결과를 얻을 수 있었던 것은 보이지 않는 곳에서 피땀 흘려 노력하고 있는 전 조종사들과 정비·무장 요원들의 아낌없는 지원 덕분이며 진심으로 감사드린다”고 수상 소감을 전했다. 또 “앞으로 공군의 전투력 발전과 영공방위 임무완수에 더욱 최선을 다하겠다”는 각오를 밝혔다.

조아미 기자
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글