‘30㎜ 차륜형 대공포’로 발칸 대체방사청, 2018년까지 개발… 적의 저고도 공중위협 대응 향상

방위사업청이 구형 대공포인 발칸을 대체하는 ‘30㎜ 차륜형 대공포 사업’을 추진한다. 새로운 대공포는 사거리가 늘어나고 주야간 자동추적ㆍ정밀사격 기능을 갖추게 된다.

김관진 국방부 장관이 26일 주관한 제79회 방위사업추진위원회(방추위)에서는 이와 같은 30㎜ 차륜형대공포 체계개발 기본계획(안)을 비롯해 차기 잠수함구조함 사업추진 기본전략(안), 지휘소용차량 사업추진 기본전략(안), 장애물개척전차, 체계개발 기본계획(안), K-9 자주포 성능개량 협상 대상업체 및 우선순위 결정 등의 안건을 의결했다.

새롭게 개발하는 30㎜ 차륜형대공포는 올해 6월 입찰공고, 9월 제안서 평가를 거쳐 체계개발 업체를 선정한 후 개발에 착수할 예정이다. 개발 기간은 2018년까지며, 완성된 후에는 육군과 공군, 해병대가 운용 중이 발칸의 뒤를 이어 방공임무를 수행하게 된다.

방사청 관계관은 “향후 30㎜ 차륜형 대공포가 전력화되면 적의 다양한 저고도 공중위협에 대한 대응능력이 크게 향상될 것”이라고 전망했다.

또 방사청은 현재 운용 중인 청해진함보다 성능이 우수한 잠수함구조함을 국내 연구개발을 통해 획득하기로 했다. 이 사업은 업체주관, 정부투자 방식으로 진행되며 2015년에 탐색개발에 착수한다.

달리는 전장의 지휘소인 ‘지휘소용차량’도 내년에 업체주관, 공동투자에 의한 국내 연구개발로 체계개발에 착수한다. 이 차량은 보병부대 지휘관·참모의 실시간 전장상황 파악과 지휘통제를 가능케 하며, 적의 직간접 화력으로부터 방호·생존성을 향상시킨다. 특히 지휘소 개폐시 소요시간을 단축시키고 정지했을 때뿐만 아니라 기동 중에도 효율적인 지휘를 가능케 하는 것이 특징이다.

방추위는 또 기계화부대의 기동성 향상을 위해 다양한 장애물을 개척할 ‘장애물개척전차’ 사업도 추진키로 했다. 이 사업은 전차 연구개발 경험을 고려해 탐색개발을 생략하고 체계개발단계부터 수행되며 올해 6월 입찰공고, 8월 제안서 평가·협상에 의한 계약으로 개발업체를 선정한다. 체계개발은 2018년까지 수행한다.

더불어 방추위는 이날 K-9 자주포 성능개량 사업의 우선협상 대상업체로 (주)삼성테크윈을 선정했다. 성능개량 사업은 K-9자주포의 자동사격통제장치와 같은 주요 장치를 업그레이드해 작전반응시간 단축과 사격효과 증대, 야간 전술 기동능력 향상 등 미래 전장 환경에 부합하는 능력을 확보하는 것을 목표로 하고 있다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글