‘T-50 개량 전투기’ 구매 관심브라질 공군이 최초의 국산 초음속 고등 훈련기인 T- 50을 전투기급으로 업그레이드해 수입하는 방안에 큰 관심을 나타내고 있는 것으로 전해졌다.
12일 군 소식통에 따르면 최근 방한 중인 루이스 카를로스 다 실바 부에노 브라질 공군사령관(65·대장)이 공군과 T- 50을 생산 중인 한국항공우주산업(KAI) 관계자들을 잇따라 접촉해 “T- 50에 공대공 미사일과 기관포 등을 장착, 전투기급으로 업그레이드해 판매할 의사가 있느냐”고 묻는 등 구매 의사를 내비쳤다.
이 소식통은 “부에노 사령관이 T-50을 한·브라질 공동 투자 형식으로 전투기급인 F- 50으로 개량화해 생산한 뒤 이를 브라질 공군이 구매하는 방안도 검토해 볼 만하다고 구체적인 방안도 제시했다”고 말했다.
F- 50은 T- 50을 공격기로 개량한 A- 50을 공대공 미사일 등 무장 능력과 소프트웨어를 한 단계 업그레이드해 전투기화하는 것을 말한다.
또 이 소식통은 “브라질은 F-16 등 가격이 비싼 기존 전투기를 구입하는 데 드는 천문학적 비용을 감안, 이 같은 방안을 구상 중인 것으로 알고 있다”고 설명했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글