‘UAV 활용’ 해안경계작전 강화육군32사단 태안대대, 군·경 합동 수색정찰

육군32사단 충절연대 태안대대가 53사단 독수리연대 공중정찰반, 50사단 기동형통합감시팀, 태안해경 등과 함께 진행한 군·경 합동 해안수색정찰에서 군 UAV 요원들이 작전 상황을 확인하며 토의하고 있다. 부대 제공
육군32사단 충절연대 태안대대가 무인항공기(UAV) 등 공중 자산을 활용한 해안경계작전의 과학화를 적극적으로 추진하고 있어 관심을 모은다.

대대는 “최근 공중정찰반을 기존 초동조치부대에 추가 편성해 대대급 UAV, 사단이 보유한 드론을 수색·정찰 작전 수행 간 투입하고 있다”고 8일 밝혔다.

실제로 지난달에는 드론을 활용해 불법조업 어선을 식별하는 등 실전 상황에서 공중 자산 활용 효과가 나타나고 있다는 부대의 설명이다.

UAV를 활용한 군·경 통합방위태세 강화 노력도 활발하다. 사단과 대대는 해경이 도입한 UAV의 전력화에 적극적으로 협력하며 지속적인 기술지원과 주기적인 군·경 통합훈련을 진행 중이다.

대대는 지난 2일 만리포 일대 해안에서 태안해경 및 증원 부대와 함께 UAV, 해경정, 육경정 등 다양한 정보 자산을 투입해 군·경 합동 해안수색정찰을 펼쳤다. 이날 합동 수색정찰에는 태안대대와 53사단 독수리연대 공중정찰반, 50사단 기동형통합감시팀, 해경 등이 참가해 육·해·공 전 영역에서 해안경계작전을 벌이며 보완 및 발전방향을 현장에서 토의했다.

채승석 태안대대장은 “이번 군·경 합동 해안수색정찰을 통해 실제 작전에서 UAV의 효과를 검증하는 매우 의미 있는 성과를 얻을 수 있었다”고 설명했다.

태안대대 김지훈(중사) 공중정찰반장은 “대대급 UAV와 무인체계는 복잡한 리아스식 해안이라는 지형적 어려움을 극복하고 경계 사각 지역을 해소하는 데 크게 기여할 수 있다”며 “대대급 UAV 운용자 수준 유지 및 운용 시스템 발전을 통해 부대의 해안경계작전 완수에 기여할 것”이라고 말했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글