‘기계화부대 기동력을 보장하라’육군102기갑여단은 지난 12일부터 16일까지 학야리 전차포 사격장 일대에서 벌인 공병 야외집중 전술훈련을 성공적으로 마쳤다.
이번 훈련은 영동지역의 지형·기상 특성에 부합하는 기계화부대 작전에 대한 기계화 공병의 전투지원 능력 배양을 목표로 실전적이고 창의적으로 펼쳐졌다.
부대는 산악과 깊은 소하천 등 전차 기동에 제한을 주는 전투상황을 조성해 정예 기계화 공병중대의 능력을 구비했으며 전 장병이 혼연일체를 이뤄 강한 전투기량을 갈고 닦았다.공병 기능에 초점을 맞춰 각 분야별 세부과제를 도출해 실시한 이번 훈련의 백미는 여단 인접부대와 제병협동으로 적 장애물을 극복하며 목표를 공격하는 상황이었다.
공격개시선을 출발한 기갑부대가 파괴된 교량에 봉착하자 교량전차(AVLB) 두 대가 간격극복 절차에 따라 겹교량을 가설, 통로를 개척했다.이어 전진하던 아 전차가 적 지뢰지대를 만나자 공병은 장갑전투도저(M9ACE)에 견인된 지뢰지대통로개척장비(MICLIC)를 운용, 지뢰지대를 개척하는 등 기갑부대의 신속 기동을 보장했다.
공병중대장 고병찬(학군35기) 소령은 “이번 훈련은 기동부대와 협동해 주요 국면에 대한 통합작전 수행 능력을 향상시킨 소중한 시간이었다”고 자평한 뒤 “최악의 장애물 극복 능력 숙달로 기계화부대의 계속적이고 중단 없는 기세유지를 보장하는 데 역량을 집중, 전승을 뒷받침할 것”이라고 말했다.
한편 기갑여단으로 개편한 지 2년째를 맞은 부대는 그동안 공세기질의 기갑여단 육성이라는 목표 달성에 혼신의 노력을 기울여 왔으며, 오늘 적과 싸워도 반드시 승리하는 전투수행 능력을 갖추기 위해 전투력을 담금질하고 있다.
사진설명:장갑전투도저(M9ACE)에 견인된 지뢰지대통로개척장비(MICLIC)가 장애물 극복 절차에 의거 연막차장을 실시하고 있다.부대 제공
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글