‘백발백중’ 제작진 육군홍보대상 수상육군 올 홍보성과분석회의 개최
군 복무 정보 소개…조회 수 5400만 
 
지난 13일 개최된 ‘2019년 육군 홍보성과분석회의’에 앞서 열린 육군홍보대상 시상식에서 수상의 영광을 안은 영상콘텐츠 ‘백발백중’ 제작진이 기념촬영을 하고 있다. 육군 제공

육군은 지난 13일 사·여단급 공보정훈참모와 홍보관계관 150여 명이 참석한 가운데 ‘2019년 육군 홍보성과분석회의’를 개최하고, 육군의 대표 영상콘텐츠인 ‘백발백중’ 제작진에 육군홍보대상을 수여했다.

이날 행사는 국민의 진심 어린 공감을 끌어낼 수 있는 소통방안을 논의하고, 민간 홍보전문가와 공보정훈 병과원들의 집단지성을 모으기 위해 마련됐다.

홍보정책세미나로 시작된 회의는 내부 커뮤니케이션 조사결과 보고, 주제발표 및 토의, 조용민 구글코리아 부장의 ‘4차 산업혁명 시대 자신을 혁신하는 방법’ 초빙강연 순으로 진행됐다.

주제발표에서는 심인 서강엔터프라이즈 대표와 김장현 성균관대 교수, 김문권 에어프레이어 홍보실장, 이용식 시너지PR대표가 ‘최근 홍보트렌드와 육군의 브랜드가치’에 대해 발표하고 참석자들과 의견을 나눴다.

참석자들은 ‘강하고 자랑스럽고 함께하는 육군’을 더 적극적으로 홍보할 수 있도록 온·오프라인에서 다채로운 홍보소재와 콘텐츠를 개발하고, 국민과 더욱 가까이에서 소통할 것을 다짐했다.

한편, 회의에 앞서 진행된 홍보대상 시상식에서는 ‘백발백중’ 제작진이 수상의 영광을 안았다.

‘백발백중’은 입대 예정자들에게 보직과 주특기, 군 복무에 대한 정보를 쉽고 유쾌하게 소개하는 영상 콘텐츠다. 2016년 6월 이후 총 33편이 제작돼 영상 조회 수가 5400만에 달하는 등 육군 홍보에 크게 기여했다.

육군은 올해 드론봇 전투체계, 워리어플랫폼, 아미 타이거 4.0(Army TIGER 4.0) 등 첨단과학기술군으로 도약하는 육군의 모습을 적극적으로 홍보했고, 온라인 소통의 핵심 플랫폼으로 유튜브를 적극 활용해 지난 10월 유튜브 ‘실버 플레이 버튼’을 수상하기도 했다.

육군 박미애(준장) 공보정훈실장은 “오늘 세미나에서 제시된 전문가와 병과원들의 의견은 육군 홍보의 방향성을 정립하는 데 많은 도움이 됐다”며 “내년에도 국민과 더욱 가까이서 공감하고 소통할 수 있도록 전 공보정훈 병과원이 지혜와 힘을 모아줄 것”을 당부했다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글