‘비질런트 스톰’ 각 비행단 훈련 현장을 가다항공작전 지원 능력 강화…톱니바퀴 팀워크 빛났다

역대 최대 규모의 한미연합 공중훈련 ‘비질런트 스톰(Vigilant Storm)’ 이틀째인 1일. 수직 이착륙이 가능한 5세대 스텔스 전투기 F-35B가 한반도 상공에 출격했다. 전날 우리 공군기지에 최초로 착륙한 미 해병대 F-35B는 현재 군산기지에서 훈련에 참여하고 있다. 공군과 미 7공군사령부는 이날 “미 해병대 242전투기공격비행대대(VMFA-242) F-35B 4대가 공군38전투비행전대(38전대)와 미 8전투비행단(8비)이 함께 주둔하는 군산기지에 전개하고 있다”고 밝혔다. F-35B 편대는 우리 공군 F-35A와 5세대 전투기의 상호운용성을 끌어올리고, 기존 4세대 항공기와 통합 운용능력을 강화하는 연합훈련을 펼친다. 이런 가운데 우리 공군은 전시를 가정한 실전적인 훈련으로 고도의 군사대비태세를 구축하고 있다. 비질런트 스톰의 하나로 진행된 각 비행단의 훈련 현장을 소개한다. 글=김해령 기자/사진=부대 제공


공군1전투비행단 제독요원이 ‘비질런트 스톰’의 하나로 진행된 항공기 제독훈련에서 T-50 항공기를 제독하고 있다. 사진 제공=박성현 중사

1전비, T-50 화생방 오염 제독
화학 공격 문제없다…‘항공기 제독훈련’

공군1전투비행단(1전비)과 10전투비행단(10전비)은 전날 적 화생방 공격 상황에서 항공전력의 생존성을 높이고, 작전지속능력을 향상하기 위한 ‘항공기 제독훈련’을 했다.

아군 항공기가 화학물질에 오염된 상황에서 조종사를 구출하고, 항공기를 제독해 전력 손실을 막는 게 훈련의 주된 목적이다. 통상 항공기 제독은 긴급 제독과 정밀 제독으로 나뉜다. 1전비는 긴급 제독, 10전비는 정밀 제독 방식을 택해 훈련했다.

긴급 제독은 속도가 생명이다. 이에 1전비는 신속한 제독으로 항공작전을 계속 수행할 수 있는 능력을 확보하는 데 중점을 뒀다. 훈련은 1전비 T-50 항공기의 화생방 오염 상황이 발령되면서 문을 열었다.

1전비 제독 요원들은 4개 조로 임무를 분배했다. 경비조는 풍향과 화학물질 분포 상황을 고려해 통제지역을 설정했다. 이후 투입된 제독조는 조종사의 안전한 구출을 위해 탑승로와 캐노피 부분을 제독했다. 동시에 정찰조는 제독 완료 상황을 점검했다. 훈련은 의무조가 구출된 조종사의 건강상태를 파악하는 것으로 마무리됐다.

김고은(대위) 216정비중대장은 “항공기 제독훈련은 적 화생방 공격 때 조종사와 항공기를 지키는 매우 중요한 훈련”이라며 “훈련을 반복해 최상의 항공작전 여건을 조성하겠다”고 다짐했다.


공군10전투비행단 제독 요원들이 F-5 항공기를 제독하고 있다. 사진 제공=이창근 하사

10전비, F-5 항공기 정밀 제독

항공기에 붙은 모든 오염물질을 완벽히 제거하는 데 초점을 맞춘 10전비 훈련도 F-5 항공기 2대가 화학물질로 오염돼 기지로 긴급 귀환하는 상황으로 시작됐다. 이 같은 상황이 전파되자 항공기 정비중대 제독조와 구급요원들이 주기장으로 출동했다.

F-5가 기지에 착륙하자 제독 요원들은 화학물질 오염 여부를 확인하고, 항공기 캐노피를 우선 제독한 후 개방해 조종사를 구출했다. 같은 시각 현장에는 재난통제선이 설치됐다. 이후 K10 제독차를 활용해 항공기 정밀 제독을 시행했다. 10전비는 꼼꼼히 제독을 완료하고, 재확인 절차를 거쳐 훈련을 종료했다.

양준석(대위) 201정비중대장은 “훈련을 마치고 나니 화학전 상황에서 조종사와 항공기를 지킬 수 있다는 자신감이 솟구치고 있다”며 “한 치 빈틈없이 임무를 완수하고자 고강도 훈련을 꾸준히 하겠다”고 말했다.


공군11전투비행단 장병들이 ‘긴급귀환·재출동 훈련’ 중 F-15K 전투기 정비지원을 하고 있다. 사진 제공=한윤창 하사

11전비, F-15K 연료보급·무장장착
전투태세 전환…‘긴급귀환·재출동 훈련’

같은 날 공군11전투비행단(11전비)과 공군15특수임무비행단(15비)은 ‘긴급귀환·재출동 훈련’으로 공중작전 능력을 강화했다. 긴급귀환·재출동 훈련은 항공기가 작전태세 전환을 위해 최단 시간 내 기지로 복귀해 정비지원을 받고, 다시 출동하는 절차로 이뤄진다.

비행 중이던 F-15K 전투기에 긴급귀환 명령이 전달되자 항공기는 방향을 틀어 기지로 향했다.

F-15K가 착륙하자 11전비 무장·정비 요원들이 연료 보급과 무장 장착을 재빠르게 시행했다. 출격 준비를 마친 F-15K가 다시 창공을 향해 이륙하면서 훈련은 끝이 났다.


공군15특수임무비행단 장병이 긴급귀환·재출동 훈련 중 C-130 수송기에 급유하고 있다. 사진 제공=김동범 중사

15비, C-130 수송기 활용 훈련

15비는 C-130 수송기를 활용해 같은 훈련을 했다.

15비 박기현(대령) 항공작전전대장은 “항공기의 신속한 임무 전환을 위해서는 톱니바퀴 같은 팀워크가 필수”라며 “부여된 임무를 100% 완수하기 위해 고강도 훈련을 지속하겠다”고 강조했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글