‘더 신속하게’ 전투형 강군 육성 박차육군31사단 완도대대
영내 철야 전술훈련
육군31사단 예하 완도대대가 지난 16~17일 무박 2일로 영내 예비군훈련장에서 진행한 전술훈련에서 장병들이 대침투 상황을 가정하고 감시·경계작전을 펼치고 있다. 부대 제공
코로나19 상황 속에도 야전부대의 교육훈련 열기는 꺼지지 않고 있다. 육군31사단 예하 완도대대는 지난 16일부터 17일까지 무박 2일 일정으로 영내 예비군훈련장에서 전술훈련을 했다.

대대는 코로나19 상황으로 방역·검역 지원 등이 활발히 이뤄지는 가운데에도, 전투력 유지·발전을 위한 실전적인 교육훈련만은 지속해야 한다는 각오로 전술훈련 집중 기간을 활용해 이번 철야 훈련을 진행했다.

훈련에 참가한 장병들은 실제 전장에서와 같이 차단진지 일대에서 발열팩을 활용해 식량을 조리·취식하고, 한밤의 추위와 졸음 등 각종 전장의 마찰요소를 이겨내며 적을 감시·제압하는 훈련을 했다.

훈련에서 대대는 군 스마트폰 활용체계인 MSP(Military SmartPhone)를 활용해 해상에서 실제 작전 중인 대대급 무인항공기(UAV)와 대대 전술지휘소 간 정보공유 능력을 강화하는 등 전투 수행방안을 발전시켰다. 또한 대대는 과거 1명의 전투원에게 집중됐던 전투식량·식수 등을 개인별 보조배낭을 활용해 나눠 분배하는 출동물자 세트(SET)화 방안의 유효성을 실전적인 훈련 속에 검증하는 성과도 거뒀다. 대대의 핵심 임무인 대침투작전은 초기 신속한 출동으로 작전 반경을 최소화하는 것이 핵심이다. 출동물자 세트화를 통해 전투하중을 각 전투원들에게 균등하게 나눈다면 더욱 신속한 출동이 가능할 것으로 대대는 기대하고 있다.

훈련에 참가한 이철희(대위) 7중대장은 “코로나19 확산 방지를 위해 전시에 준해 대응하고 있는 상황에서도 교육훈련과 전투력 유지·발전이라는 군 본연의 임무도 놓쳐서는 안 된다고 생각한다”며 “앞으로도 승리하는 전투형 정예부대 육성에 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글