‘신속한 명령하달’ 승패 좌우전투명령어의 구성과 활용

급박한 상황 속에서 소부대 전투의 승패를 결정짓는 것은 신속성이다. 지휘자의 신속한 결심 수립과 짧고 정확한 명령 하달, 즉각 조치를 통해 적의 기선을 제압해야만 승리할 수 있다. 급박한 전투상황에서 각개 전투원에게 일일이 전투행동을 지시할 시간적 여유는 없는 법. 전투명령어의 정리는 이러한 뜻에서 시작됐다.

긴박한 전투현장
적의 위협·아군 상태
빠르게 인식시키고
적절한 대응·조치 지시
●상황묘사어
짧게 경고 명확하게 전파
적기 출현·공격 등
● 행동명령어
전투행동 지시 용어
소산·사격준비·약진 등

▶어떻게 구성됐나

전투명령어란 ‘소부대가 긴박한 전투현장에서 직면하게 되는 적의 위협과 아군의 상태를 빠르게 인식시키고, 적절한 대응 및 조치를 지시하기 위해 짧게 하달하는 구두명령’이다. 상황묘사어+행동명령어(+지정수식어)의 형태를 띠고 있다.

상황묘사어는 현 상황을 짧게 경고하고 명확하게 전파할 수 있는 용어다. 1.적기 출현 2.적기 공격 3.적 포탄 낙하 4.가스 5.개활지 봉착 6.적 사격 7.적 장애물 봉착 8.적 방어 9.적 반돌격 10.적 전차 11.철수부대 식별 12.적 출현 13.적 접근 14.임무 제한 15.적 돌격 16. 적 집중돌격 17.진내 사격 18.부상 19.조명탄 낙하 20.조명지뢰로 정리됐다.

앞서 국방부는 국지도발대비작전과 전투준비태세, 부대이동, 집결지 행동, 공격·방어작전 등 소부대가 직면할 수 있는 모든 상황을 상정해 적 화생방 공격, 매복 간 교전, 전상자 발생 등 15개의 주요 전투상황을 선정했다.

행동명령어는 상황묘사어에 따라 요구되는 전투행동을 지시하는 용어다. 중복을 피해 정리된 용어는 다음과 같다. 1.소산 2.사격준비 3.사격(쏴) 4.사격 중지 5.이탈 6.경계 7.대피 8.탐지 9.제독 10.종대 11.횡대 12.약진(앞으로) 13.우회 14.정지 15.통로 개척 16.통과 17.엄호 18.돌격준비 19.돌격 20.적 소탕 21.이상유무 보고 22.진지 구축(점령) 23.철수 24.사격지원 25.진지 전환 26.응급처치 27.대리임무 수행 28.엎드려 등이다.

▶전투명령어 단독·조합 활용

전투명령어는 모든 병과가 사용할 수 있다. 상황묘사어와 행동명령어를 상황에 따라 조합하거나 각각 단독으로 활용할 수 있다. 적 포탄 낙하의 경우처럼 전투원 모두가 상황을 알 수 있을 때 “소산”이라고 행동명령어만 사용할 수 있다는 설명이다.

지정수식어는 가급적 짧게 사용하며 소나무 숲과 같은 특정 지형지물을 지정, ‘확인점 1번’이라고 표현하는 형식을 이용하면 특정 방향과 거리를 정확하게 지정하는 데 효과적이다.

결과적으로 전투명령어는 ‘싸우는 방법대로 훈련하고, 훈련한 방법대로 평가한다’는 원칙에 따른 것이며 이에 따른 전투력도 한층 높아질 것으로 기대되고 있다.

부사관학교 양성4교육대장 노성재 소령은 이와 관련, “상황에 따른 명령어가 매뉴얼로 표준화돼 교육이 용이하고, 어려운 군사용어를 잘 모르는 교육생을 이해시키는 데 드는 시간이 절약돼 그만큼 현장 실습에 집중할 수 있다”고 평가했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글