‘서울에어쇼 2007’ T-50 · KT-1 국민조종사 선발 영광의 얼굴“내가 배운 공학지식이 항공기에 어떻게 적용되는지 직접 체험해 보고 싶다.”
순수 우리 손으로 만든 국산 초음속 T-50 항공기를 탈 국민조종사로 뽑힌 최윤정(24·여) 씨. 그녀는 연세대 전기전자공학과 4학년에 재학 중인 당찬 여성 공학도다. 평범함을 거부하며 자신의 꿈을 향해 끊임없이 도전하는 그녀는 “대학을 졸업하기 전에 일생에 남을 만한 추억을 만들고 싶어 지원하게 됐다”고 덧붙였다.
공군은 16일 최씨를 포함, 17일 오전·오후에 걸쳐 T-50 항공기를 탈 문남곤(28·교사) 씨와 한국형 기본훈련기 KT-1을 탈 조성욱(51·교수) 씨·윤창섭(44·농부) 씨를 국민조종사로 최종 선발해 발표했다.
외딴 섬마을 초등학교 교사부터 귀농한 농부, 대학교수, 여대생까지 다채롭다.
경남 남해군 설전초등학교 문교사는 젊은 나이에도 투철한 책임감과 봉사정신으로 지방의 작은 학교에서 꿈나무들을 가르치고 있다.
설전초교는 전교생이 90여 명으로 등·하교 하는 데만 두 시간이 걸리는 외딴 섬마을 학교다. 그는 “학생들에게 꿈과 희망을 심어주기 위해 국민조종사 공모에 참가했다”며 “비행 후 아이들에게 우리 국토의 아름다움을 전하고 싶다”고 말했다.
중앙대 기계과 조교수는 항공구조역학을 연구하며 항공기에 대한 애정이 남다르다.
우주인 최종 30인에 선발되기도 한 그는 50대이지만 마라톤을 즐기면서 젊은이들 못지않는 체력을 과시하고 있다. 그는 “KT-1 탑승이 강의 내용을 더욱 현장감 넘치고 풍부하게 해 줄 것”이라며 “항공구조역학 분야 연구에 더욱 매진할 예정”이라고 말했다.
윤씨는 국내 굴지의 대기업을 다니다 2002년 경기 양평으로 귀농해 농부의 삶을 살고 있다. 부모를 모시며 1남 1녀 화목한 가정을 꾸려 나가고 있다. 그는 “평생 처음 뛰어든 농사에서 어느 정도 성공을 이뤘다는 자신감을 바탕으로 또 다른 세계에 도전, 대한민국 농부의 묵직한 저력을 보여주고 싶다”는 포부를 밝혔다.
T-50 국민조종사들은 서해대교·덕적도·서북 5개 도서 상공을 비행하며 북한지역을 눈으로 보는 초계비행 임무를 체험한다. 한반도 안보상황을 직접 몸으로 느끼고 이해하게 된다. KT-1 국민조종사들은 독립기념관·공군사관학교 등 국토 심장부를 비행하며 애국심을 드높인다.
국민조종사들은 지난달 22일부터 서류전형·면접 등 엄격한 절차를 거쳐 8명으로 압축된 후 15일 청주 항공의료원에서 항공생리·신체검사를 받았다. 이를 통과한 최종 4명의 국민조종사들은 16일 공군1전투비행단·공군3훈련비행단에서 비행이론·장구 착용·시뮬레이터·후방석 탑승으로 최상의 안전교육을 거쳤다.
공군은 국산 기술로 만든 T-50·KT-1 해외 판매가 가시화되고 있는 시점에서 항공기 우수성을 국내외에 홍보하고, 국민 자긍심을 드높이기 위해 올해 처음으로 에어쇼 기간에 국민조종사 체험 행사를 마련했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글