‘적시 기동지원’…전투장비 운용능력 배양육군5기갑여단 공병중대는 최근 다락대 훈련장에서 중대 전술훈련을 실시해 완벽한 전투준비태세를 확립했다.
부대는 4박 5일 동안 열린 이번 훈련에서 ‘적이 있는 훈련’, 동시 통합훈련을 통한 전장 기능별 연계에 중점을 두고 훈련을 진행해 최정예 전투공병 부대다운 면모를 유감없이 보여줬다.
특히 자연 장애물인 늪지·계곡, 도로대화구·지뢰지대 같은 인공 장애물을 극복하기 위한 교량전차와 복합장애물 개척을 위한 지뢰지대 개척 선형폭약(MICLIC) 등 편제 전투장비를 적극 활용함으로써 장비 운용능력을 배양하고 기계화부대의 기동로 개척 숙달을 통해 전투 능력을 한 단계 격상시키는 성과를 거뒀다.
이번 훈련에 참가한 교량전차 운용병 김종환 상병은 “개활지에서 공병 기동지원장비를 직접 운용하면서 장비 조작에 대한 자신감이 생겼다”며 “전장에서 적시적으로 기동지원을 할 수 있는 최정예 전투공병부대원이 되기 위해 전술전기 연마에 최선을 다하겠다”고 의지를 불태웠다.
훈련을 계획한 공병중대장 이영휘(3사25기) 소령은 “훈련 유경험자들이 노하우를 전수하고 미흡한 사항을 서로 보완해 줄 수 있도록 1대1 지도를 실시했다”고 밝힌 뒤 “실전 같은 훈련을 통해 중대원들에게 할 수 있다는 자신감을 심어주고 언제 어떤 상황이 발생하더라도 100% 임무를 완수할 수 있는 전투준비태세를 갖추게 됐다”고 자평했다.
사진설명:지뢰지대 개척용 선형폭약을 매단 로켓이 KM9ACE 전투장갑도저에 견인된 후 지뢰지대를 향해 발사되고 있다.
부대 제공
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글