‘싸우면 이긴다’… 임무수행 숙달육군3사단 공병대대는 지난달 18일부터 4주간 5공병여단 교육대와 작계 지역에서 전투공병 야외훈련(FTC : Field Training Course)을 실시했다.
전투공병 야외훈련은 기동지원과 대기동지원·생존지원·일반 공병지원 등 작계에 의한 임무 수행 절차를 숙달하는 훈련.
완벽한 공병작전 지원을 목적으로 펼쳐진 이번 훈련은 낙석·교량·도로 대화구 폭파, 비행장 거부 등 작전 단계별 대기동지원 훈련과 적 장애물 극복, 기동로 피해 복구 등 기동 지원 훈련과 전시 급수장 운용 훈련 등 전시 공병지원 부대로서의 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 강도 높게 진행됐다.
이뿐만 아니라 부대가 적 지뢰 지대에 봉착한 상황에서 전차포 사격, 토우의 대전차 사격 등 화력 지원과 화학대의 연막 차장을 지원받아 지뢰 지대 개척 작전을 펼치는 등 대항군을 운용하는 가운데 작전 계획과 우발 상황 등 다양한 상황 아래서의 즉각 조치 능력을 점검했다.
훈련에 참가한 2중대장(대위 최한규)은 “철저한 준비와 실전 위주의 교육 훈련으로 간부와 병이 혼연일체가 돼 야외훈련에 임했다”면서 “이번 훈련을 통해 어떠한 악조건 하에서도 싸워 이길 수 있는 정예 전투 공병 양성에 기여할 수 있는 훈련이 됐다”고 소감을 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글