‘초전필승’ 대화력전 수행태세 완비MLRS 최초 창설부대인 육군1포병여단 예하 청풍대대는 지난 12일부터 16일까지 주둔지와 작계지역 일대에서 전 장병이 참가한 가운데 강도높은 대대 전술훈련을 가졌다.
대화력전 수행능력과 대대 임무·특성에 부합하는 전투수행과제를 숙달하기 위해 마련된 이번 훈련은 ▲대화력전 수행태세와 실전적 통합 화력운용능력 정착 ▲소부대 명령 하달과 야전형 부대지휘절차 능력 향상 ▲MLRS 특성에 부합하는 사격절차 숙달 ▲병 4대 기본전투기술 완성과 비전술적 훈련관행 척결 등에 중점을 두고 진행됐다.
훈련은 표적탐지와 전파·타격의 대화력전 임무수행 훈련에 이어 대구경 다연장로켓(MLRS) 사격훈련으로 진행됐으며 정보화·과학화 훈련기법을 적용해 작전 단계별로 효과적인 대화력전 임무수행 능력을 배양했다.
또 지휘관 주도하에 야전형 부대지휘절차를 숙달하고 한미 전술토의를 통한 MLRS 전술적 운용 방안을 발전시키는 등 이번 훈련을 통해 다시금 대화력전 최선봉 전담 대대로서의 전투력을 유감없이 발휘했다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글