‘전장의 눈’ UAV 중대 200회 무사고 비행육군8군단 UAV중대는 최근 속초비행장에서 무사고 비행 200회를 기념하는 행사를 가졌다.
군단 참모장 주관으로 열린 이번 행사는 한국항공㈜, 국방과학연구소, 항공우주연구원, 성우엔지니어링 등 민·군 관계자들이 참석한 가운데 국내 개발 UAV 전력화 추진 경과 보고, 200회 무사고 기념 비행, 비행 후 안전점검 순으로 진행됐다.
2003년 3월 창설된 UAV중대는 지금까지 3만5700㎞의 거리를 단 한 건의 안전사고 없이 비행하며 군단 작전지역 내 주요 표적과 지상 감시장비 및 전자전장비 운용 시 발생되는 사각지대의 영상 첩보 수집을 통해 군단의 ‘눈’으로 정보 전력 향상이라는 막중한 임무를 완벽하게 수행해 왔다.
부대의 지휘 책임을 맡은 중대장 김영실(46) 소령은 “200회 무사고 비행을 뜻깊게 생각하며 앞으로도 전 장병이 일치단결해 완벽한 작전 수행을 위해 최선을 다할 것”이라고 소감을 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글