‘코로나 비켜’… 조국 영공 방위 대비태세 빈틈없다공군
조종사 양성 과정 학생조종사 대상
비상 탈출 등 비행환경적응훈련 재개 
 
공군1전비
고등비행교육과정
F-5E/F 전환 및 CRT 훈련
정예 전투조종사 양성 매진 
 
공군3훈비
국산 항공기 KT-1
실제 비행 훈련 등
기본과정 조종사 교육 진행

공군3훈련비행단의 조종사 교육훈련이 빈틈없이 진행되는 가운데 부대 내 개화한 매화나무 뒤쪽으로 기본과정 조종사가 탑승한 국산 훈련항공기 KT-1이 비행하고 있다. 부대 제공
공군 비행환경적응훈련에 입과한 학생조종사가 비상탈출 훈련을 받고 있다. 공군 제공
공군1전투비행단이 흔들림 없는 임무수행을 계속하는 가운데 정비사가 비행 전 T-50 항공기에 탑승한 조종사들의 장비를 점검하고 있다. 사진 제공=유영열 하사

공군이 코로나19 극복에 총력을 기울이는 가운데 완벽한 대비태세 유지에도 만전을 기하고 있다. 공군 각 부대가 코로나19 확산 방지에 힘쓰면서도 본연의 영공 방위 임무를 차질 없이 수행하며 굳건한 대비태세를 유지하고 있다. 
 
군은 코로나19 확산에 따라 잠정 중지했던 비행환경적응훈련을 최근 재개했다. 비행환경적응훈련은 비행 상황과 같은 환경을 지상에서 구현해 조종사들의 특수비행환경 적응력 및 생리학적 내성을 키우는 훈련이다. 이번에 재개된 훈련은 조종사 양성 과정에 입과한 학생조종사를 대상으로 운영되고 있다. 이들 학생조종사는 비상탈출훈련, 가속도훈련, 저압실비행, 비행착각(SD·Spatial Disorientation)훈련, 야간시각훈련 등의 과목을 훈련하고 있다.

공군은 이번 훈련 재개를 바탕으로 조종사들의 교육훈련이 차질 없이 진행되도록 할 예정이다. 또 작전요원과 지원요원 간 임무 시간·공간 분리 등 코로나19와 관련해 시행 중인 지침들을 유지해 영공 방위 대비태세에 흔들림이 없도록 할 계획이다.

공군1전투비행단(1전비)도 코로나19 확산 방지를 위해 선제적 대응을 이어나가는 동시에 비행 및 정예 전투조종사 양성 임무도 완벽히 수행하고 있다.

1전비는 조종훈련 마지막 관문인 고등비행교육과정과 F-5E/F 전환 및 작전가능훈련(CRT)을 운영하고 있다. 코로나19로 인해 사회적 불안감이 증가하는 상황에서 1전비는 전투조종사 양성의 중추적인 역할을 차질 없이 수행하며 대비태세를 유지하는 중이다.

이와 함께 조종사를 포함한 작전 필수요원들의 코로나19 감염 위험을 최소화하고자 강화된 예방 조치를 수행하고 있다. 특히 조종사들의 주임무 공간인 비상대기실과 브리핑실, 비행시뮬레이터 등 시설을 방역하고 헬멧, 산소마스크, 조종장갑 등 장비에 대해서도 한층 강화된 소독을 계속하고 있다.

1전비 안영록(대령·진) 항공작전전대장은 “어떠한 상황에서도 국가와 국민의 안전을 지키기 위해 빈틈없는 대비태세를 유지하고 있다”며 “정예 전투조종사 양성의 주 임무 수행에 지속적으로 매진해 나가겠다”고 말했다.

공군3훈련비행단(3훈비)도 코로나19 예방 및 확산 방지를 위해 여러 활동을 계속하는 가운데 기본과정 조종사들에 대한 교육훈련을 빈틈없이 진행하고 있다.

3훈비는 기본과정 조종사들을 대상으로 비행 전 학술교육은 물론 시뮬레이터 교육과 비행교육 등 정예 조종사 양성을 위한 교육과정을 차질 없이 진행하는 중이다. 특히 조종사들은 국산 훈련항공기 KT-1으로 실제 비행 훈련을 하며 강도 높은 교육을 이어가고 있다. 3훈비는 코로나19의 지역사회 확산 방지를 위한 방역 지원 및 부대 내 방역 활동에 힘쓰면서 조종사들의 교육 훈련에도 매진할 계획이다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글