‘천무’ 폴란드 수출이행 계약방사청 “1차 35억5000만 달러 규모”
올해 수주액 역대 최대 170억 달러 수준
 
K2 전차, K9 자주포, FA-50 경공격기에 이어 230㎜급 다연장로켓 ‘천무’의 폴란드 수출이행 계약이 체결됐다.

이로써 올해 우리나라 방위산업 수출 수주액은 역대 최대 수준인 170억 달러 규모에 이르게 됐다.

방위사업청(방사청)은 지난 4일 “한화에어로스페이스가 화상회의 방식으로 폴란드 군비청과 35억5000만 달러 규모의 천무 1차 이행계약을 체결했다”고 밝혔다.

우리나라 방산 수출 수주액은 지난 2020년까지 연평균 30억 달러 규모를 유지했고, 지난해 72억5000만 달러 규모로 증가했다. 올해에는 폴란드와 K2 전차·K9 자주포·FA-50 경공격기에 더해 이번 천무 이행계약 체결로 124억 달러 규모의 수주액을 올린 데 힘입어 지난해 실적을 두 배 이상 뛰어넘는 성과를 거두게 됐다.

방사청은 폴란드 천무 수출은 유럽지역과 국제적 연대를 더욱 강화하고, 우리 안보역량의 외연을 확장하는 데 기여할 것이라고 설명했다. 방사청은 폴란드와 기술협력, 공동 연구개발, 공동 생산을 통한 제3국 시장 진출 등으로 방산협력을 발전시켜 나갈 방침이다.

엄동환 방사청장은 “방산기업과 정부 간 협업이 끌어낸 또 한 번의 쾌거”라며 “국가 경제·안보에 대한 방산기업들의 기여에 감사를 표하고, 우리 방산업체들의 수출 활동이 원활히 이뤄지도록 적극 지원하겠다”고 말했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글