‘험한 산악도 거칠것 없다’육군15사단 전차중대는 최근 중동부전선 전차포 사격장에서 제병협동 전투사격훈련을 했다.
이번 훈련은 산악지형에서 최강 전투력 발휘를 목표로 K-4 고속유탄발사기반·메티스(METIS)-M반·보병소대·공병소대·방공소대·전차중대 등 제병협동부대를 구성해 적 진지 돌파로부터 장애물 개척 등 3개 국면별로 진행됐다.
통상 전차부대 전차포 사격은 반기 단위로 명중률 향상을 위한 단독적인 전차포 사격을 한다. 그러나 이번 훈련은 실제 전장 상황 하에 전차포의 효과적인 기동과 화력, 그리고 전차의 취약점인 적 대전차화기조 제압을 위해 보병의 메티스-M 등 제병과가 통합된 제병협동 훈련으로서 기존 교육훈련의 패러다임을 전환하는 계기가 됐다.
특히 보병소대가 적의 장애물 엄호조와 교전하는 동안 보병의 편제화기인 K-4, 메티스-M은 보병부대 공격을 지원하고 공병은 도로상에 설치된 장애물을 개척하면서 전차부대의 길을 열어 주면 전차포 사격으로 적 부대를 격멸하는 완벽한 제병협동 훈련을 선보였다.
전차 중대장 홍정표(40·3사27기) 소령은 “이번 제병협동 작전을 통해 전차포 사격능력 향상은 물론 제병과가 통합돼 실전적인 훈련을 하는 계기가 됐다”고 소감을 밝혔다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글