‘파이트 투나이트’ 정신으로 준비해야황성진 공군작전사령관, 1전비 찾아 지휘비행·군사대비태세 점검
부대관리·현장 중심 감독 활동 강조
황성진(왼쪽) 공군작전사령관이 1전투비행단 예하 비행대대에서 ‘통합교육대대 발전방안과 비행안전 대책’을 보고받은 뒤 비행안전의 중요성을 강조하고 있다. 사진 제공=서진철 상사
황성진 공군작전사령관이 17일 공군1전투비행단(1전비)을 찾아 군사대비태세를 점검하고 지휘비행을 했다.

먼저 황 사령관은 비행대대에서 ‘통합교육대대 발전방안과 비행안전 대책’을 보고받은 뒤 T-50 지휘비행을 했다. 이어 비상관제탑에서 기지 작전환경과 작전 수행태세를 점검했다.

황 사령관은 군사대비태세 유지와 임무 완수를 위해 최선을 다하는 장병들을 격려하며 조종사 교육훈련 중 사고 예방을 위한 관리 체계와 비행 안전의 중요성을 강조했다.

또한 엄정한 작전 기강과 확고한 정신적 대비태세를 유지한 가운데 ‘파이트 투나이트(Fight Tonight)’의 전투준비태세를 갖출 것을 당부했다.

황 사령관은 지휘관들에게 “어떠한 상황에서도 군사대비태세와 기지경계작전을 빈틈없이 유지할 수 있도록 균형 잡힌 부대관리와 현장 중심의 감독 활동을 시행해 달라”고 강조했다.

안승회 기자
안승회 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글