‘한빛부대 파병 10년’ 남수단 파병 현장을 가다’  ⑤ 사진으로 풀어 본 못다 한 이야기·끝올해로 파병 10주년을 맞은 남수단재건지원단(한빛부대)은 오랜 내전으로 국토가 파괴된 남수단에 ‘희망의 씨앗’을 뿌리고, 알토란 같은 열매를 수확하고 있다. 도로 건설·보수, 홍수 예방 공사, 공항 유지·보수, 쓰레기매립장 건설, 난민보호소 지원 등 재건작전은 사회 안정·통합에 일조했다. 한빛직업학교·한빛농장 운영, 의료·방역지원, 수의진료, 각종 물품 공여 등 민군작전은 주민 생활 여건 개선에 단단히 한몫했다. 또 유엔군 친선교류 행사, 태권도·한국어·축구 교실 운영 등 친한화 활동은 대한민국의 긍정적인 이미지를 끌어올렸다. 한빛부대는 이러한 성과에 안주하지 않고, 한층 심화한 재건·민군작전을 펼쳐 국격 향상에 기여할 계획이다. 한빛부대 16진의 못다한 이야기를 사진으로 소개한다. 남수단 보르에서 글=서현우/사진=조종원 기자


올해 파병 10주년을 맞은 한빛부대는 남수단의 재건·평화·안정이 깊게 뿌리내리도록 모든 역량을 집중한다는 각오다. 지난 12일(현지시간) 한빛부대 16진 장병들이 임무완수를 다짐하며 경례하는 모습을 합성한 사진.
  유엔 직원을 대상으로 매주 두 차례 진행하는 한국어 교실은 태권도 교실과 함께 한국을 알리는 대표적인 친한화 활동이다.
  보르공항 활주로 확장 작전에서 공병대원들이 중장비를 운용하고 있다. 사회기반시설 재건작전은 남수단 자립에 소중한 자양분이 되고 있다.
  국기게양식으로 일과를 시작하는 한빛부대 16진 장병들.
  수송지원팀 장병들이 소형 전술차량을 정비하고 있다. 남수단은 고온·폭우 등 지형적 요인과 거친 도로 환경으로 차량 정비 소요가 많이 발생한다.
    [인터뷰] 기타 피오우스 UNMISS 종글레이주 조정관 

“우수한 활동·성과 이어온 한빛부대…UNMISS서도 한국군 위상 매우 높아”



“한빛부대는 남수단 재건·자립에 절실한 작전을 완벽히 수행하며 종글레이주(州) 지역은 물론 남수단 발전에 크게 기여하고 있습니다.”

기타 피오우스(Geetha Pious) 유엔남수단임무단(UNMISS) 종글레이주 조정관(Head of Field Office)은 한빛부대가 보여준 지난 10년의 성과를 평가하면서 최고의 기술력과 진심 어린 헌신을 갖췄다고 극찬했다. UNMISS 종글레이주 최고책임자인 피오우스 조정관은 지역 발전을 위해 한빛부대와 협력하는 파트너다. 그는 “남수단은 독립 이후 사회기반시설 등에 투자가 이뤄지지 않아 공병 지원이 특히 절실했다”며 “한빛부대의 정성어린 노력은 남수단의 자립과 성장에 소중한 자양분이 되고 있다”고 강조했다.

특히 “남수단의 토질과 기후 환경 등은 재건에 매우 불리하고, 이곳 종글레이는 남수단에서도 가장 낙후된 지역”이라며 “한빛부대는 악조건 속에서도 최선을 다하는 모습으로 지역사회에 활력을 불어넣고 있다”고 부연했다.

피오우스 조정관은 한빛부대의 민군작전에 대해서는 주민 스스로 일어서는 원동력이 되고 있다고 설명했다. 직업학교·농장 운영은 물론 현재 진행 중인 교육·의료 분야의 인도적 지원은 남수단 미래에 든든한 바탕이 되고 있다는 것.

피오우스 조정관은 한빛부대 파병 10주년을 축하하는 것으로 인터뷰를 마무리했다.

“UNMISS 내에서 한빛부대와 함께하고 싶다는 이야기가 계속 들릴 정도로 한국군의 위상은 매우 높습니다. 한빛부대가 그만큼 우수한 활동·성과를 이어왔다는 증거입니다. 지난 10년간 남수단 재건을 일궈온 한빛부대에 깊은 감사를 드립니다.”
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글