“T-50 美시장 진출 땐 韓 경제 재도약 기회”방사청·산업연구원 공동 국제세미나

    세계 각국 방산 분야 전문가들이 국산 초음속 훈련기 T-50의 미국 방산시장 진출 가능성에 대해 논의했다.

방위사업청(DAPA)과 산업연구원(KIET)은 20일 은행회관에서 ‘제1회 DAPA-KIET 공동 국제세미나’를 개최했다. 이번 세미나에는 국내 전문가뿐만 아니라 방위산업 분야의 세계적인 두뇌집단인 스웨덴 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI), 미국 국제전략문제연구소(CSIS), 다국적 방산기업인 록히드마틴사 관계자들이 참석해, 대한민국의 대미 방산무역 역조 완화와 수출확대를 통한 방위산업의 재도약 계기 마련 방안에 대해 의견을 나눴다.

이날 록히드마틴사의 마이클 그리스월드 부사장은 “T-50은 타 기종에 비해 성능이 우수하고 한국 공군에서 훌륭하게 운용되고 있어 개발·운용 위험이 없다”면서 “가격 경쟁력까지 갖춰 최근 변화된 미국의 획득정책에 부합하는 등 최고의 가치를 보이고 있다”고 강조했다.

또 방사청 김태곤 수출진흥과장은 ˝T-50 완제기 수출이 성공할 경우, 방산 분야 한미 관계가 일방적 수입-수출 관계에서 수평적 및 상호보완적 관계로 전환된다”고 말했다.

   KIET 안영수 방위산업연구실장도 “T-X 사업 수주가 성공한다면 우리나라가 자동차 수출을 통해 고도성장의 길을 열었던 1976년 ‘포니’ 자동차 수출을 뛰어넘어, 우리 경제의 재도약을 가져올 수 있는 21세기 최대 사건”이라고 강조했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글