“北 도발에 단호히 대처할 수 있게 현장중심의 작전태세 완비해야”안광찬 청와대 국가위기관리실장 전방부대 현장점검

안광찬(오른쪽 둘째) 청와대 국가위기관리실장과 서용석(오른쪽 첫째) 정보분석비서관 등 청와대 국가위기관리실 관계자
들이 육군1군단 예하 M270 다연장로켓 부대를 방문, 북한의 장사정포 도발에 대비한 우리 군의 대비태세를 점검하고 장병
들을 격려했다.
  북한의 장거리 미사일 발사와 추가도발 우려 등 긴장이 계속되고 있는 가운데 국가위기관리체계의 컨트롤 타워 역할을 하는 안광찬 청와대 국가위기관리실장을 비롯한 국가위기관리실 관계자들이 24일 최전방 부대를 방문, 북한군의 어떠한 도발에도 단호히 대처할 수 있는 우리 군의 의지와 능력을 확인했다.

이날 오전 육군1사단 최전방 관측소인 백학전망대(OP)를 방문한 안 실장 등은 전방 북한군 동향과 대비태세, 동부전선 귀순사건 이후 GOP 철책 보강을 비롯한 경계강화 대책 등을 보고받았다.

안 실장 등 국가위기관리실 관계자들의 이날 부대방문은 영하 20도의 혹한에도 철저한 대비태세를 유지하기 위해 불철주야 노력하고 있는 장병들 노고를 청와대 차원에서 확인하고 격려하기 위해 마련된 것이다.

이 자리에서 안 실장은 “연말연시와 정부 교체기를 틈탄 북한의 도발 가능성에 철저히 대비해야 한다”며 “북한의 도발에 평시 훈련하고 준비한 대로 확고히 대응할 수 있도록 현장중심의 작전종결태세를 완비해 달라”고 당부했다.

또 안 실장은 “국민들이 안심하고 경제활동에 전념할 수 있도록 맡은 바 임무에 긍지와 자부심을 갖고 최선을 다해 달라”며 경계근무 중인 장병들을 격려했다.

이어 안 실장은 육군1군단 예하 포병부대를 방문, 북한의 장사정포 도발을 무력화시킬 우리 군의 M270 다연장로켓(MLRS)을 운용하는 장병들의 대비태세를 점검하고 이들을 격려했다.

사거리 40㎞인 M270 MLRS는 한 발로 축구장 3~4배 정도의 면적을 초토화할 수 있는 강력한 위력을 갖춘 우리 군의 무기체계다.

우리 군의 대화력전 대비태세를 점검한 안 실장은 육군1군단 사령부로 자리를 옮겨 애기봉 점등식 이후 북한군 동향 등 최근 북한군 동향과 이에 따른 대비태세 등을 보고받고 현장중심의 지휘활동을 당부했다.

이 자리에서 모종화(중장) 육군 1군단장은 “적의 모든 활동을 24시간 추적·감시하는 등 완벽한 작전즉응 시스템을 유지하고 있다”며 “적 도발 시에는 원점은 물론 지원·지휘세력까지 철저하게 응징해 적의 단대호를 완전히 들어내겠다”고 말했다. 

글·사진=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글