“敵이 도발한다면 원점까지 철저히 보복한다”응징태세 확고하다-육군5포병여단 대응사격 절차훈련 현장

천안함 피격사건 2주기를 맞아 각급 부대가 훈련 강도를 높이며 북한의 도발에 대한 응징태세를 확고히 하고 있다. 각급 부대는 특히 훈련 전후 결의대회를 갖고 장병들의 보복 의지를 한껏 고양하고 있다. 부대별 특성에 맞게 최고 강도로 펼치고 있는 각군의 훈련을 다녀왔다. 편집자
육군5포병여단 명품대대 양승환(맨 왼쪽) 포대장이 출동 전 스팟(spot)식 정신교육으로 포대원들의 항재전장의식을 고취
시키고 있다. 박흥배 기자
MLRS 분당 12발 사격 1발당 축구장 3배 면적 초토화 24시간 대기부대 운용 … 명령 하달되면 바로 ‘스위치’
육군5포병여단 명품대대원들이 MLRS 재장전을 위해 로켓포드 모듈을 교체
하고 있다.
“○○작전 발령!”

20일 사이렌 소리와 함께 227㎜ 대구경 다연장로켓(MLRS:Multiple Launch Rocket System)을 운용하는 육군5포병여단 명품대대에 비상상황이 발령됐다.

대기 중이던 장병들은 별도 명령 없이 각자 조용하면서도 신속하게 움직이기 시작했다. 실전에 대비해 각 상황에 따라 작전명을 부여하고 시간대별로 별도의 매트릭스를 짜 작전명만 하달해도 자동적으로 장병들이 각자 위치에서 임무를 수행할 수 있도록 반복숙달한 덕분이다.

순식간에 탄약을 장전한 후 M270 MLRS 발사대 차량을 이동시킨 장병들은 사격을 위한 안전제원 산출부터 탄약 재장전, 은폐지점 접수, 사격임무 접수, 사격지점 점령까지 사격을 위한 절차를 물 흐르듯 수행했다. 이처럼 적 화력도발에 따른 대응사격 절차훈련을 실시하는 장병 외에도 부대는 천안함 피격사건 2주기를 맞아 24시간 즉각대기부대를 운용하고 있다. 장병들이 MLRS에 탑승한 상태에서 명령만 하달되면 바로 스위치를 누를 수 있도록 하루 중 1초의 공백도 없이 대기하는 것이다.

“지금이라도 임무를 수행할 만반의 준비를 마쳤습니다. 현재 모든 장병은 독이 바짝 올라 있는 상태입니다. 적이 도발한다면 적진을 초토화시키겠습니다.”

대대 김택용(소령) 1사격대장의 말처럼 모든 장병의 눈동자는 2년 전 천안함 피격사건으로 희생된 46용사들을 기리면서 적이 한 치라도 침범하면 10배로 되갚아 복수하겠다는 의지로 불타고 있었다.

‘초토화’. 군에서 적에 대한 강력한 응징의 표현으로 흔히 쓰는 단어지만 MLRS만큼 초토화라는 단어가 어울리는 지상화력은 찾기 힘들다. MLRS가 어떤 무기인가. 직경 227㎜의 MLRS 한 발에는 주먹만 한 자탄이 500여 개나 들어 있다. 탄이 발사되면 자탄들은 목표를 중심으로 가로 180ｍ, 세로 180ｍ의 면적에 비 내리듯 쏟아져 45㎞ 거리에 있는 적들을 초토화시킨다. 오죽하면 이라크전 당시 이라크군이 미군의 MLRS를 ‘철이 비 오듯 쏟아진다’는 의미에서 ‘스틸레인(Steel Rain)’이라 부르며 두려워했겠는가.

가공할 위력은 탄 자체에만 있는 것이 아니다. 자동화된 사격 시스템을 갖춰 분당 12발이나 사격할 수 있다. 1발당 축구장 3배 크기의 면적을 초토화시킬 수 있다니 적이 도발한 원점을 완전히 없애버릴 수 있는 셈이다. 더구나 7분 이내 재장전이 가능하고 시속 70㎞로 달릴 수 있는 궤도차량에 탑재된 덕분에 기동성까지 뛰어나다.

하지만 화력만 세다고 승리할 순 없는 법. 부대는 무엇보다 정신전력이 강력해야 한다는 것을 인식하고 정신무장에도 심혈을 기울이고 있다. 지난해 일일 신념화 교육을 하루 2시간씩 한 데 이어 올해는 훈련 일정에 따라 하루 1~3시간씩 정신교육을 실시한다. 출동 전에는 스팟(spot)식 정신교육으로 항재전장 정신을 함양하고 있다.

양승환(대위) 포대장은 “목적의식이 없다면 아무리 강한 훈련도 의미를 잃을 것”이라며 “우리 부대는 간부 비중이 절대적인 만큼 대적관을 다진 가운데 적개심을 강화하는 데 초점을 맞추고 있다”고 소개했다.

운전관인 동시에 명령이 떨어지면 직접 발사 버튼을 누르는 임무를 수행하는 김태우(중사) 사격반장은 “지금도 적들의 공격에 스러져 간 천안함 46용사를 생각하면 심장이 요동친다”면서 “그간의 행위를 반성하기는커녕 또다시 대남 도발의 가능성을 높이는 적이 침범한다면 무시무시한 스틸레인으로 굴복할 때까지 철저히 응징할 것”이라는 각오를 다졌다.

강력한 화력, 그보다 더 강력한 정신전력으로 무장한 5포병여단의 빈틈없는 즉각대기태세는 우리 국토를 지키기에 조금도 부족함이 없어 보였다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글