“韓·美 시간대별 정보공유”리언 J 라포트 한미연합사령관은 17일 최근 북한 양강도 지역 폭발과 관련한 한·미 양국의 정보 공유 논란에 대해 “한·미 정보 당국과 군은 시간대별로 정보를 공유하고 있다”고 밝혔다.
라포트 사령관은 이날 서울 용산구 한미연합사 회의실에서 국방부 출입기자들과 가진 기자 간담회에서 “(이번 사건과 관련해) 한·미 양측이 상호 관련 정보를 교류한 후 발표했다”며 이같이 말했다.
라포트 사령관은 “폭발이 있었는지, 있었다면 언제, 어디서 발생했는지에 대해 구체적으로 언급할 수 없다”며 “현재 정보 획득과 생산 절차가 (여전히) 진행 중이며 시간이 걸릴 것”이라고 밝혔다.
라포트 사령관은 “한·미 정보 당국과 군은 신속히, 수시로, 그리고 충분히 정보를 교류하고 있다”며 “양국이 기술 정보도 교류하지만 기술 정보가 모두 완벽한 것은 아니며 다른 형태의 정보도 취합 중”이라고 설명했다.
라포트 사령관은 이와 관련, “정보에는 인간 정보도 있겠지만 북한의 폐쇄성으로 인해 인간 정보를 수집하는 데는 제한이 따른다”고 말했다.
라포트 사령관은 또 미국 대선을 앞두고 북한이 핵실험을 실시할 가능성이 있다는 이른바 ‘10월 위기설’과 관련, “북한이 핵실험을 할 징후는 포착되지 않고 있으며 북한이 핵실험을 할 능력이 있는지는 북한이 알 것”이라고 지적했다.
라포트 사령관은 “나는 정책이 결정되면 이를 집행하는 사람이지만 북한이 핵실험을 할 징후가 있다면 6자회담과 같은 다자적 외교 채널을 통해 해결해야 할 것”이라고 강조했다.라포트 사령관은 한국 측이 요구한 것으로 알려진 주한미군 1만2500명과 다연장 로켓(MLRS), 아파치 헬기 부대 등 핵심 전력 철수 연기 요청과 관련, “주한미군의 역할·임무·능력 등에 대해 미래 한·미동맹 정책구상회의(FOTA)를 통해 협상 중”이라고 말했다.
라포트 사령관은 또 “한국민의 안보를 보장하는 것이 우리의 임무”라고 덧붙였다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글