“군 복무제도 점진적으로 개선”군 복무기간 단축을 포함한 병역제도 개선은 학제 개편·병역 의무 형평성 등을 포함한 정부의 종합적인 청년 인적자원 활용 방안으로 추진될 것으로 보인다. ★관련기사 2면

노무현 대통령은 29일 “군 복무제도 변경은 꼭 필요한 것으로 청년 인적자원 활용 측면에서 학제 개편과 함께 긴 시간을 두고 점진적으로 군 복무제도가 합리화될 것”이라고 언급했다.

특히 “청년 인적자원 활용과 병역 의무 형평성을 위해 복무 기간을 포함한 군 복무제도 개편과 학제 개편, 복지·봉사근무 등을 포괄적으로 검토하고 있다”고 말했다.

노대통령은 이날 오전 중부 전선에 위치한 육군5군단과 수도기계화사단 진호대대를 차례로 방문, 병영문화 개선 상황을 보고받고 장병들을 격려한 자리에서 이같이 밝혔다.

노대통령의 이날 부대 방문에는 김장수 국방부장관, 김관진 합참의장, 박흥렬 육군참모총장, 백군기 3야전군사령관 등이 참석했으며, 최운 국방부 인사복지본부장이 병영문화 개선 추진 현황을 보고했다.

노대통령은 “군 부대를 방문하면 기분이 좋아진다”며 “대통령이 된 보람도 크게 느끼고 현재의 안전과 미래의 가능성에 대한 믿음 같은 것도 생긴다”고 말했다. 이어 “(국방정책 추진과 관련) 정책을 접하는 장병들이 신뢰하면 성공한 것이고 그렇지 못하면 실패한 정책이라고 할 수 있는데 (장병들의 반응을 보니) 놀랄 만큼 많은 개혁을 하고 상당히 성공한 것 같다”고 평가했다.

노대통령은 또 우리 군의 C4I체계 운용과 관련, “M1소총과 M16소총 사이에 전투력의 차이가 있는 것처럼 5군단이 처음으로 선보이고 있는 C4I체계를 잘 운용해 우리 군이 정보·과학군으로 성장하는 데 크게 기여해 달라”고 강조했다. 이와 함께 노대통령은 군 의료체계에 대해 “국민들이 안심할 수 있도록 군 의료 발전대책을 마련해 추진하고 있는 것은 참 잘한 일”이라며 “차질 없이 추진해 장병들의 진료 수준을 높여 달라”고 말했다.

노대통령은 또 얼마 전 논란이 됐던 ‘남의 집 귀한 자식 군에 가서 썩힌다’는 발언과 관련, “군에 와서 사회와 단절되고 자기 계발 못 하니까 잃어버린 시간이 된다고 생각했다”며 “또 그렇기 때문에 취업이나 결혼도 늦어져 전체적으로 선진국에 비해 청년들의 사회 진출이 늦어지고 있다는 판단에서 (발언)했다”고 설명했다.

한편 노대통령은 C4I 체계·K-9 자주포·다연장로켓(MLRS)·천마·무인항공기(UAV) 등 각종 장비를 둘러봤다. 이어 장소를 인근 수도기계화사단 진호대대로 옮겨 침대형 생활관·사이버 지식정보방 등 최신 시설이 갖춰진 병영시설을 둘러보고 부대 장병과 오찬을 함께 하며 장병들을 격려했다.
글=이석종·사진=이헌구 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글