“국민에게 봉사하고 헌신하는 자세로”육군학군교, 기술행정 준사관 160기 임관식

지난 19일 육군학생군사학교에서 진행된 제160기 기술행정 준사관 임관식에서 육군참모총장상을 받은 이지형(왼쪽) 준위가 정재학 학교장과 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군학생군사학교(학군교)는 지난 19일 육군 기술행정 분야 최고 전문가인 기술행정 준사관 160기 임관식을 개최했다.

기술행정 준사관은 부사관 중 상사 진급 후 만 2년 이상이 된 인원 중 임관일 기준 만 50세 이하면 지원할 수 있으며 1·2차에 걸친 엄정한 심사를 통해 선발된다. 121명의 신임 준사관들은 학군교에서 지난 6월 8일부터 2주간 전술학·인성교육 등 장교로서 필요한 기본소양과 직무수행능력 등을 익혔다.

임관식에서는 우수한 교육성적을 거둔 이지형(병기) 준위가 참모총장상, 조현호(병기) 준위가 교육사령관상, 안동빈(병기)·이재규(정보) 준위가 학교장상을 각각 받았다.

신임 준사관 중 특이한 이력을 지닌 인물들도 눈에 띈다. 정영민(병기) 준위는 전차·장갑차 정비 중 발생할 수 있는 문제점의 해결책을 제안해 10년간 약 10억 원 이상의 예산을 절감시킨 주인공이다. K200 장갑차 발전기 결합방법을 개선방안으로 제안해 군 전투력 발전에 기여하기도 했다.

이훈(정보) 준위는 영상정보 전문가로 최전방 지상감시기지장, 6군단 영상판독부사관, 지상작전사령부 최초 표적·시설분석관 등 관련 직책을 두루 경험했다. 지난해 제1회 국방 분야 국가자격 영상판독사 1급 시험에서 최초 및 최연소로 합격하기도 했다. 강진혁(병기) 준위는 2010년 연평도 포격 도발 당시 25시간 이내 다연장로켓(MLRS) 투입 및 정비지원 임무를 완벽하게 수행했다.

박준원(정보)·오승현(항공) 준위는 이번 임관으로 3개의 군번을 갖게 됐으며, 최용훈(정보) 준위는 부사관 출신 아버지와 준사관으로 임무를 수행 중인 형의 뒤를 이어 이번에 임관했다.

정재학(소장) 학교장은 이날 임관식에서 다양한 군 경력을 지진 기술행정 준사관들의 새 출발을 축하하며 “전후방 각지에서 전문적이고 숙련된 전투원으로서 핵심적인 역할을 수행하고 국민에게 봉사하고 헌신하는 자세를 갖춰달라”고 당부했다. 이날 임관식은 코로나19 예방적 조치에 따라 가족과 외부 인사가 참석하지 않은 가운데 진행됐으며 참여를 원하는 신임 준사관 가족들을 위해 임관식은 국방홍보원 SNS를 통해 생중계됐다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글