“국방예산, 과학·체계적 분석은 절대 전제조건”2008년도 국방 분석평가 및 비용분석 심포지엄이 29일 방위사업청 주최로 전쟁기념관에서 개최됐다.
한국국방연구원(KIDA)이 주관하고 국방부 후원으로 개최된 이번 심포지엄에는 국방부를 비롯한 군 관련기관과 민간 부문 관계자들이 대거 참석해 높은 관심을 보였다.
이날 발표자로 나선 KIDA를 비롯해 민간 연구기관·국회 예산정책처 등의 전문가들은 각자의 주제발표를 통해 정책방향 및 제도개선에 관한 내용으로부터 구체적인 방법론에 이르기까지 다양한 내용을 발표해 참석자들의 공감대를 형성했다.
첫 번째 발표자로 나선 KIDA 강인호 박사는 ‘대형 획득사업에 대한 타당성 검증체계의 발전방향’이라는 주제를 통해 대규모 방위력개선 사업에 대한 타당성 조사의 수행체제의 발전방향을 제시하는 한편 이를 위해 방위력개선 사업의 타당성에 대한 기존의 검증체계를 알아보고 문제점과 쟁점사항을 파악해야 한다고 말했다.
또 ‘국방예산분석 접근시각과 관심사’ 주제로 발표에 나선 국회 예산정책처 예산분석관 문종열 박사는 “우리는 한반도 주변 군사강대국과 첨단무기 경쟁을 양적보다 질적으로 할 수밖에 없다”면서 “그러나 고비용 시대에 제한된 국방예산으로 대규모 첨단과학기술 정예 강군을 건설할 수 없어 이러한 문제점 해결을 위해 노력해야 한다”고 주장했다.
이날 심포지엄에서는 이 밖에도 한국산업개발연구원 권기정 본부장이 ‘효율적인 비용분석을 위한 획득체계 개선 방안’을, 그리고 합동참모본부의 김형권 중령이 ‘효율적인 전력운영분석 방안 및 주요 분석 사례’, KIDA의 송병규 연구원이 ‘장애물개척전차 비용분석’, 국방과학연구소 김홍국 박사가 ‘연구개발 사업의 기술성숙도 평가체계’, 국방대학교 박인경 교수가 ‘COSYSMO를 이용한 SE 비용추정에 관한 연구’, KIDA 어하준 박사가 ‘대형획득사업 획득방안 분석’에 관해 발표했다.
국방부 관계자는 “소중한 국민의 세금을 사용하는 데 과학적이고 체계적인 분석은 절대적인 전제조건”이라면서 “획득사업을 국민들에게 이해시키고 설득하는 데 필수불가결한 요소라는 점에서 국방분석평가의 중요성은 앞으로 더 커질 것으로 전망된다”고 밝혔다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글