“공군 기량 · T-50B 성능 세계 홍보”정승조 합참의장, 英 에어쇼 최우수상 블랙이글스팀에 축하 메시지

정승조 합참의장은 영국 와딩턴 에어쇼 최우수상에 이어 RIAT 에어쇼 시범비행 최우수상과 인기상을 동시에 수상한 공군특수비행팀 블랙이글스팀에 11일 축하 메시지를 보내 격려했다.

정 의장은 이날 “이번 쾌거를 이룬 것은 김영화 대대장을 중심으로 완벽한 신뢰와 팀워크를 갖추고 땀 흘린 노력의 결과”라고 평가하면서 “진심 어린 축하와 뜨거운 박수를 보낸다”고 치하했다.

정 의장은 특히 “이번 수상은 한 치의 실수도 용납하지 않는 우리 공군 조종사들의 우수한 기량과 T-50B의 우수한 성능을 세계 무대에 홍보했을 뿐만 아니라 국민들에게 군에 대한 신뢰와 자긍심을 갖게 하는 계기가 됐다”고 평가했다. 정 의장은 또 축하 메시지를 통해 “공군 조종사와 항공기의 우수성이 유사시 강력한 전투력으로 발휘될 수 있다는 것에도 의장은 마음 든든하게 생각한다”고 말했다.

마지막으로 정 의장은 “블랙이글스팀이 대한민국 군을 대표하는 특수비행팀으로서 강한 긍지와 자부심을 갖고 멋진 비행으로 국민에게 신뢰와 희망을 줄 수 있길 바란다”며 “블랙이글스팀에 승리와 영광이 함께하길 기원한다”고 덧붙였다. 　 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글