“강력 응징…적 도발의지 뿌리뽑자”한민구 국방부 장관, ‘천무’ 운용 최전방 부대 순시


  한민구 국방부 장관은 28일 차기 다연장로켓(MLRS) ‘천무’를 운용하는 최전방 부대를 순시해 정신무장과 완벽한 임무수행을 당부했다.

한 장관은 이날 북한의 도발 위협에 대한 대비태세를 점검한 뒤 임무수행능력 완비에 심혈을 기울이고 있는 장병들의 노고를 치하했다. 국내 기술로 개발된 ‘천무’는 북한의 장사정포 사정권 밖에서 공격 원점 및 종심 타격이 가능하며, 축구장 3배 면적을 단숨에 초토화할 수 있는 정밀타격능력을 갖췄다.

한 장관은 “북한은 핵·미사일 시험 이후 유엔 안전보장이사회 결의에 의한 국제사회의 제재가 진행되는 상황에서도 청와대 폭파 장면 공개, 서울 불바다 위협, 최후통첩장 발표 등 군사도발 위협을 지속하고 있다”며 “우리 군은 적이 도발하면 현장에서 단호하고 강력하게 응징해 재도발 의지를 뿌리 뽑음으로써 ‘도발은 곧 자멸’임을 인식시켜야 한다”고 강조했다.

한 장관은 또 “군의 가장 큰 사명은 국민의 안전과 생명을 확고히 지키는 것”이라며 “국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 사명감을 갖고 임무를 수행해 달라”고 당부했다.

우리 군은 300㎜ 방사포를 포함한 적의 장사정포 위협에 대비, 대화력전 개념에 의한 대응체계 구축에 전력투구하고 있다.

문상균 국방부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 “우리 군은 정보·감시·정찰(ISR) 자산, 무인정찰기, 대포병 레이더 등을 통합적으로 운영하는 감시체계를 구축하고 있다”며 “천무와 ‘에이태킴스(ATACMS)’를 비롯한 지대지 능력, 슬램-ER 등 공대지 능력을 통합해 타격할 수 있는 시스템을 마련하고 그 능력을 발전시키기 위해 부단히 노력 중”이라고 말했다.

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글