“국방예산, 정부 재정증가율보다 2배 정도 높아”정부는 1일 2010년도 예산을 편성해 국회에 제출한다. 이 가운데 국방예산은 29조6039억 원으로 책정됐다. 올해보다 3.8% 증가한 수치다.

국방부가 요구한 7.9%보다 낮은 증가율이다. 이로 인해 국방운영에 문제가 있지 않겠느냐는 일부의 우려도 있지만 대체로 무난하다는 평가를 받고 있다.

내년도 국방예산 편성을 총괄 지휘한 장수만 국방부차관을 국군의 날을 하루 앞둔 30일 국방부에서 만났다. 장병 복지 증진과 북핵·미사일에 대비한 전력 강화에 중점을 둔 2010년 국방예산의 특징과 분야별 주요 사업, 세부내역 등을 들어 보았다.

- 2010년도 국방예산 정부안이 2009년에 대비해 3.8% 증가된 것으로 나타났습니다. 원래 국방부가 요구한 7.9%와는 차이가 많이 나는데 예상보다 너무 적은 수준이 아닌가 생각됩니다.

“내년도 국방예산안 증가율(3.8%)은 당초 국방부 요구(7.9%)보다 낮으나 정부의 일반회계 증가율(2.0%)보다 약 2배나 높은 수준입니다. 사실 1999년부터 2009년까지 최근 10년간 국방비 증가율은 정부 재정 증가율에 미치지 못한 수준이었습니다. 국방예산 증가율이 정부 재정보다 더 높은 해는 불과 2004년과 2007년 두 번뿐이었습니다. 오히려 1999년 외환위기(IMF) 때는 국방비를 감소, 편성하는 일이 발생하기도 했습니다. 한정된 재원을 갖고 각 부처의 예산을 책정해야 하는 정부의 사정을 감안하면 그만큼 국방예산에 더 많이 투자했다고 할 수 있습니다. 또 전체적인 예산은 3.8% 증가됐다고 하지만 인건비·방위비 분담금·특별회계 전출금 등을 제외한 순수사업비 증가율은 8.2%에 이르고 있습니다. 민간투자사업(BTL)까지 포함하면 12.2%로 올라갑니다. 결코 적은 수준이라고 할 수 없습니다.”

- 당초 국방부 요구안인 7.9%보다 증가율이 낮습니다. 이 때문에 내년도 국방운영에 영향을 미치지 않을까 걱정하는 소리도 있습니다. 문제는 없겠습니까?

“기획재정부의 예산 심의 과정에서 국방부 요구안(7.9%, 30조7817억 원)은 1조2000억여 원이 삭감됐습니다. 그러나 실사업비를 최대한 확보하고, 또한 외자 사업의 연부액을 조정하는 등 대처 방안을 강구해 삭감으로 인한 문제를 최소화했습니다. 인건비 인상률 동결에 따른 인건비 5823억 원을 절감하고 주한미군기지이전 전출금에서 600억 원, 연료비에서 1137억 원을 절감하는 등 비사업성 예산에서 7560억 원을 확보했습니다. 여기에다 방위력 개선을 위해 도입하는 무기, 즉 조기경보통제기·차기유도무기(SAM-X) 도입을 위해 매년 지불하는 각종 사업의 연부액을 페널티나 위약금을 지급하지않는 범위 내에서 조정함으로써 4218억 원을 해소했습니다. 이로써 문제를 최소화한 상태에서 안정적으로 국방 운영을 추진할 수 있다고 봅니다.”

- 예산안을 보니 병영생활관 조기 개선, 수당 신설 등 복지 증진을 위한 편성이 눈에 띕니다.

“먼저 장병들의 관심이 높은 인건비가 동결된 것이 아쉽습니다. 하지만 이는 국가정책에 의한 것이기에 감수해야 할 것입니다. 대신 장병과 군인 가족들의 복지를 위한 예산을 늘렸습니다. 정부의 국정과제 사업인 병영생활관과 군관사·독신숙소 등 군 주거시설 개선을 2013년에서 2012년으로 1년 앞당겨 개선하기로 했습니다. 장병들의 사기 진작을 위한 것으로, 임관 16∼20년차의 숙련된 조종사 유출방지를 위한 조종사 연장 복무 가산금 신설(월 50만 원), 함정근무 부사관 장려수당 인상(월 15만 원→20만 원) 등 수당을 신설하거나 인상했습니다. 이와 함께 얼룩무늬 전투복의 디지털 무늬로의 디자인·품질 개선, 신형 방한복·안면마스크 지급 등 병사들 피부에 와 닿는 피복 장구류의 품질 개선과 함께 보급을 확대토록 했습니다.”

- 미래 핵심무기 체계 확보를 위한 한국형 공격헬기와 한국형 전투기 등의 사업이 신규사업에 미반영됐습니다. 이에 대한 우려도 있는데 방위력 개선에 소홀한 것이 아니냐는 의문도 듭니다.

“군의 존재 가치는 국가 수호입니다. 이런 면에서 방위력 개선은 소홀히 할 수 있는 부문이 아닙니다. 결론적으로 말해 방위력 개선비는 8조6147억 원에서 9조2476억 원으로 7.3% 늘어났습니다. 내년도 국방예산 증가율보다 더 높은 셈입니다. 특히 최근 증대되는 북한 핵·미사일 위협 대비전력 등 위협 대비 소요는 충분히 반영됐다고 봅니다. 더불어 현존 전력의 최적 발휘를 위한 장비 유지 및 수리부속 확보비도 12% 증가하는 성과를 얻었습니다. 다만 한국형 공격헬기 사업은 총사업비가 대규모이고 정책결정이 선행돼야 하는 사유로 반영되지 않았습니다. 한국형 전투기 사업도 총사업비가 역시 대규모이고 사업 타당성 재검증이 진행 중이라 반영되지 않았습니다. 그 외 장애물 개척 전차 등의 사업은 사업 긴요도 등을 고려해 반영되지 않았으나 사업추진 요건을 충분히 갖추고 나면 2011년도 예산에 요구할 계획입니다.”

- 비사업성 예산, 그중에서도 연료비에서 무려 1137억 원이 절감됐습니다. 장병의 난방 시간이 줄어들거나 온수 사용에 제한을 받는 것은 아닙니까? 또한 비행 훈련시간이 줄어드는 것은 아닌지요?

“과거 국방부에서는 유류 단가를 산출할 때 유가와 환율을 적용해 산정했습니다. 그러나 내년도 연료예산을 기획재정부와 협의 시 종전 방식으로 산정하지 않고 최근 6개월간 정유사로부터 도입한 조달실적가를 적용해 유류 단가를 산정해 예산을 절감했습니다. 예산을 절감하면서도 국방부에서 요구한 물량은 전량 확보했기 때문에 장병의 난방 시간이 줄어들거나 온수 사용에 제한을 받는 일은 없을 것입니다. 또 연료 부족으로 훈련시간이 줄어드는 일도 없을 것입니다.”

- 군인들의 커다란 걱정 중 한 가지는 자녀 교육입니다. 이번 예산에는 이러한 문제를 해결하기 위해 기숙형 고등학교를 설립하기 위한 용역비가 포함돼 있다고 합니다. 그렇습니까?

“군인 가족을 만나거나 설문조사를 해보면 직업군인들의 짧은 보직주기와 잦은 이사로 자녀들의 전학이 수시로 발생하고, 근무지의 많은 부분이 읍·면 단위 지역에 위치해 열악한 교육 여건을 가장 많이 이야기하고 있습니다. 이런 점을 고려해 대도시 몇 곳에 군인 자녀들이 안심하고 공부할 수 있는 기숙형 고등학교 설립이 꼭 필요하다고 판단돼 우선 연구용역비 4억 원을 2010년 예산에 반영했습니다. 학교 설립은 관계부처와의 폭넓은 협의와 중등교육 전문가의 정밀검토가 필요한 관계로, 연구 결과에 따라 향후 추진방향과 일정이 확정되면, 설립지역 또한 구체화될 것입니다.”

- 전역 후 동원훈련이나 일반 훈련을 받는 예비군들에게 주는 중식비나 교통비가 너무 적다는 이야기가 있는데 그들을 위한 예산도 반영돼 있습니까?

“동원 및 일반 훈련 보상금은 훈련참가 예비군에게 실비보상 차원에서 지급하고 있습니다. 동원훈련 후 귀향하는 예비군에게 귀향여비(㎞당 101원)와 훈련보상금(4000원)을 퇴소일에 보상 차원에서 지급하고 있으나, 2박 3일 동안 훈련하는 동원예비군의 실질적인 보상이 되지 않고 있습니다. 일반 훈련에 참가한 예비군들에게 지급하는 중식비 4000원과 교통비 3000원 또한 실비에 못 미쳐 예비군이 추가 부담을 함으로써 불만이 있다는 것도 잘 알고 있습니다. 이를 조금이라도 해소하기 위해 2010년 예산에 훈련보상금과 중식비 및 교통비 등을 각각 1000원씩 인상해 훈련보상금과 중식비는 5000원, 교통비는 4000원을 지급하게 했으며, 앞으로도 예비군에게 지급하는 중식비나 교통비 등을 현실화할 수 있도록 지속적으로 노력할 것입니다.”

- 연구개발 관련 예산의 경우는 꾸준히 증액돼야 하는 분야인데 내년 예산안을 보면 지난해보다 11% 이상 증액됐습니다. 이는 정부가 신경제성장 동력화를 위한 방위산업 활성화와도 관계가 있다고 할 수 있습니다. 여기에 대한 차관님의 견해를 듣고 싶습니다.

“국방 연구개발 사업은 ‘방위산업의 신경제성장 동력화’를 위한 것으로 고용 창출과 내수 진작 효과가 큰 사업입니다. 군은 이를 위해 선진국에서 기술 이전을 기피하는 첨단무기체계 개발기술을 독자적으로 확보하고 친환경적인 녹색 기술개발 등을 위해 지속적으로 연구개발 투자를 확대해 나갈 계획입니다. 이에 따라 국방비 내 점유율도 2009년(5.6%)→2010년(6.1%)→2011년(6.5%)→2012년(7%)으로 계속 늘어날 예정입니다. 특히 무기 개발 R&D에서는 소프트웨어 부문에 중점을 둬야 할 것입니다. 전투기 도입에 1억2000만 달러가 들었다면 그중에 1억 달러 이상이 공격·방어·레이더체계 등 소프트웨어 부문입니다. 우리는 이런 소프트웨어가 뒤처져 있는 것 같습니다. 선택과 집중에 의한 산·학·연 역할을 분담하고 개방형 연구개발을 위한 민·군 기술교류를 확대해 나가면 새로운 성장 동력을 찾을 수 있을 것입니다. 이를 위해 방위사업청 등 유관기관과 협력해 사업의 범위와 규모를 확대해 나갈 계획입니다.”

- 이번 예산에 반영하고 싶었는데 반영하지 못한 아쉬운 사업은 없습니까?

“현재 병사 봉급은 상병의 경우 매월 8만8000원을 받고 있습니다. 그러나 많은 병사가 봉급이 부족해 군에 와서도 집에서 돈을 가져다 쓰는 것으로 알고 있습니다. 국방부에서는 지난해에 이어 이번에도 5% 인상을 요구했으나, 공무원 인건비 동결로 무산됐습니다. 또 사관생도를 비롯한 간부후보생들의 봉급 역시 인상을 요구했으나 인건비 동결 방침에 따라 반영하지 못했습니다. 이 외에 각급 부대운영비, 단독 직위 중령에 대한 직책별 특정업무비(월 10만 원), 그리고 13년 동안 동결된 주임원사 활동비(월 10만∼30만 원)도 인상하지 못한 것이 아쉽습니다. 다만 각급 부대운영비의 경우 타 부처는 이와 유사한 운영비를 10% 삭감했는데 국방부는 비록 인상은 못했지만 삭감되지 않아 실질적으로는 10% 인상 효과가 있다고 할 수 있습니다.”

- 예산안과 관련해 특히 기획재정부에서의 예산안 확정 1주일 전을 전후해 차관님의 역할이 크셨다고 들었습니다.

“기획재정부의 심의 과정에서 국방예산의 증가율이 전년 대비 3.8% 수준으로 억제됐습니다. 따라서 한정된 재원 범위 내에서 군이 요구한 사업을 최대한 반영하기 위해서는 가용재원을 확보해야 했습니다. 가용재원은 처우개선 소요, 전출금, 연료비 절감 등이 있습니다. 이러한 가용재원을 사업비로 전환시켜야 하는데, 처우개선은 정부 공통사항으로 동결될 경우 전액 국방비로 전환된다는 보장이 불투명했습니다. 정부 예산안이 확정되기 전 1주일은 가장 중요한 시기입니다. 이 기간 중에 기획재정부에서는 부처별 문제사업과 재원을 최종 정리해서 마감합니다. 정부 재정 내에서 여유재원이 있을 경우 이 재원을 우선적으로 확보해야 합니다. 그래서 마지막 1주일간 집중적으로 기획재정부를 방문해 설명하거나 전화로 재삼 요구했는데 예산 당국의 적극적인 협조가 있어 결과가 좋았습니다. 또한 처우개선이 동결되면서 국방부에서 요구한 수당도 모두 동결되는 분위기였지만, 장병 사기 진작과 군 전투력 배양에 필요한 조종사 연장복무가산금, 함정근무 부사관 장려수당, 특수장비 운용 및 정비 업무요원 장려수당 등에 대한 반영 필요성에 대해 기획재정부를 방문해 설명한 결과 좋은 성과를 얻었습니다.”

- 마지막으로 군과 국민들에게 당부하고 싶은 말씀이 있다면 부탁드립니다.

“국방예산은 장기적으로 감소해 나갈 것으로 보입니다. 박정희 대통령 시절 GNP의 6% 수준이었던 국방예산은 현재 2.7%에 불과합니다. 지금까지 20∼30년간에 걸쳐 국방예산은 일반회계 증가율보다 낮게 책정됐고 일반회계에서 차지하는 비율도 15∼20%까지 하락했습니다. 현재 국가의 전체적 재원이 한정돼 있고 국가의 요구도 국방보다는 복지나 사회간접자본(SOC) 부문으로 투입되는 경향에 있습니다. 앞으로도 이런 추세가 진행될 것으로 예측됩니다. 이런 상황에 직면해서 국방 분야도 효율화 방향으로 추진할 필요가 있습니다. 병력 유지, 수리부품 장비 유지, 무기 도입 등 각 분야에 걸쳐 무엇을 어떻게 개선하고 효율성을 높여 나갈 것인지, 다른 부처·다른 나라의 사례를 전범(典範) 삼아 추진해야 합니다. 그것이 선진국방 경영으로 나아가는 지름길입니다. 또 군의 임무는 굳건한 안보태세 구축입니다. 이는 기본 중의 기본입니다. 앞으로도 100%가 아닌 150%의 능력을 발휘해 경계태세 확립과 함께 전력 극대화가 이뤄질 수 있도록 노력할 것입니다.”

[사진설명]아래:민간투자사업(BTL)으로 건립되는 육군3야전군사령부 용인관사가 2007년 10월 기공식을 갖고 있다. 첫 삽을 뜨는 관계자 뒤로 보이는 조감도를 통해 규모와 미려한 외관을 알 수 있다. 김태형 기자
글=이주형·사진=홍승완 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글