“강한 군대만이 국토 수호·전쟁 억제”이명박 대통령은 1일 “선진 정예 강군은 강한 군대, 국민의 군대, 세계 속의 당당한 군대”라며 “건군 60주년을 맞아 우리 군이 선진정예 강군으로 거듭나야 한다”고 강조했다. ★관련기사·화보 2·3·4·6·7면
이 대통령은 이날 오후 서울 잠실종합운동장에서 열린 건군 60주년 국군의 날 기념식 축사를 통해 “우리는 통일 한국을 이루고, 선진 일류국가로 도약하며, 성숙한 세계 국가로 우뚝 서야 하는 새로운 역사적 과제를 안고 있다”며 “우리의 시대적 과제를 뒷받침하기 위해서는 우리 군도 선진화하고 변화해야 한다”고 말했다.
특히 이 대통령은 “강한 군대만이 국토를 수호하고 전쟁을 억제하며 평화를 보장할 수 있다”며 “설사 전쟁이 일어나더라도 우리는 반드시 승리한다는 믿음을 국민에게 심어 줘야 한다”고 역설했다.
이 대통령은 또 “군은 국민의 생명과 재산을 보호하는 데 모든 것을 바쳐야 한다”면서 “군대 내 인권 신장과 병영문화 혁신을 통해 엄격한 규율 속에서도 따뜻한 정감이 오가는 ‘가족 같은 군대’를 만들어 나가야 한다”고 강조했다.
이 대통령은 이어 “국민과 정부는 직업군인의 처우를 개선하는 것은 물론 국가를 위해 희생한 분들은 국가가 끝까지 책임진다는 원칙을 지켜 나갈 것이고 군복이 자랑스럽고 군인의 길이 영광스럽도록 정부는 더욱 노력할 것”이라고 약속했다.
제2창군을 다짐하는 선진강군 출정식의 의미를 담아 열린 이날 기념식에는 이 대통령을 비롯해 3부 요인과 이상희 국방부장관, 김태영 합참의장, 임충빈 육군참모총장, 정옥근 해군참모총장, 김은기 공군참모총장 등 군 수뇌부들과 군 원로 및 참전용사, 시민 등 6만여 명이 참석했다.
기념식은 민과 군이 어우러진 비보이(B-Boy) 공연과 사물놀이 등의 식전행사로 시작돼 본행사·식후행사 등의 순으로 진행됐다. 식후에는 기계화부대와 국군변천제대, 도보부대, 참전유공자 등이 강남 테헤란로 일대에서 시가행진을 했다.
본행사에는 제병지휘관 김진훈 육군중장의 열병 보고와 사열, 국가유공자 증서 및 훈·표창 수여, 선진강군 출정식에 이어 깃발무와 북공연, 특전사의 고공강하와 태권도, 공중탈출 시범, 헬기 축하비행이 펼쳐졌다.
이어 제병지휘부와 국군 군악대를 시작으로 광복군복을 비롯해 창군 당시부터 6·25전쟁, 베트남전, 해외파병에 이르기까지 시기별로 19개 종류의 군복을 입은 국군변천제대, 각군 사관학교, 특전사, 해병대, 보병부대, 기계화부대, 국군 의장대, 해군 특수전부대, 공군 혼성부대 등 도보부대의 분열이 이뤄졌다.
공군 혼성부대의 분열에서는 조종사와 항공구조사뿐만 아니라 ‘붉은 베레’로 불리는 공군의 최정예 특수요원인 공정통제사들도 모습을 선보였고 하늘에서는 F-15K 전투기 5대를 비롯한 전투기 28대가 축하 비행을 했다.
기념식후에는 행사장 인근 삼성교에서 역삼역까지 3㎞ 구간에서 유효사거리 10㎞의 국산 지대공미사일 ‘천마’를 선두로 기계화부대의 시가행진이 펼쳐졌다. 천마의 뒤를 이어 국산 무기인 ‘비호’ ‘신궁’ 등을 비롯해 올해 독일에서 도입한 패트리엇 미사일 등이 모습을 드러냈다.
이어 실전배치를 앞둔 차기보병장갑차(K21), 차기전차(XK2)를 비롯해 국군이 운용하고 있는 각종 장갑차와 전차 등이 뒤를 이었다.
K- 55자주포와 신형 다연장로켓 MLRS, 사거리 180㎞ 이상의 지대지 미사일 현무와 함대함 미사일 하푼, 사거리 270km의 공대지미사일(SLAM-ER) 등 각종 화력장비와 화생방 장비도 위용을 과시했다.
기계화부대 뒤로는 장병 340여 명으로 구성된 국군변천제대가 삼성역∼선릉역의 2㎞ 구간을 뒤따라 행진하며 국군의 60년 역사를 조명했다.
14개 부대 1800여 장병으로 이뤄진 도보부대의 행진과 24대의 최신형 군용 지프에 나눠 탄 군 원로·참전용사·순직 유가족 등 72명의 카퍼레이드를 끝으로 시가행진은 마무리됐다.
한편 이날 저녁에는 세종문화회관 세종홀에서 이 대통령과 군 원로 등이 참석한 가운데 건군 60주년 경축연이 열렸다. 육·해·공군 각급 부대도 건군 60주년 국군의 날을 맞아 이날 하루 동안 부대개방 행사 등 다양한 자축행사를 갖고 국민과 함께하는 강군의 모습을 보였다.
박영민·이석종 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글