“미래 전쟁, 지휘관의 術(술·art)과 과학의 하모니가 결정”서욱 육참총장, 19-2차 K-MSC 기조강연

“앞으로 전투공간 사이버·우주로 확장… 메가시티서 진행”
지상작전 승리 위해 선견·선결·선타·방호 4대 조건 강조

3일 19-2차 코리안 매드 사이언티스트 콘퍼런스(K-MSC)에서 조동일 서울대 생체모방자율로봇 특화연구센터장이 ‘소형 생체모방 무기체계’ 관련 발표를 하고 있다.육군 제공

3일 서욱 육군참모총장이 육군교육사령부·한국과학기술연구원(KIST) 공동 주관으로 한국과학기술회관에서 열린 ‘19-2차 코리안 매드 사이언티스트 콘퍼런스(K-MSC·Korean Mad Scientist Conference)’ 기조강연을 통해 ‘첨단과학기술군’으로의 도약적 변혁을 강조하며 육군의 ‘10대 차세대 게임체인저(Next Game Changer)’를 구상 중이라고 밝혔다.

이날 서 총장이 구상 중이라고 언급한 10대 차세대 게임체인저는 레이저, 초장사정, 유·무인 복합, 스텔스화, 고기동화, 양자기술, 생체모방, 사이버 전자전, 인공지능, 차세대 워리어플랫폼이다.

서 총장은 ‘4차 산업혁명 시대 첨단과학기술군, 미래 육군의 길을 열다’를 주제로 한 K-MSC 기조강연에서 “미래 전쟁의 승패는 지휘관의 술(art)과 과학(Science)의 하모니로 결정될 것”이라며 “우리 군이 현재의 수준에 머무를 것인가, 아니면 도약할 것인가를 결정한다는 측면에서 이번 콘퍼런스의 의미가 크다”고 밝혔다.

또한 서 총장은 “앞으로 전투 공간은 전통적 영역인 지·해·공에서 사이버·우주까지 확장되고, 산악과 야지보다는 도시지역, 특히 ‘메가시티(Mega City)’에서 더 많은 전투가 벌어질 것”이라며 “이에 따라 육군은 무·고·초(무인화, 고기동·고위력, 초연결·초지능·초정밀)의 방향으로 나아가야 한다”고 강조했다.

이어 서 총장은 미래 지상작전 승리에 필요한 4대 조건으로 선견(先見)·선결(先決)·선타(先打)·방호(防護)를 강조했다. 선견은 라이다(Lidar)·양자센서 등 첨단 기술로 적의 다영역·전방위 위협을 탐지하고 미리 준비할 수 있어야 한다는 것이다. 선결은 초연결 네트워크, 지능형(AI) 지휘결심의 보좌 등을 통해 지휘결심의 완전성·신속성·효율성을 보장하는 능력이다. 선타는 적의 접근 거부 및 신속하고 결정적인 공격 능력을 강화해야 함을 의미한다. 초정밀·초장사정 타격 능력과 고출력 에너지, 경량화·스텔스 기술 등이 이에 해당한다. 마지막 방호는 미래 전장에서 핵심 전투력의 생존성을 보장하고, ‘메가시티’ 등을 방호하는 능력을 갖춰야 한다는 뜻이다.

아울러 서 총장은 “여기 현재와 미래를 잇는 다리를 건너려는 두 사람이 있다. 한 사람은 육군, 또 한 사람은 여기 모인 과학기술계의 최고 지성들”이라며 “우리가 두 손을 꼭 잡고 미래를 향한 다리를 건넜으면 한다”고 바람을 전달했다.

3~4일 이틀 동안 진행되는 K-MSC는 산·학·연·군 각계 전문가들의 집단지성을 활용해 미래 육군이 직면하게 될 광범위한 문제점을 이해하고, 전방위 위협에 신속하고 유연하게 대응할 수 있는 첨단과학기술군으로 도약하기 위한 혜안을 얻기 위한 뜻깊은 자리다.

‘매드 사이언티스트’는 직역하면 ‘미친 과학자’다. 미래 전쟁 패러다임의 획기적인 변화에 대비해 혁신적이고 파격적인 아이디어를 아무런 제약 없이 논의하자는 본 행사의 의도와 성격을 보여준다. K-MSC 첫날에는 육군교육사령관의 개회사, 국가과학기술연구회 이사장 환영사, KIST 원장의 축사, 육군참모총장의 기조강연에 이어 ‘소형 생체모방 무기체계’ ‘차세대 에너지’ 등에 관한 군·산·학·연의 발표와 논의가 활발히 진행됐다. 둘째 날에는 ‘신소재’ ‘우주전’에 대한 주제발표와 토의가 이어진다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글