“모든 상황 대비 확고한 군사대비태세 유지”● 정경두 장관, 국방개혁 2.0 비전을 말하다 <1> 전통적 안보위협 대응과 군 기강 확립

4차 산업혁명 첨단과학기술군·국내 방산기업 육성
굳건한 한미동맹 바탕 ‘맞춤형 北핵 억제전략’ 발전
4D 작전개념 재정립 한국형 미사일 방어 능력 강화 

15일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 개최된 ‘2020년 국방 학술 세미나’ 참석자들이 정경두 국방부 장관의 기조연설을 경청하고 있다. 조종원 기자

정경두 국방부 장관은 15일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 ‘2020년 국방 학술 세미나’ 기조연설에서 국방개혁 2.0의 추진 성과를 소개하고 눈앞에 다가올 ‘포괄적 안보위협’에 대응하기 위한 비전을 제시했다. 특히 그는 북 핵·대량살상무기(WMD) 등 전통적인 안보위협과 코로나바이러스 감염증-19(코로나19)로 촉발된 비전통적 안보위협을 아우른 포괄 안보위협이 현실화되고 있다는 점에 주목했다. 그러면서 “우리 군은 국방개혁 2.0 기본계획을 작성하면서 이런 안보 상황에 대비해야 한다고 강조했고, 상당 부분 이미 능력을 구축하고 있다”고 강조했다. 국방일보는 오늘부터 3회에 걸쳐 국방개혁 2.0을 통한 전통·비전통적 안보위협 대응 방안을 소개하고자 한다. 비전통적 안보위협에 포함되지만, 여전히 극복 과제로 남은 코로나19 대응은 마지막 회에서 따로 다룰 예정이다. 
 
정 장관은 우리를 둘러싼 안보 상황을 “그 어느 때보다 복잡하고 예측하기 어렵다”고 평가했다. 그는 주변국들이 국방비 증액을 통해 첨단 군사력을 확충해 나가는 가운데 ‘자국 우선주의’를 앞세워 우주·사이버 영역에까지 군사영역을 확장하고 있다고 진단했다. 특히 북한은 ‘한반도 평화 프로세스’를 위한 남북 협력과 9·19 군사합의 이행을 위한 우리의 요구에 반응을 보이지 않으면서 오히려 군사적 행동을 시사하는 등 긴장감을 고조시키고 있다고 정 장관은 설명했다.


모든 군사위협 확고히 대응

정 장관이 밝힌 국방개혁 2.0의 추진 중점 가운데는 이런 상황을 타개하기 위한 목표들이 설정돼 있다. 기조연설에 따르면 국방부는 국방개혁 2.0을 통해 ‘어떠한 전방위 안보위협에도 대응 가능한 능력 구비’ ‘4차 산업혁명으로 일컬어지는 첨단과학기술에 기반, 혁신을 이루는 과학기술군 육성’ ‘국내 방산기업 육성 정책을 통한 자주 국방력 확보’를 꾀하고 있다. 그는 “강한 군대 건설을 위해 국방개혁 2.0 추진 중점에 따라 차근차근 준비해온 결과 ‘국민을 위한 국민의 군대’로서 다양한 위기상황을 잘 관리, 극복해나가고 있다”고 평가했다.

무엇보다 눈길을 끄는 것은 ‘역대 최고 수준 국방예산’이다. 정 장관은 “정부는 2018년 이후 역대 정부 최고 수준의 국방예산을 투입해 핵심 군사능력과 핵·WMD 위협은 물론 대한민국의 안보를 위태롭게 할 수 있는 모든 잠재적 군사위협에 확고하게 대응할 수 있는 능력과 태세를 강화해 나가고 있다”고 힘줘 말했다.

특히 그는 지·해·공 정밀 유도무기, 3000톤급 잠수함, 고고도 무인정찰기 글로벌 호크, F-35A 스텔스 전투기 등 우리 군의 첨단 무기체계를 언급하면서 “이를 통해 전략적 억제 능력과 전방위 위협 대응 능력을 강화해 나가고 있다”고 말했다.

정 장관은 고도화되고 있는 북한의 핵·미사일 위협을 효과적으로 억제하고 대응하기 위한 구상도 소개했다. 그가 먼저 강조한 것은 ‘굳건한 한미동맹’이다. 정 장관은 “굳건한 한미동맹을 바탕으로 ‘맞춤형 억제전략’ 이행을 위한 다양한 방안들을 지속 발전시킬 것”이라고 강조했다.

이어 탐지(Detect), 결심(Decide), 격퇴(Defeat), 방어(Defend)라는 ‘4D 작전수행개념’을 소개했다. 그는 “4D 작전수행개념 재정립을 통해 이 개념에 부합하는 한국형 미사일 방어 능력과 전략적 타격 능력을 체계적으로 강화해 나갈 것”이라고 밝혔다.

국방부는 이런 노력을 통해 북한의 비핵화와 한반도의 평화체제를 구축해 나가겠다는 정부의 구상을 힘으로 뒷받침하겠다는 방침이다. 정 장관은 이 점을 상기시킨 뒤 “더불어 우리 군은 모든 상황에 대비해 확고한 군사대비태세를 유지하고 있다”고 다시 한 번 강조했다.


자율과 책임의 선진병영문화 구축

강군 건설을 위한 또 하나의 축인 ‘군 기강’에 대한 언급도 있었다. 정 장관은 먼저 민간인의 군부대 불법 침입과 일부 군 기강 저해 사례 발생을 언급하며 “우리 장병들이 현행 작전과 코로나19 대응 지원 등 부여된 소임을 완수하기 위해 묵묵히 헌신하는 가운데 극히 일부 장병들에 의한 불미스러운 사건·사고가 발생한 것은 참으로 안타깝다”고 말했다.

하지만 그는 소수 인원의 일탈 행위가 우리 군 전체의 기강에 문제가 있음을 의미하지는 않는다고 잘라 말했다. 정 장관은 “일부 국민들께서 우리 군의 기강이 심각하게 흐트러져 있는 것처럼 우려하고 있는 것은 잘 알고 있다”면서도 “보이지 않는 곳에서 묵묵하게 헌신하고 있는 절대다수의 장병들이 있다는 것을 자신 있게 말씀드린다”고 역설했다.

정 장관은 “군 기강 수준은 장병들이 부여된 임무를 반드시 완수하겠다는 책임감과 실제로 임무를 수행하는 자세를 보면 명확히 알 수 있다고 국방부 장관으로서 확신한다”고 말했다. 그러면서 코로나19 위기 상황에서도 확고한 군사대비태세를 유지한 가운데 주저 없이 현장에 나가 국민의 생명과 안전을 지킨 장병들의 모습을 대표적인 사례로 들었다. 그는 “이는 성숙한 시민의식과 엄정한 군 기강이 밑바탕이 됐기 때문에 가능했던 것”이라고 자신감 있는 어조로 말했다. 이어 “장관으로서 기강이 확립된 자율과 책임의 선진병영문화를 스스로 만들어가며 국민의 생명과 안전을 지키는 군 본연의 소임에 최선을 다해주고 있는 장병들이 매우 자랑스럽고 고맙다”는 뜻도 전했다.

“군의 헌신이야말로 바이러스와의 전쟁에서 이길 수 있게 한 일등공신”이라는 문재인 대통령의 말을 언급한 정 장관은 “앞으로도 우리 군과 장병들을 믿어주고, 장병들이 사기충천한 가운데 임무에 매진할 수 있도록 성원을 보내주길 간곡히 부탁드린다”고 당부했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글