“내일이 더 강한, 내일이 더 좋은 육군으로 거듭날 것”육군, 국회 국방위 국정감사
전력 증강·병영문화 혁신 정책 박차
첨단 능력 기반 동시방위전략 추진
 
남영신 육군참모총장이 13일 계룡대 육군본부에서 열린 국회 국방위원회 국정감사에서 선서를 하고 있다. 한재호 기자

육군이 ‘내일이 더 강한 육군, 내일이 더 좋은 육군’이라는 캐치프레이즈 아래 전력 증강과 병영문화 혁신에 박차를 가하겠다는 의지를 천명했다.

육군은 13일 계룡대에서 열린 국회 국방위원회 국정감사에서 “확고한 군사대비태세를 유지한 가운데 첨단 능력 기반의 동시방위전략을 바탕으로 아미타이거(Army TIGER) 4.0 중심의 3대 전투체계 전력 증강에 매진하고, 장병이 체감할 수 있는 의·식·주 여건 개선과 육군문화 혁신 정책을 추진할 것”이라고 밝혔다.

육군은 ‘내일이 더 강한 육군’ 구현을 위한 전략으로 첨단 능력 기반 동시방위전략을 소개했다. 육군은 “첨단 능력 기반 동시방위전략은 미래 다영역 전장을 주도하고, 전방위 위협에 동시 대비하기 위한 것”이라면서 “각종 위협에 압도적인 속도와 비대칭 능력으로 동시 접근, 최단기간·최소피해·최대효과로 승리하기 위한 능력”이라고 설명했다.

특히 육군은 아미 타이거 4.0 중심의 3대 전투체계 전력 증강에 힘을 쏟고 있다고 강조했다. 3대 전투체계는 아미 타이거 4.0을 비롯해 드론봇 전투체계, 워리어 플랫폼을 아우르는 개념이다. 육군은 2028년까지 차륜형 장갑차 등 42개 전력을 우선 확보하고, 2040년까지 아미 타이거 4.0 체계를 모든 부대에 구축하겠다는 구상이다.

드론봇 전투체계는 2027년까지 기동·신속대응사단 등 주요 부대에 전력화한 뒤 2030년 전 제대로 확대될 전망이다. 현재 특전사와 특공·수색·기동·경비·경계부대 등에 보급된 워리어 플랫폼은 2025년까지 14만 명에게 보급하는 것을 목표로 하고 있다. 육군은 2030년 이후 일체형 개인 전투체계 개발에 나서겠다는 계획이다.

3대 전투체계 구현의 필수 요소인 우주력 발전을 위한 노력도 소개했다. 육군은 “우주정책·작전 조직을 개편하고, 내년 중 우주작전 교육을 전담할 우주미사일교육단을 신설하는 등 인재 육성에 역량을 집중할 것”이라고 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글