“무기체계 야전의 전력화, 이 손안에 있소이다”● 육군시험평가단 평가 현장을 가다



엄정한 시험평가 거쳐야
최상의 무기체계로 거듭

어렵고 고된 환경이지만
사명감으로 묵묵히 노력


이름도 생소한 육군시험평가단은 ‘질적 정예화와 과학기술군’의 변모를 꾀하고 있는 육군에 없어서는 안 될 부대다. 육군에 도입되는 모든 무기체계가 시험평가단의 손을 최종적으로 거쳐야만 전력화되기 때문이다. 이에 기자는 28일 과학화훈련장체계 시험평가가 한창인 경기도 포천 다락대훈련장을 찾아가 시험평가의 핵심인 ‘시험평가관’의 일상을 취재했다.


전장 환경 고려한 최악의 조건서 시험 진행

“어떠한 무기체계라도 최종적으로 엄정한 시험평가를 거쳐야만 최상의 수준으로 거듭날 수 있다고 믿습니다. 야전의 전력 증강, 이것이 제가 이 일을 통해 느끼는 자긍심과 보람입니다.”

다락대훈련장에서 만난 육군시험평가단 시험평가관 김덕민 중령은 비가 오는 궂은 날씨 속에서도 동료들과 함께 과학화훈련장체계 시험평가를 위한 K2전차 이동표적 사격시험에 몰두하고 있었다. 인터뷰를 위해 잠시 짬을 낸 김 중령에게 과학화훈련장체계 시험평가에 대해 질문하자 그는 “과학화훈련장체계 시험평가는 전차·장갑차·보병부대의 전투사격 분야와 마일즈 장비를 활용한 건물지역 전투분야, 이를 지원하는 통제지원 분야 등의 작전 운용 성능 충족 여부와 적합성 여부를 평가하는 것”이라고 막힘없이 말했다.

김 중령은 자타공인 시험평가의 ‘달인’으로 불린다. 군 생활의 8년 이상을 시험평가단에서 근무하면서 다양한 임무를 수행한 것은 물론 육군에서 최초로 과학화전투사격과 마일즈 훈련이 가능하도록 구축된 승진과학화훈련장에 대한 시험평가를 수행한 전적이 있기 때문이다. 이러한 경험들을 살려 현재는 다락대훈련장을 과학화훈련장으로 전환하는 데 힘을 쏟고 있다.

김 중령은 “군이 요구하는 수준의 훈련장을 만들기 위해 47~49℃에 달하는 전차 내부 온도와 비포장 야지의 지면조건 등 전장 환경을 고려해 발생 가능한 최악의 조건에서 시험을 진행하고 있다”고 말했다.


작은 문제라도 ‘해결’ 후 다음 진행

“결함이 발생했습니다. 상황실 모니터 앞으로 모두 모여주십시오.”

상황실에서 다급한 목소리가 들려왔다. 김 중령은 양해를 구하고 동료들이 있는 상황실로 달려갔다. 이동 중이던 K2전차와 K200장갑차의 위치 정보가 상황도와 일치하지 않고, 송출되던 영상도 끊기는 문제가 발생한 것. 오늘 계획된 시험평가는 기동부대의 위치정보가 실시간 제대로 상황실 모니터에 표시되는지와 자동표적은 제때 작동되는지 등을 각 시험평가 기능별로 확인하게 돼 있었다. 김 중령을 비롯해 평가관들은 서로 진지하게 의견을 나누며 여러 조치를 해봤지만 상황은 그대로였다. 결국 김 중령은 작은 한숨을 내쉬며 시험평가를 잠시 중단시켰고, 방금 전까지 활기를 띠던 상황실에는 일순간 정적이 흘렀다.

김 중령은 “자주 일어나는 일은 아니지만 시스템 결함, 소프트웨어 오류, 기동부대 착오 등의 원인으로 이런 문제들이 발생할 때가 있다”며 “이런 상황이 한 번씩 발생하면 시험평가관과 지원부대 모두가 신경이 날카롭고 예민한 상태가 된다”고 말했다.

이어 그는 “모든 것이 계획대로 잘 되면 좋겠지만 문제는 반드시 생기기 마련”이라고 말했다.


사명감·자부심으로 소임 완수

혹시 다른 문제가 생긴 것은 아닌지 걱정된다는 말과 함께 김 중령이 상황실 밖을 나서 장비들이 있는 곳으로 향했다. 검게 그을린 그의 얼굴에서 고단함이 느껴졌다.

시험평가관으로서의 생활이 어떤지를 묻자 “시험평가를 시작하게 되면 짧게는 2개월 길게는 1년 정도를 계속해서 현장에서 지내야 한다”며 “월요일 아침 계룡대에 있는 사무실을 출발해서 금요일 저녁에나 복귀하고, 평일에는 평균 밤 10시에서 12시에 퇴근하기에 현장 사무실의 간이침대에서 자기도 한다”고 설명하는 김 중령의 표정은 그리 어둡지 않다. 오히려 사명감과 자부심이 느껴졌다. 다만 김 중령은 “개인적으로는 가족들에게 미안한 마음이 든다”며 “그래도 아이들이 잘 커 줘서 고맙고 특히 이런 아버지의 뒤를 따르겠다고 장교로 임관해 군 생활을 하고 있는 첫째의 모습에서 항상 힘을 얻고 있다”고 미소를 지었다.

김 중령은 “‘육군 전력 증강의 선봉’이라는 육군시험평가단의 기치에 맞게 묵묵히 주어진 소임을 다하겠다”는 마지막 말을 뒤로한 채 빗속을 뚫고 다시 훈련장으로 향했다.


● 육군시험평가단은?

육군 도입 무기체계 최종적으로 시험평가
37년 무기체계 역사와 함께해

드론봇, 워리어 플랫폼 등 첨단무기 체계도 그 성능이 미흡하거나 전투현장에서 효과적으로 운용될 수 없다면 무용지물과 마찬가지다. 따라서 무기체계는 엄격한 검증과정을 거쳐 야전에서 전력화되는데 그 최종 검증을 하는 곳이 바로 시험평가단이다.

육군시험평가단은 1981년 5월 1일 교육사 전투발전부 예하에 시험평가처로 창설된 이래 수차례 증·개편돼 현재는 육군본부 직할부대로 편제됐다.

지난 37년간 육군의 무기체계 발전 역사와 맥을 같이하고 있다. 현재 야전에서 운용하고 있는 K3기관총을 비롯해 K55·K9자주포, K1A1·K2전차, ATCIS 등 대부분의 주요 무기체계를 시험평가해 전력화하는 것은 물론 대포병탐지레이더Ⅱ, 국지방공레이더, 대대급 이하 전투지휘체계 역시 시험평가단의 손을 거쳐 전력화를 앞두고 있다.

특히 지난 2월에는 네트워크중심작전환경(NCOE)에 부응할 수 있는 ‘획기적으로 발전된 시험평가’의 새로운 지평을 열었다는 평가를 받기도 했다.

현승하(준장) 육군시험평가단장은 “계획운영과를 시험평가연구발전과로 개편해 시험평가 제도 및 방법 등을 선도함은 물론 드론봇 및 무인차량 시험평가 조직을 신설해 현역과 군무원을 균형 있게 편성하는 등 조직 최적화를 추진하고 있으며, 관련 기관과의 적극적인 소통과 신개념 무기체계에 대한 시험평가 방법·절차 향상으로 객관성과 신뢰성을 높이는 데 주력할 것”이라고 밝혔다. 

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글