“육.해.공 긴밀 네트워크로 합동작전 완벽 수행할 것”정경두 공군참모총장, 공지합동작전학교 현장지도


정경두 공군참모총장은 3일 전군 유일의 합동작전 전문부대인 공군전술항공통제단과 관련 요원을 양성하는 공지합동작전학교를 현장지도하고 “육·해군과의 긴밀한 네트워크를 통해 합동작전을 완벽히 수행할 것”을 주문했다.

이번 현장지도는 북한의 핵·미사일 도발 위협이 거듭되는 가운데, 군의 합동성 강화와 연합·합동작전을 통한 군사대비태세 유지의 중요성이 더욱 높아짐에 따라 마련됐다.

먼저 공군전술항공통제단을 찾은 정 총장은 지·해상군의 요청에 따라 공군력을 지원해 적을 타격하는 ‘근접항공지원작전(CAS)’과 대화력전 전력에 대한 부대의 전술항공통제 능력을 점검했다.

이어서 합동작전 전문요원 양성 기관인 공지합동작전학교로 이동한 정 총장은 시뮬레이터실에서 합동작전 교육체계에 대한 실효성을 점검했다.

작전 및 교육현황을 보고받은 정 총장은 “지난 6월 열린 ‘2017년 레드플래그 알래스카’ 훈련에서 한국 공군 국제공인 합동최종공격통제관(JTAC) 요원이 해외 연합훈련 사상 최초로 외국군 전투기를 직접 통제하는 임무를 성공적으로 수행하며 위상을 드높인 것에 대해 치하와 격려를 전한다”며 “우리 군의 합동성 강화에 기여할 최고의 역량을 갖춘 인재 양성에 만전을 기할 것”을 당부했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글