“워리어 플랫폼, 장병 복지·안전보장 관점 접근을”● ‘2018 방위산업 부품·장비대전 및 첨단국방산업전’-기술품질원 ‘전력지원체계발전 콘퍼런스’

62만 군인이 안전하게 먹고  자고 입게
장기적이고 과학적 관점서 봐야
이런 요소 보장될 때 개인 전투력 ‘쑥’
임무 유형별 요구능력 과학기술적 분석
전력화 연계 ‘워리어 랩’ 구축도 시급
   
‘개인 전투물자 및 장비지원 체계’의 혁신적 발전을 목표로 하는 ‘워리어 플랫폼’을 장병 중심의 복지와 사기, 안전보장의 관점에서 접근해야 한다는 주장이 제기됐다.

국방기술품질원의 김성도 박사는 19일 대전컨벤션센터에서 진행된 ‘제8회 전력지원체계 발전 콘퍼런스’ 주제발표에서 “62만 군인들이 안전하게 먹고, 자고, 입을 수 있도록 전력지원체계를 장기적이고 과학적인 관점에서 바라보고 획득해야 한다”며 이같이 밝혔다.

김 박사는 “장병 복지와 사기, 안전이 보장될 때 결국 개인 전투력으로 이어진다”며 “이러한 관점에서 개인 전투물자 및 장비지원 체계인 워리어 플랫폼에 접근할 필요가 있다”고 강조했다. 그러면서 김 박사는 “이렇게 접근할 때 외부환경 변화와 관계없이 사업 지속 가능성이 높아질 것”이라고 덧붙였다.
   
김 박사는 이날 민간 첨단과학기술의 국방 유입 유도 및 촉진 측면에서 워리어 플랫폼의 중요성도 강조했다. 김 박사는 현재 피복·방탄의 전력지원체계와 통신·화력의 무기체계의 이원화된 군수체계가 향우 센서와 에너지(파워), 네트워크, AI 등으로 융화되는 방식으로 진화할 것으로 예상하며 환경 관점에서 전투원 중심의 기획 및 실증연구 순화체계인 ‘워리어 랩’ 구축 필요성도 주장했다. ‘워리어 랩’은 임무유형별 요구능력을 분석해 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서의 훈련을 기본으로 장비 최적화와 과학기술적 실증 분석 등을 통해 전력화와 연계하는 순환체계다. 이 밖에 국방부 군수품 수명주기관리과의 설채현 중령은 ‘전력지원체계 국방정책 및 제도 발전방향’에 대해, 육군본부 군수기획과의 오세웅 중령은 워리어 플랫폼 개선 추진을 중심으로 한 ‘전력지원체계 발전방향’을 발표했다. 광주과학기술원의 이기훈 교수는 ‘전력지원체계 민·군기술협력 발전방안’에 대해 주제발표를 했다.

이창희 국방기술품질원장은 환영사를 통해 “우리 장병들이 만족하고 사용할 수 있도록 전력지원체계의 품질과 성능 개선을 위해 노력하고 있다”며 “전력지원체계 전문부서를 신설해 신개념 획득업무 수행에 박차를 가하고 있다”고 밝혔다.

한편 이날 세미나에서 기품원이 ‘민·군기술협력연구기관’으로 지정됐다는 사실도 처음 공개됐다. ‘민·군기술협력연구기관’은 전반적인 전력지원체계 중 ‘민·군기술’ 분야에 대한 연구를 담당하게 된다.

[한밭벌 달군 다양한 부대행사]
  전시관 야외 선보인 전술차량 등
방문객들 직접 확인하며 ‘감탄’
오늘 채용박람회·방산수출설명회도 눈길
    ‘2018 방위산업 부품·장비대전 및 첨단국방산업전’이 대전 무역전시관에서 19일 화려한 막을 올렸다. 행사 첫날인 19일에는 정부·기업·벤처관 및 야외에서의 상시전시와 더불어 ‘전력지원체계 발전 콘퍼런스’와 ‘부품국산화발전세미나’ ‘방위력개선사업설명회’ 등 다양한 부대 행사가 진행되며 가랑비가 내리는 초여름의 한밭벌을 더욱 뜨겁게 달궜다.

행사장에는 장병과 관련업체 관계자는 물론 평소 방위산업에 많은 관심을 가지고 있던 시민들의 발길이 이어졌다. 특히 방문객들은 전시관 야외에 선보인 전술차량, 체계장비, 이동형PX 등을 살펴보며 첨단 방산물자와 나날이 발전하는 군수품목을 직접 눈으로 확인하는 기회를 가졌다.

행사 2일 차인 20일에는 ‘채용박람회’와 ‘방산수출설명회’가 주요 행사로 진행되며 ‘네덜란드 방위산업 설명회’와 ‘중소기업 절충교역 맞춤형 컨설팅’ 등이 부대행사로 열린다. 마지막 날에는 군 활용성 간담회 등이 예정돼 있다. 기품원 관계자는 “방산 부품은 실질적으로 방위산업에 대한 기초라 볼 수 있는데 이러한 행사를 통해 부품 국산화 확대는 물론 방위산업 체질 강화의 계기가 됐으면 좋겠다”고 말했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글