“올해도 확고한 대비태세 유지 최선”원인철 공참총장 공군16전비 방문… FA-50 전투기 지휘비행·장병 격려

지난 3일 원인철 공군참모총장이 지휘하는 FA-50 전투기 편대가 태백산맥 상공을 비행하고 있다. 공군 제공

원인철 공군참모총장은 지난 3일 공군16전투비행단(16전비)을 방문해 항공작전 운영현황과 대비태세를 점검하고, FA-50 전투기로 지휘비행을 실시했다.

원 총장은 먼저 한반도 중북부 영공 방위의 핵심 임무를 수행하는 16전비의 대비태세 현황을 보고받고 비상대기실 등 임무현장을 순시했다. 또 혹한의 날씨에도 임무 완수에 최선을 다하는 장병들의 노고를 치하했다.

이어 원 총장은 FA-50 전투기 편대를 지휘하며 경북 칠곡 다부동, 합천 해인사 등 6·25전쟁 당시 전적지였던 낙동강 전선 상공을 비행했다.

낙동강 지역은 6·25전쟁 초기 최후의 보루였던 곳으로 이날 원 총장의 지휘비행에는 6·25전쟁 발발 70주년의 해를 맞아 적의 총공세를 끝까지 막아내며 전쟁 승리의 발판을 마련한 호국영웅들을 기리고, 강한 힘으로 한반도의 항구적인 평화정착을 뒷받침하겠다는 강한 의지가 담겼다.

특히 이날 지휘비행에는 공군 최초의 여성 전투비행대대장인 박지연 중령이 임무계획과 브리핑은 물론 편대원으로 실제 임무를 수행해 의미를 더했다.

원 총장은 박 중령에게 강한 공군을 이끌어갈 정예 조종사 양성에 힘써 줄 것을 당부하며, 국가안보와 영공방위 임무 완수에 남녀 구분이 없음을 강조했다.

이후에는 필승사격장과 낙동사격장을 점검하며 지속적이고 실전적인 교육훈련을 바탕으로 조종사들의 전투기량 향상과 대비태세 유지에 노력할 것을 지시했다.

원 총장은 “지난해 불철주야 영공 방위 임무 완수를 위해 수고해 준 전 장병의 노고를 치하한다”며 “6·25전쟁 발발 70주년을 맞는 올해에도 확고한 대비태세 유지를 위해 변함없이 최선을 다해달라”고 당부했다.

서현우 기자 lgiant61@dema.mil.kr
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글