“전천후 전사로 어디서나 임무 수행”‘무적해병’ 육성 산실 해병대 교육훈련단

첨단장비 도입 특성화 훈련… 강한 체력·정신력 무장
 하늘·땅·바다에서 언제나 싸워 이기는 전사로 성장
    <글 싣는 순서> 
① 호국충성 해병대원 이렇게 만들어진다
② 상륙작전 임무완수를 위한 특성화 훈련
③ 끊임없는 변화·혁신으로 창의적 리더 육성
    해병대는 하늘·땅·바다를 기동 공간으로 적진에 상륙해 임무를 수행하는 공지기동군이다. 상륙작전은 제병과의 전투수행기능 통합·발휘가 승패를 좌우하고, 타군과의 유기적인 합동작전능력도 매우 중요하다. 교육훈련단(교훈단)은 이에 따라 해병으로 새롭게 태어난 이들을 상륙작전 전문가로 육성하기 위해 다채로운 특성화 교육훈련을 전개하고 있다.
 
      ＃ 상륙작전 핵심 전투력 상륙장갑차

교훈단은 양성교육을 이수한 장병들의 임무수행 능력을 높이기 위해 상륙전교육대대에서 상륙작전 기초·전문교육을 실시하고 있다. 대대는 보수·상륙장갑차·포병·정보통신·유격·공수·사격·수색 등 8개 교육대를 운용한다.

교육과정은 보병·상륙장갑차 초군반, 상륙전고등군사반, 공수기본, 강하조장, 저격, 특수수색 등 연간 24개에 달한다. 특히 상륙전고등군사반은 올해 100번째 기수가 입교했으며, 현재까지 1만여 명을 배출, 상륙작전 전문가 육성 산실로 자리 잡았다. 해병대 전 병과 대위급 장교는 이 과정을 반드시 이수해야 상위 계급으로 진출할 수 있는 자격이 주어진다.

상륙작전 선봉전력인 상륙장갑차 승무원 양성은 상륙장갑차교육대가 맡고 있다. 부대는 6·25전쟁 당시 인천상륙작전에 참가했던 미 해병대 상륙장갑차(LVT:Landing Vehicle Tracked) 66대로 1958년 교육훈련을 시작했다. 98년 우리 기술로 생산한 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV:Korean Assault Amphibious Vehicle)를 도입, 2001년부터 교육에 활용하고 있다.

2003년 5월에는 예산 14억7000여만 원을 투입해 기동·사격 모의훈련이 가능한 ‘KAAV 시뮬레이터’로 실전적 교육훈련을 이어가고 있다. 시뮬레이터는 유류를 절약하고 악기상 등에 전혀 영향을 받지 않는 장점이 있다.

교육은 상륙장갑차 초군반·중급반·고급반·초급반·승무병반으로 나뉜다. 상륙장갑차와 상륙작전 전반에 대한 이해, 기본 조종술 교육은 누구나 이수해야 하는 과정이다.

초군반은 상륙장갑차 전술적 운용교육을, 중급반부터 초급반은 상륙장갑차 운용능력과 야전정비 능력 구비에 집중한다. 승무병반은 상륙장갑차 육·해상 조종술과 특수상황 조치훈련 등을 숙달하는 데 중점을 두고 있다.



＃ 하늘을 기동로 삼아 적진 ‘터치다운’

정예 공정요원은 입체적 상륙작전을 완성하는 필수 조건이다. 공정요원 양성은 공수교육대가 담당한다. 부대는 72년 6월 해병공수 1기생 122명을 배출하며 역사를 시작했다. 86년까지 해병대와 해군특수전전단(UDT/SEAL) 장병을 대상으로 공수기본, 강하조장, 낙하산포장 교육 등을 맡았다. 86년 부대 개편 지시에 의거 명칭과 임무를 조정한 후 95년 공수교육대를 재창설했다.

2001년 국방부로부터 정식 인가를 받아 현재까지 195차 교육을 통해 해병대 공정·수색대대, UDT/SEAL 대원 등 2만7000여 명을 배출했다. 2010년에는 전군 최초로 공수강하 조종술 시뮬레이터 10대를 배치했다. 시뮬레이터는 임무지역을 분석한 투하지대 지형자료를 활용하는 게 특징이다.

하강·전진 속도, 고도, 풍속, 방위각은 물론 기상상태 등의 환경을 교관이 임의로 입력해 위급상황 대처 능력을 끌어올리는 장점이 있다. 더불어 낙하산 이동과정을 결과지로 출력해 교육생 스스로 낙하산 조종·이동에 대한 문제점을 확인하도록 유도한다.

부대는 또 올해 10월 공수강하 기구를 도입, 안정적인 교육훈련 여건을 마련했다. 이 장비는 악기상과 항공전력 사용 불가에 따른 제한사항을 극복하는 등 강하 훈련 주요 자산으로 활용할 예정이다.

공수강하 130여 회를 자랑하는 주명호(상사) 교관은 “시뮬레이터는 실제 강하와 유사한 환경을 부여하고 대처함으로써 조종능력을 대폭 향상시키는 성과를 거두고 있다”며 “공수강하 기구 역시 에너지·예산절감은 물론 교육생 전투감각 극대화에 크게 기여할 것”이라고 기대했다.



  ＃ 귀신 잡는 해병대 1% 특수수색대

해병대 특수수색대는 귀신 잡는 해병 중에서도 1%만 갈 수 있는 부대다. 이 때문에 실전 같은 고난도 훈련과 상상을 뛰어넘는 체력단련으로 명성이 자자하다.

해병대 수색대는 유사시 해상과 공중을 이용해 적진 깊숙이 침투해 목표를 타격하고, 정찰·감시 및 화력유도 등 지원임무를 수행한다. 이로 인해 적지에서 발생할 수 있는 위기상황 극복능력과 강한 체력·정신력을 갖춰야 한다. 이러한 전사를 길러내는 부대가 수색교육대다. 특수수색 교육은 병사·간부를 막론하고 수색대원이라면 반드시 통과해야 한다. 교육생들은 계급장을 떼고 훈련하며, 가입교를 제외한 9주 동안 교육을 받는다.

첫 관문은 1~3주차 수영이다. 교육생들은 잠자는 시간 이외의 대부분을 물속에서 지내며 평영 1.8㎞, 장구착용 수영 3.6㎞를 이수해야 한다. 이 과정을 마치면 4주차 극기주가 기다린다. 일명 ‘지옥주’로 불리는 극기주에는 식사를 50% 줄이고, 취침도 1일 1시간으로 제한한다. 아예 잠을 재우지 않는 날도 있다. 추위·배고픔·졸음·공포·고통 등 인간이 맞닥뜨릴 수 있는 가장 열악한 환경을 제공한다. 어떤 작전환경에서도 임무수행이 가능토록 체력과 정신력을 배양하기 위함이다.

교육생들은 매일 80㎏이 넘는 상륙용 고무보트(IBS)를 머리에 이고 이동하는 헤드캐링(Head Carrying)으로 훈련장을 향한다. 노를 수십 ㎞ 저어야 하는 주·야간 해상 패들링(Paddling)은 기본 일과다.

극기주를 성공적으로 종료하면 잠수 이론·실습, 고속단정 이탈·침투, 주·야간 수중·육상 침투, 식량획득, 급조 은거지 구축, 목표 타격·탈출 등을 소화해야 한다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
사진 < 이헌구 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글