“어떤 적도 100% 격멸한다” 최고 공격력…거침없이 진격육군23사단 공지합동훈련 현장 취재

전차·공병·방공·포병 등 전력 지원
20여 분간 치열한 교전 후 목표고지 확보
장병 통합작전 수행능력 향상에 한몫
“북 도발 위협에 맞선 군사적 대응 훈련에 최선”
'

“쾅! 쾅! 쾅!”

7일 정오 강원도 고성군 충용종합훈련장. 지축을 흔드는 포성과 함께 멀리 훈련장 건너편 산 중턱 표적에서 검붉은 화염이 치솟았다. 가상의 적군에 대한 공격준비사격 명령이 떨어진 것이다. 포병부대의 105㎜ 견인포와 보병대대가 보유한 4.2인치와 81·60㎜ 박격포가 일제히 불을 뿜자 적진은 순식간에 불바다가 됐다.


20여 분간의 집중포화가 이어지면서 보병대대의 공격여건이 조성되자 목표지점에서 1㎞쯤 떨어진 산 아래 계곡에서 숨죽이며 기다리고 있던 장병들이 움직이기 시작했다.

선두는 정찰대였다. 공격개시 명령이 하달되자 정찰대가 앞서 길도 없는 숲속을 헤치고 나갔고 이어 2개 중대가 분대 단위로 적진을 향해 은밀하게 기동하기 시작했다.
   
위장크림과 나뭇잎으로 완벽하게 위장한 장병들은 수신호로 의사소통을 하며 발자국 소리도 조심스럽게 조금씩 앞으로 나갔다. 숲속을 헤치고 적진을 행해 이동한 지 20여 분쯤. 장병들의 이마에는 굵은 땀방울이 맺혔고 그들 표정에선 비장함이 넘쳐흘렀다.

“탕! 타다당 탕! 탕!”

느닷없는 총성에 훈련장의 적막이 깨졌다.

적 경계부대가 기동하는 우리 장병들을 발견하고 기습 사격을 가해 온 것이다. 순간 장병들은 자세를 낮추고 몸을 숨길 곳을 찾아 은·엄폐를 하며 대응사격에 나섰다. 양측의 치열한 총격전이 이어졌다.

장병들은 평소 주둔지에서 훈련했던 것처럼 적을 고착시키고 우회기동을 통해 적을 포위, 제압하는 장면을 연출해 냈다. 이 교전을 통해 저항하던 적 경계부대를 격멸했지만 아군의 피해도 발생했다. 장병들은 부상 전우들을 안전한 곳으로 옮겨 응급처치하고 구급차를 이용해 후방으로 후송하는 한편 전열을 정비하고 다시 목표 고지를 향해 앞으로 나갔다.
   
다시 기동로를 개척하며 고지를 향하는 장병들을 이번에는 지뢰와 철조망 등 장애물이 가로막았다. 장병들은 장애물을 극복하기 위해 공병의 지원을 요청했고, 사단은 공병소대를 투입, 포민스 등을 활용해 장애물 지대를 개척하고 보병부대의 기동 통로를 확보했다.

장애물이 사라지자 장병들에게는 목표 고지까지 돌격하는 일만 남게 됐다. 장병들의 거침없는 돌격을 지원하기 위해 포병부대가 다시 지원사격을 시작했다.

이번엔 연막 차장이었다. 희뿌연 연막이 사방에서 터지면서 한 치 앞도 보이지 않았지만 장병들은 막힘없이 진격해 적 진지에 도달했다.
   

가지고 있는 모든 화력을 쏟아부으며 신속히 기동, 적의 저항을 돌파하고 후속 부대의 초월공격 여건을 만들어 냈다. 20여 분간의 공세로 목표한 고지를 점령했지만 멀리서 전차를 앞세운 적의 증원전력이 공격해 왔다. 장병들은 대대가 보유한 대전차 화기인 팬저파우스트3와 메티스-엠(METIS-M), 90㎜ 무반동총 등으로 적 전차에 화력을 퍼부었고, 대대의 지원요청을 받은 사단은 M48 전차 4대를 투입 대대 장병들을 지원했다.

여기에 더해 육군항공의 500MD 헬기와 공군의 항공자산까지 투입돼 적의 증원전력까지 격멸하면서 20여 분간의 치열한 교전 끝에 목표 고지를 확보하는 것으로 훈련은 마무리됐다. 고지를 점령한 육군23사단 불사조연대 승리대대 변현준 상병은 “북한의 6차 핵실험 직후 시작된 훈련이었기 때문에 이번 훈련에 임하는 마음가짐이 특별했다”며 “이번 훈련이 북한의 도발 위협에 맞서는 우리의 군사적 대응이라는 자세로 최선을 다해 훈련에 임했다”고 말했다.

지난 4일부터 진행된 이번 훈련은 육군23사단 불사조연대 승리대대의 대대급 공지합동훈련이었다. 기존의 방어 중심 훈련에서 벗어나 공세적인 작전개념을 확립하기 위해 대대급 부대의 공격작전 국면을 모사해 진행됐다.

특히 대대의 병력과 장비뿐만 아니라 전차·공병·방공·포병 등 사단의 지원전력과 육군항공·공군전력까지 지원된 가운데 진행돼 대대의 제병 통합작전 수행 능력을 향상시켰다.

박지홍(중령) 승리대대장은 “북한의 6차 핵실험 직후 진행된 훈련이어서 훈련에 참가한 전 대대 장병들이 결연한 마음으로 훈련에 임하고 있다”며 “실전적 훈련으로 유사시 적이 도발한다면 반드시 격멸할 수 있는 능력을 구비하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글