“주한미군 2008년말까지 감축”한·미 양국은 내년 말까지 1만2500명의 주한미군을 철수하려던 계획을 3년 늦춘 2008년 말까지 감축키로 하는 데 의견을 모은 것으로 4일 전해졌다.
정부 관계자는 이날 “주한미군 감축과 관련해 한·미 양국 간의 이견이 상당 부분 해소된 상태”라고 확인하고 “그러나 양국이 추가적인 실무 협의를 계속하고 있다”고 말했다.
이 관계자는 또 “이 문제가 완전히 타결되면 양국이 공동으로 발표할 계획”이라고 덧붙였다.
양국은 특히 북한 전방 지역 장사정포 대응을 위한 미군의 다연장 로켓(MLRS) 부대 철수와 관련해서도 한국 측의 잔류안을 수용키로 한 것으로 알려졌다.
정부 관계자들의 말을 종합하면 미국은 주한미군의 철수 시기를 이미 이라크에 차출된 3600명을 포함한 5000여 명을 올해 말까지 철수하고 2006년과 2008년 두 차례로 나눠 나머지 7500명을 철수할 것으로 보인다.
다연장 로켓 부대 철수도 우리 측의 반대 입장을 수용, 2개 대대 중 1개 대대를 철수하려던 방침을 바꿔 모두 잔류시키기로 했으며 아파치 헬기 부대 등 일부 핵심 전력도 후속 철수를 최대한 늦추기로 한 것으로 전해졌다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글