“창끝 공병 전투력 다진다”육군1군단 공병전투장비 운용·실물폭파 시범

모종화 육군1군단장과 사·여단장들이 공병 장비 운용과 관련한 전술 토의를 하고 있다.                                 부대 제공
“최정예 전투공병으로 거듭난다.”

육군1군단 공병여단은 전투장비 운용과 실물폭파 시범으로 실전적 전투력을 발휘했다.

여단은 최근 경기 파주시 무건리 훈련장에서 군단장ㆍ대대장급 이상 지휘관, 제대별 작전·교육훈련 관계자들이 참석한 가운데 효율적 공병운용 능력을 향상했다. 공병의 전술적 운용도 이해하고 전장통합 전투력을 강화했다.

무엇보다 장애물 운용과 극복 시범에서는 적 진출 상황을 고려해 도로를 파괴하는 계획식 폭파와 기동 장애물 운용에 대한 실질적 훈련을 펼쳤다. 장애물 극복 단계에서는 제압·차장·확보·개척 단계에 따라 철조망지대 통로를 열었다. 장갑전투 도자 도로 대전차구 극복과 교량전차(AVLB) 소하천 극복도 실전적으로 선보였다. 또 도로 대화구 폭파킷(KM-180)과 액체폭약, 암모늄 나이트레이트를 이용한 설치용 폭약을 통해 효과적인 공병전력 운용 방법도 모색했다.

시범을 주관한 모종화(중장·육사36기) 군단장은 “기동과 화력이 하나로 통합된 제병협동의 중요성을 보여준 훈련이었다”면서 “군단의 전투 공병으로서 전시 전력을 효과적으로 운용하고 판단할 수 있는 좋은 기회였다”고 말했다. 
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글