“지역주민과 안보 공감대 형성”육군수도포병여단, 부대개방 행사

‘열린 육군 주간’을 맞아 육군수도포병여단은 지난 4일 지역주민과 예비역을 대상으로 부대개방 행사를 개최했다. 먼저 여단은 여단장과의 소통시간을 통해 참석자들과 상생과 협력, 공감의 시간을 가졌다.

이어 부대의 포병 장비를 선보이고, 인근 전차부대와 다연장로켓 시스템(MLRS) 부대를 견학하도록 함으로써 참석자들이 든든한 우리 군의 모습을 통해 안보 공감대를 형성하도록 했다.

참석자들은 “초청해준 수도포병여단에 감사하며 부대 방문을 통해 서로를 더 이해할 수 있는 의미 있는 시간이 됐다”고 입을 모았다.

행사를 준비한 양순일(중령) 인사참모는 “지역주민들의 신뢰가 있기에 우리 군이 임무를 완벽히 수행할 수 있다”며 “앞으로도 지역주민들과 소통하는 부대로 거듭나겠다”고 말했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글