“우리 앞엔 어떤 장애물도 문제 없다”육군공병학교, 실물지뢰·폭약 폭파 시범식 교육
대전차 지뢰 등 폭파… 교육생들 전투 감각 배양 
 
4일 육군공병학교가 진행한 ‘실물지뢰 및 폭약 폭파 시범식 교육’에서 참석자들이 미클릭의 위력을 확인하고 있다. 부대 제공

육군공병학교가 지난 4일 전남 장성 실물폭파훈련장과 미클릭훈련장에서 ‘실물지뢰 및 폭약 폭파 시범식 교육’을 진행했다.

이번 시범식 교육은 교육생과 학교 기간 간부 등 300여 명이 참석한 가운데 실물지뢰와 폭약 위력 시범으로 교리를 검증하고, 교육생들의 전투 감각을 배양하기 위해 마련됐다.

공병학교는 폭파 시범식 교육을 전·후반기에 걸쳐 연 2회 실시하고 있다.

이날 시범은 대인 및 대전차 지뢰 폭파를 시작으로 TNT, 낙석 및 도로대화구, 지뢰지대 개척 장비인 포민스(POMINS-Ⅱ)와 미클릭(MICLIC) 등 11종 22발의 폭파 시범을 선보였다.

시범 후 교육생과 참석자들은 대전차 지뢰로 폭파된 5/4t 군용차량을 눈으로 보고 직접 만져보는 등 현장을 관찰하며, 지뢰와 폭약의 위력을 생생하게 체험했다.

교육을 준비한 유한조(소령) 장애물운용 교관은 “백문이 불여일견이라는 말이 있듯 시범식 교육이 교육생들에게 큰 도움이 됐을 것이라고 생각한다”며 “공병학교를 거쳐 야전으로 가는 교육생들이 완벽히 임무를 수행할 수 있도록 현장 위주의 실전적 교육을 발전시켜 나가겠다”고 밝혔다.

교육을 참관한 초군반 김재연 소위는 “교범으로만 알고 있던 지뢰와 폭약의 위력을 실제 눈으로 보고, 현장을 관찰함으로써 장애물과 공병 장비 운용에 자신감이 생겼다”며 “야전의 기대에 부응하는 소대장이 되도록 남은 교육 기간 최선을 다하겠다”고 포부를 밝혔다.

학교는 앞으로도 실물 폭파 시범식 교육을 통해 교육생들의 이해를 돕고 실전적 능력을 배양하며, 교육 효과를 제고할 예정이다.

김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글