“어떠한 경우에도 외부 위협으로부터 국가 보위”이상희 국방부장관이 19일 KTV를 통해 방송된 ‘정책대담’에 출연, 달라진 안보환경 등 국방 현안에 대해 설명했다.

이 장관은 “지금이 건군 이후 최대의 국방 변혁기”라며 “어떠한 경우에도 외부 위협과 침략으로부터 국가를 보위하고 힘으로 국가정책을 뒷받침할 것”이라고 강조했다. 전쟁기념관에서 송지헌 아나운서의 사회로 진행된 이날 정책대담에는 이상희 장관, 홍두승 서울대 교수, 육정수 동아일보 논설위원, 김영수 YTN 차장이 참석했다.

▲ 달라지는 안보환경, 어떻게 대비할 것인가

홍두승 교수 = 잘 아시다시피 북한은 정확도를 높인 미사일을 시험 발사하는 데 성공했고 2차에 걸친 핵실험도 감행한 바 있다. 국민들의 불안감이 고조되고 있는데 우리 안보상황을 어떻게 판단하고 있는가.

이상희 장관 = 국내 안보환경이 변화하고 있다. 군사적으로 보면 국가 안보적 위협이 변화하고 있다는 말인데 한반도에서는 북한이 미사일·핵 등 대량살상무기(WMD) 위협과 전차·장사정포 등 재래식 전력 증강을 계속하고 있다. 남북·미북 관계에서 주도권을 갖기 위해 위협을 계속하고 있다. 동북아에서는 역내 국가 간의 상호의존성이 증대되는 반면, 각국은 군사력을 지속적으로 증대하고 있다.

영토분쟁, 과거사, 자원문제 등 다양한 분쟁 요인이 잠재해 있다고 볼 수 있다. 세계적으로도 초국가적 비군사적 위협이 증대하고 있다. 대량살상무기 확산, 테러, 해적, 신종플루, 조류독감 등 이런 것들이 우리에게도 현실로 다가오고 있고, 이 같은 것이 한반도를 둘러싼 안보환경의 불안정성과 불확실성을 증대시키고 있다. 군에서도 이런 데서 개혁이 이뤄져야 하는 절실한 이유로서도 평가하고 있다.

육정수 논설위원 = 핵무기를 보유하지 못한 나라로서 국민들이 불안해하고 있다. 핵무기는 갖고 있지 않지만 우리 군의 전반적인 군사력을 북한과 비교할 때 어느 정도로 평가할 수 있는가.

이 장관 = 우리의 군사력을 북한과 대비해 평가하는 데는 병력 수, 화력지수, 시뮬레이션상 운영 문제같이 여러 가지 기준으로 할 수가 있다. 그러나 한미 연합전력으로 우리는 분명히 북한을 억제할 수 있는 능력과 유사시 전쟁이 발생할 때는 한미 연합작전 체제 속에서 승리할 수 있는 태세가 갖춰져 있다는 것이다.

한국군 평시 전력이 다소 북한보다 수적으로 열세인 면이 없지 않지만 질적으로 우리가 우세한 것도, 북한이 우세한 무기체계도 있다. 다만 한미연합 체제 속에서 미국의 보완 증원 전력을 활용해 북한을 억제하고 승리할 수 있는 수준에 있다는 것을 말씀드릴 수 있다.

송지헌 아나운서 = 북한이 우리보다 우세하다고 보는 부분은 어느 부분인가.

이 장관 = 비대칭 전력의 문제가 되겠다. 북한이 핵개발 노력을 하고 있고 장거리 미사일을 비롯해 중·단거리 미사일을 다량 보유하고 있다. 이와 함께 화학무기와 상당수의 특수전 부대를 보유하고 있는 건 소위 비대칭 전력이, 얘기하는 것처럼 우리와 대칭이 이뤄지지 않는 것이다. 하지만 우리의 억제력은 충분하다.

김영수 차장 = 북한의 위협이 상당한 수준에 이른 것 아니냐는 우려도 있고 북한의 위협이 과대평가된 것은 아니냐는 의견도 있다. 국민들의 안보불감증일 수도 있는데 이런 부분에 대해서는 어떻게 평가할 수 있나.

이장관 = 과대평가하고 있느냐, 과소평가를 하느냐에 대해 깊이 생각할 문제다. 위협의 평가는 감성적이어서는 안 된다. 상대의 능력과 의도가 어떠냐에 따라 판단해야 한다. 먼저 북한의 의도면에서 본다면, 노동당 규약에 최종 목적은 온 사회의 주체사상화와 공산화를 명시하고 있다. 바로 변함없이 한반도를 적화하겠다는 것이 궁극적 목표이고 목표에 따라 정치·외교·군사적 행동이 일관적으로 나온다는 것이다.

이 점을 착각하면 안 된다. 능력면에서 본다면 북한은 세계 4위의 재래식 전력을 유지하고 있다. 누구도 부정하지 못한다. 최근 핵실험 미사일 발사에서 보듯이 대량살상무기(WMD) 위협도 증대되고 있다. 국방부장관 입장에서는 북한의 위협이 과소평가되지 않았나 하는 생각도 든다. 안보불감증은 두 가지 측면으로 볼 수 있다.

첫째는 북한의 벼랑 끝 전술과 대남 심리전술에 의연하게 대처하는 게 있을 수 있고, 북한의 위협을 심각하게 인식 못하고 다만 위협이 감소됐다는 희망적 평가 때문에 불감증이 올 수 있다고 생각한다. 청소년 측이 특히 취약한데, 원인은 남북 교류협력 시대를 거치면서 북한 위협이 감소된 것으로 잘못 인식하고 있을 수 있는 경우,

두 번째는 전 사회적으로 안보의식 교육 시스템이 제대로 설정되지 않았을 경우, 세 번째는 개인주의 경향, 네 번째로 가장 중요한 경제적 우위를 군사적 우위로 착각할 수 있다는 것이다. 우리는 범정부 차원에서 젊은이들의 라이프 사이클을 고려해 안보의식 고취 노력이 필요하다. 가정·학교·군·사회가 연계된 노력을 해서 불감증과 안보에 대한 평가가 잘못된 부분을 교육하고 국민적 공감대를 가질 수 있는 노력이 필요하다.

홍 교수 = 미사일과 핵무기도 위협이지만 북한의 장사정포가 더 큰 위협이 아닌가 하는 우려가 있다. 이에 대한 대비책은 무엇인가

이 장관 = 북한이 수도권에 사거리 두는 장사정포는 300~400여 문이 된다. 장사정포는 170mm든 240mm든 갱도화돼 있다. 갱도화돼 있다는 것은 초기 피해는 예방할 수 있지만 취약점이 있다. 사격을 위해 갱도 밖으로 나와야 하고 갱도의 입구가 파괴되면 운용할 수가 없다. 한미 연합군은 적의 취약점을 이용한다.

적의 진지를 평시에 조준하고 있고 전시에도 연합전력으로 이를 철저히 감시해서 보유하고 있는 타격자산으로 타격할 수 있다. 단순히 지상의 다연장로켓 시스템(MLRS), K9 자주포뿐만 아니라 한미 공군전투력을 활용해 격멸하게 된다. 이것을 일관되게 운용하기 위해 대화력전 수행본부를 운영하고, 한미자산을 상호 연계성 있게 운용하기 위해 C4I체계를 자동화하고 있다.

서울 불바다 이야기 때 서울이 (군사분계선으로부터) 불과 50km라고 했는데, 분명히 말할 수 있는 것은 북한 평양 역시 150km밖에 떨어지지 않았다는 것이다. 북이 우리에게 50km라고 하는 것은 수치에서나 차이지 타격효과에는 차이가 없다.

김 차장 = 북핵문제도 미국의 핵우산으로 억제할 수 있고 한미동맹을 믿지 않으면 안 된다고 했는데 핵우산을 스스로 보호받는다고 주장함으로써 북한으로 하여금 핵보유를 정당화하는 빌미를 제공하는 것 아니냐는 의견도 있다.

이 장관 = 핵을 포함한 확장억제는 북한에 핵무기 개발의 무용성을 일깨워서 핵개발을 포기하도록 강요하고 헛된 꿈을 꾸지 않도록 하는 것이다. 혹자는 한반도의 핵이 재배치돼야 하지 않겠느냐는 얘기도 하는데 우리가 신중하게 생각해야 한다. 분명히 우리 정부의 방침은, 1975년 NPT 가입 이후 한반도 비핵화를 꾸준히 추진했고 앞으로도 그럴 것이고 유지돼야 한다.

우리가 핵을 한반도에 재배치 하느냐 하는 문제는 핵이 한반도 내에 있어야 억제효과를 갖는다는 단순 형식 속에서 성립되는 것인데 전술핵은 한반도 내든, 잠수함이든, 전략폭격기든, 수상함정에 탑재돼 있든 효과는 똑같다. 미국의 핵우산을 포함한 확장억제는 북한에 (핵 보유의) 빌미를 제공하는 게 아니라 그것이 북한 핵무기 개발을 억제할 수 있는 하나의 요소라는 것을 국민들도 이해해 줬으면 좋겠다.

▲ 미래 지향적 선진 국방역량과 한미동맹

홍 교수 = 오는 2012년 4월이면 전시작전통제권이 전환되고 한미연합사가 해체되는 것으로 알고 있다. 안보 공백을 이유로 재검토를 주장하고 있는 일부 의견에 대한 입장은 무엇이고 이런 우려를 불식시키기 위해 어떤 노력을 하고 있는가.

이 장관 = 전작권 전환과 관련해 그 의미를 잘 이해할 필요가 있다. 전작권 전환은 한미 상호방호조약이 그대로 유지되는 가운데 시행되는 것이다. 그 속에서 한반도 한국 방어의 책임을 한국군이 주도하고 미국이 지원하는 새로운 군사동맹의 연합작전 구조로 진화적 발전시키자는 것이다. 전작권으로 인해 연합방위태세나 전력에 변화가 있는 것은 아니다.

다만 작전 지휘체계를 변경시키는 것이다. 주한미군이 계속 주둔하는 한 북한의 공격은 동맹국인 미국에 대한 공격으로 간주될 것이다. 우려도 잘 듣고 있다. 국가 안위를 걱정하는 충정에서 나온 것도 알고 있다. 전쟁이 발발했을 때 전작권이 전환되면 미군 즉각 개입이 제한되고 미군 철수로 이어질 수 있고 이는 북한에 말려든다는 주장인데 이와 관련해 연합사령관과 많은 얘기를 한다.

(그런) 우려에 대해 샤프 연합사령관도 만일 전작권이 전환돼서 연합 억제력이 약화된다는 가설이 성립된다면 자기도 반대성명을 하겠다고 했다. 이게 바로 미국의 의지다. (전작권 전환은) 한미 간에 국가적 합의가 된 것이고 국가적 합의는 존중돼야 하는 틀 속에서 해야 한다.

지난 6월 15일 양국정상이 확약을 했고 지난해 한미안보협의회의(SCM)에서 합의한 대로 북한 위협을 주시하면서 전환 계획 이행사항을 매년 평가하고 조정소요가 있으면 전환과정에 반영해 나갈 것이다. 안보에 한 치의 오차도 발생하지 않도록 안정적으로 관리해 나가겠다.

육 논설위원 = 언젠가는 되돌려 받아야 하지만 지금은 시기가 아니지 않느냐는 우려가 있다.

이 장관 = 국가 간에는 군사적 동맹뿐만 아니라 정치·외교적 관리를 잘해야 한다. 이것이 바로 한미동맹을 굳건하게 만드는 요소일 수 있다. 군사적으로 확고해도 정치·외교적 관리가 잘못되면, 군사는 정치·외교의 하위 기능이기 때문에 의미를 상실할 수 있다. 주한미군의 한반도 주둔이 중요하다. 주한미군의 안정적 주둔 여건이 보장되도록 노력해야 한다.

미국도 한미동맹을 굳건히 한다는 의미에서, 한반도가 미국에게 크리티컬한 이익이라는 것을 인식하고 한반도에서 미군 체류 기간을 2~3년으로 조정해 나가고 있다. 이런 것들은 주한미군이 지속적으로 주둔한다는 의미고 행동인 것이다. 따라서 종합적인 차원에서 판단해야지 군사적면으로만 판단할 수 있는 것은 아니다.

김 차장 = 과연 이 시점에서 전시작전권을 주도할 능력을 갖췄느냐는 의심인데 실제로 주한미군이나 미 국방부는 우리 군에 대한 능력을 어떻게 평가하고 있나.

이 장관 = 능력은 두 가지로 생각할 수 있다. 한국군이 작전기획 및 작전계획 수립 능력과 수행 능력이 있는가를 생각할 수 있고 두 번째는 물리적으로 전력면에서 이것이 충족될 수 있는가, 이런 두 가지다. 지금 작전권 전환 의미는 한국군 주도, 미군 지원이 하나의 틀속에서 이뤄진다는 것이다.

세계 어느 나라에도 없는 독특한 연합작전체제를 만들기 위해 노력하고 있고, 그 속에서 한국군이 주도 능력할 수 있도록 지난해부터 오는 2012년까지 능력 보강을 하도록 하고 있다. 한국군은 그런 능력을 갖출 수 있다고 장관으로서 생각하고 , 또 그런 체제를 만들지 못한다면 잘못된 것이다.

두 번째 물리적 능력면에서는, 지휘체제가 변경돼도 북한 대비해 부족한 전력이 있고, 억제가 아니라 전승을 달성하기 위해서는 더많은 전력을 요구한다. 한국군이 (충분한) 능력을 갖추도록 미국은 보완전력을 지원하고, 또 전시증원전력을 제공한다.이런 분명한 틀 속에서 한미 작전계획이 반영된다. 착각하지 말아야 할 것은, 자주국방을 과거에 많이 주장하다 보니, 한국군이 자력 방위 능력을 갖춰야 한다고 착각을 하는 경우가 많다는 점이다.

그러나 자주국방의 기본 의미는 한미 연합능력을 통해 작전을 기획하고, 계획하고, 시행하는 능력을 한국군이 갖는다는 것이지 한미동맹을 고려하지 않는 자력국방을 말하는 것이 아니다. 지금 추진하고 있는 국방개혁 기본계획도 분명히 한미 연합작전을 고려한 점임을 이해할 필요가 있다.

▲ 정예화된 선진강군 육성과 국방개혁

육 논설위원 = 2020년까지 51만7000명으로 병력을 줄이는 것으로 국방개혁 기본계획이 정리됐다. 앞선 계획과 1만7000명의 차이가 어떤 의미인지와 주한미군의 불확실한 미래, 북한의 급변사태에 대비, 일본·중국·러시아 등 주변 강대국들이 어느 정도 군사력으로 발전할 것인지 등이 충분히 반영된 것인지 의문이 있다.

이 장관 = 국방개혁 기본계획은 2005년과 비교했을 때 ‘왜 해야 하는가’하는 본질에 있어서는 강화했고, 실행가능하게 구체화된 액션플랜으로 보완했다는 의미가 있다. 첫째는 전투부대의 경우다. 전투부대의 경우 우리는 지금까지 평시에는 감소된 병력을 운용하다 전시에 예비군을 동원해 완편하는 개념으로 운영해 왔다. 전투부대가 제대로 즉각 전투태세를 갖추기가 어려운 것이다.

따라서 평시부터 정예화된 인원과 우수한 장비로 완전 편성해 전투에 바로 돌입할 수 있는 편성의 완전성을 보장해 준 것이다. 안보환경 변화에 따라 부대 개편 시기·규모는 조정했다. 예비군의 운용개념도 많이 바뀌었다. 현재는 동원사단이라고 외형상 편성돼 있지만, 편성된 인원과 장비와 탄약이 사단으로서 능력을 발휘토록 돼 있지는 않다.

따라서 전시에 지속력을 가질 수 있게 동원사단의 개념을 정밀편성된 대대 개념으로 전환, 평시에 훈련을 통해 전투태세를 유지하도록 하겠다는 것이다. 여기에도 장비 현대화 등이 추가돼야 한다. 51만7000명이라는 것은 정예화된 185만 예비군을 포함해 전시 전투병력이 되는 것이다. 이렇게 236만 명이 되는 것이다.

이번 국방개혁은 단순 병력 감축이 아니라 군살을 빼고 편성 완전성을 보장해 전장을 지배할수 있도록 하기 위함이다. 북한의 급변사태와 미국의 지원 변화에 대해 군은 분명히 발생가능한 모든 상황, 그것도 최악의 상황을 대비해 준비하고 있다. 다만 작전계획에 관해서는 구체적으로 말씀드릴 수 없음을 이해해 주시기 바란다.

홍 교수 = 너무 육군 위주의 국방개혁이 아닌가 하는 비판이 있다.

이 장관 = 그건 단순비판이다. 전력구조를 이해하기 위해서는 한반도에서 일어날 수 있는 미래 전쟁양상을 알아야 한다. 미래전력구조라는 것은 우리가 설정한 군사전략과 합동전장 운용계획에 기초한 싸우는 방법에서 지·해·공 합동으로 되는 것이지 육군 위주라면 왜 육군 병력을 30% 이상 감축했겠는가.

질적으로 보완해야 하고 해·공군 전력은 단순한 북한 위협뿐만 아니라 미래 잠재위협까지 대응할 수 있도록 설계했다. 다만 해·공군 전력 중 일부가 전력화 사전 준비 때문에 그 시기가 연기된 것은 있다.

▲실용적 선진국방운영, 어떻게?

홍 교수 = 지난해 말부터 군 본연의 모습을 지향한다는 목표 아래 ‘군 재조형’을 적극 추진하고 있는 것으로 알고 있는데, 그동안 추진한 내용과 성과에 대해 설명해 달라.

이 장관 = 국방부에서는 앞으로 국방이 어떻게 나갈 것인가, 새 틀은 어떻게 만들것인가 등 세 가지 과제를 상정해 추진하고 있다. 오늘밤 당장 전투가 나도 즉각 전투대응태세를 갖추는 것이 ‘파이트 투나잇’이고 두 번째가 군 재조형 문제다. 지금껏 논의한 군의 혁신, 이것이 트랜스 포메이션인데 (군 재조형은) 이런 전체 틀 속에서의 하나의 과제다.

군을 재조형한다는 것은 현재 기반을 두고 군대 본연의 모습을 찾자는 것이다. 군인은 군인다워야 하고 군대는 군대다워야 한다는 것이다. 그동안 재조형 추진으로 장병들의 의식도 많이 개선되고 있다. 법·규정도 많은 정비를 통해 시스템화되고 있고 능력과 전문성 위주의 인사정책이 확립되는 등 가시적인 성과가 있다고 생각한다.

김 차장 = 군인다움을 평소 강조하셨는데 군의 사기와도 연결되고 군인정신을 제대로 가지려면 집안이 편해야 하고 복지지원책이 마련돼야 한다고 생각한다. 이번에도 군인복지 기본계획이 마련됐는데 과거와 다른 부분이 있다면 어떤 것인가.

이 장관 =군인복지 문제는 군이 그동안 다른 부분, 즉 전력증강 등에 많은 노력을 했던 까닭에 미흡했던 부분이다. 장병들의 희생을 요구해 그 값으로 오늘의 군대가 있다 해도 과언이 아니다. 이제는 군인 복지가, 군인의 삶의 질을 보장하고 사기를 올리는 것이 전투력 유지의 핵심요소이기에 국회에서도 법을 제정해서 지난해 3월부터 군인복지법에 의해 기본계획을 만들었다.

주거복지, 가족복지, 문화복지, 복지인프라 구축 등을 포함했다. 좋은 계획도 예산이 뒷받침돼야 한다. 예산지원을 위해 국민을 설득하고 지원할 수 있는 노력을 함께해 주시기 바란다.

송 아나운서 = 마지막으로 군을 책임진 장관으로서 국민들께 당부의 말씀을 해 달라.

이 장관 = 국방장관으로서 지금이 건군 이후 국방의 최대 변혁기라고 생각한다. 국방개혁 청사진을 완성했고 구현하기 위한 변화가 시작됐다. 그러나 변혁기에도 군에 부여된 임무는 명확하다. 어떠한 경우에라도 외부 위협과 침략으로부터 국가를 보위하고 힘으로 국가정책을 뒷받침해 나갈 것이다.

안보에는 너와 내가 없다고 한다. 안보문제가 정치쟁점화되고 이념적 갈등 중심에 서는 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 군이 본연의 임무를 수행할 수 있도록 변함없는 신뢰와 성원을 부탁드린다.

사진설명:이상희(가운데) 국방부장관이 전쟁기념관에서 송지헌(왼쪽 둘째) 아나운서의 사회로 진행된 한국정책방송(KTV)의 ‘정책대담’ 녹화 현장에서 육정수(왼쪽 첫째) 동아일보 논설위원, 홍두승(오른쪽 둘째) 서울대 교수, 김영수(오른쪽 첫째) YTN 차장에게 국방정책을 설명하고 있다. 홍승완 기자
정리=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글