“사드 기지 정찰 무인기 北 소행…정전협정 위반”합참, 인제 야산 추락 소형 무인기 정밀분석 결과 발표

지난달 2일 北 금강군 일대서 발진
사드기지 등서 사진 550여 장 촬영
국방부, 국지방공레이더 등 신형 무기체계 조기 전력화 추진
         
      합동참모본부는 21일 “지난 9일 강원도 인제군 야산에서 발견된 소형 무인기를 정밀 분석한 결과 북한의 소행임을 확인했다”며 “우리의 영공을 침범하고 군사기지를 정찰한 행위는 정전협정과 남북 불가침 합의를 정면으로 위반한 중대한 도발 행위”라고 강력히 규탄했다. 합참은 이날 대북 경고성명을 통해 “모든 형태의 도발을 즉각 중단할 것을 다시 한번 촉구한다”며 “대남 도발을 계속한다면 우리 군은 강력하게 응징할 것이며, 향후 모든 사태의 책임은 전적으로 북한에 있다는 것을 엄중히 경고한다”고 목소리를 높였다.

국방부는 이날 조사결과 발표에서 “소형 무인기의 비행경로 등을 분석해 명백한 과학적 증거를 통해 북한의 소형 무인기로 확인했다”고 밝혔다. 국방부는 무인기 발견 직후 중앙합동정보조사팀을 꾸려 국방과학연구소(ADD)에서 정밀 조사를 해왔다.

“비행경로를 분석한 결과 지난달 2일 북한 강원도 금강군 일대에서 이륙했으며 계획된 복귀지점도 같았다”고 국방부는 전했다. 조사 결과에 따르면 소형 무인기는 발진 뒤 군사분계선(MDL) 상공을 통과해 경북 성주골프장에 있는 주한미군 종말단계고고도지역방어체계(THAAD·사드) 기지를 회항한 뒤 강원도 인제군 남면 일대에서 추락했다. 총 비행시간은 5시간 30여 분이며 비행 거리는 490여㎞로 파악됐다. 평균 비행속도는 시속 90㎞, 고도는 2.4㎞였다. 북한은 성주기지와 우리 전방지역 군사첩보를 수집하도록 비행경로를 계획했고 총 550여 장의 사진을 찍었다. 이 가운데 10여 장에는 사드 기지가 찍힌 것으로 알려졌다.

국방부는 “이 소형 무인기는 지난 2014년 백령도에서 발견된 무인기보다 항속거리가 2배 늘어난 것으로 분석됐다”고 설명했다. 카메라의 무게는 절반 이상 줄이고 엔진은 2기통 50㏄로 바꿨으며 엔진 연료량은 3㎏ 늘었다. 대신 날개폭을 40㎝ 키운 2.86m로 만들어 오래 날 수 있도록 설계했다.

국방부는 “정전협정에 따라 이번 북한의 도발과 관련해 유엔사령부에 조사를 요청했으며 조사 결과에 따라 적절한 조치를 할 것”이라고 밝혔다. 또 “우리 군은 지난 2014년 북한 무인기 침투사건 이후 소형 무인기를 새로운 군사위협으로 간주해 방공작전태세를 보완하고 대응전력을 적극적으로 보강해 나가고 있다”며 “소형 무인기를 탐지하고 무력화할 수 있는 신형 무기체계를 개발해 전력화 중이며 전방 지역에서 소형 무인기를 탐지·추적·격추할 신형 국지방공레이더, 신형 대공포, 레이저 대공무기 등을 조기에 전력화할 것”이라고 설명했다.

국방부는 “문재인 대통령도 지난 6월 13일 한미연합사령부 방문 시 북한 무인기 위협 및 도발에 대한 우리 군의 대응체계 구축을 특별히 강조한 바 있다”며 “보강전력 확보를 가속화해 대비태세에 만전을 기해 나갈 것”이라고 강조했다.

[국방뉴스 바로보기]  국방부, "무인기, 과학적 조사로 북 소행 확인…명백한 군사도발" http://c11.kr/jy9
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글