“조국 영공수호 최선”… 전투조종사 24명 배출공군16전비, 전술입문과정 수료식

지난 6일 진행된 공군16전투비행단 19-2차 전술입문과정(LIFT) 수료식에서 부문별 수상 조종사들이 부대 지휘관으로부터 상장과 메달을 받고 있다. 부대 제공
공군16전투비행단(16전비)은 지난 6일 19-2차 전술입문과정(LIFT: Lead-in Fighter Training) 수료식을 개최하고 전투조종사 24명을 배출했다.

전술입문과정은 고등비행교육 이수 후 전투임무를 부여받은 신임 조종사들이 입과하는 훈련이다. 이날 수료한 조종사들은 지난해 10월부터 이날까지 약 17주에 걸쳐 공대공·공대지 사격 등 전투에 필요한 실전적 전투기술을 숙달했다. 특히 조종사들은 국산 초음속 훈련기 T-50을 정밀무장 운용이 가능하도록 개량한 TA-50을 이용해 훈련하며 전투 수행역량을 끌어올렸다.

이들은 이후 전투비행대대에 배치돼 F-15K, F-16, FA-50 등 자신의 주기종에 따른 전환훈련을 거친 뒤 전투조종사로 활약할 예정이다.

이날 수료식에서 공군작전사령관상을 받은 115전투비행대대 김우영 중위는 “전투비행단으로 실전 배치된 이후에도 지금까지 배운 내용을 기억하며, 대한민국 전투기 조종사로서 조국 영공수호 임무에 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.

서현우 기자 lgiant61@dema.mil.kr
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글