“전 부대원 한뜻으로 이뤄낸 결실”공군1전비, 9만 시간 무사고 비행
약 8년 7개월에 걸쳐 완성
 
공군1전투비행단 T-50 항공기가 기지 활주로에 착륙하며 9만 시간 무사고 기록을 달성하고 있다. 사진 제공=서진철 상사


공군1전투비행단(1전비)이 9만 시간 무사고 비행기록을 달성했다. 1전비는 지난 4일 “완벽한 팀워크와 확고한 안전활동을 바탕으로 무사고 비행 9만 시간 금자탑을 세웠다”고 전했다.

1전비의 무사고 비행기록은 2013년 8월부터 약 8년 7개월에 걸쳐 완성됐다. 이 기간 1전비는 900여 명의 전투 조종사를 배출했다. 또 전환 및 작전가능훈련(CRT)을 지속해 166명의 작전가능 조종사를 양성했다.

이종섭(대령) 항공작전전대장은 “이번 기록은 안전 비행을 위해 고민하는 조종사, 정비사, 기상·관제요원 등 전 부대원이 한마음 한뜻으로 이뤄낸 결실”이라며 “이곳에서 교육받은 학생 조종사들이 비행 안전의 중요성을 느끼고, 지원요원들과 단결할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

한편 1전비 예하 189비행교육대대도 12만 시간 무사고 비행에 성공했다. 고등비행 교육과정을 운영하는 대대의 대기록은 1988년 6월부터 33년여에 걸쳐 이뤄졌다.

서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글