“전장 기능별 유기적 통합 중요”지난 8일 오후 전남 장성군 상무대 제협협동훈련장.“폭파준비” “폭파준비 완료” “폭파실시” “폭파실시, 폭파 폭파 폭파.”장내 안내 방송에 이어 실무 관계자의 복창이 끝나자마자 콰콰쾅하는 굉음과 함께 흙더미가 비산하기 시작했다. 대전차 지뢰에 의해 파괴된 차량도 수십m 떨어진 곳까지 잔해를 흩뿌렸다.

그리고 시범이 이뤄질 때마다 하나 둘씩 속살을 드러낸 구덩이가 늘어나기 시작했다.육군공병학교(학교장 박병희 준장) 주관으로 열린 이날 시범은 제병협동작전간 장애물 운용과 극복 능력에 대한 이해를 증진하고 전투교리 발전 과제 도출과 통합 전투 능력 극대화를 위한 공감대 형성을 위해 열린 것.

상무대 지역 교육생, 기간 간부, 육본 등 주요 정책부서와 야전부대 실무자, (주)한화 관계자, 조선대 군사학과 재학생 등 1500여 명이 참석했다.이날 폭파 시범에 사용된 폭약은 KM180 폭파킷, 액체폭약, 대인 지뢰(M14·M16A1), 대전차 지뢰(M15·K442), 콤포지션, 성형장약 등 10여 종. 특히 현대전에서 테러 집단이 주로 활용하는 차량을 이용한 급조폭발물(IED), 테이프형 폭약 등에 대한 폭발 시범도 선보이며 참관자들로부터 큰 호응을 얻었다.

실제로 최근 이라크전쟁에서 희생된 미군 사상자의 43%가 이러한 급조폭발물에 의해 피해를 입은 바 있어 앞으로 우리 군에서도 IED에 대한 실질적인 연구가 필요하다는 것이 안내장교의 설명이다.조선대 군사학과 2학년 윤성안(21) 씨는 “공병의 폭파 장비가 이렇게 큰 위력을 낼 줄 몰랐다”며 “앞으로 군 진로도 공병 분야를 선택할까 심각히 고려해 볼 생각”이라고 말했다.장애물 운용을 위한 폭파 시범이 끝나자 공세 전환에 따른 장애물 극복 시범이 이어졌다.

파괴통과 포민스-Ⅱ의 폭파 시범, 그리고 오늘의 하이라이트인 미크릭(MICLIC)이 모습을 드러냈다. 1994년부터 전력화된 미크릭은 로켓에 매달린 선형장약을 폭파시켜 지뢰 지대의 통로를 개척하는 장비. 100여m 상공까지 올라가는 시커먼 연기와 함께 산지사방으로 퍼져 나가던 흙더미가 가라앉자 어느새 지뢰 지대에는 길이 100m, 폭 8m의 넓은 통로가 만들어졌다.

마지막으로 장병들은 장갑전투도저(M9ACE) 등을 이용해 남아 있던 지뢰까지 정리하고 교량전차(AVLB)를 통해 전차와 장갑차를 신속히 이동시킴으로써 전장에서 공병 전력화 장비에 대한 중요성과 확신을 갖게 하는 계기를 마련했다.

학교장은 “현재·장차전에서 승리의 요체는 통합 전투력 발휘의 극대화에 달려 있다”며 “장애물을 효과적으로 운용하고 적 장애물을 신속히 극복하기 위해서는 기동·화력 등과 같은 전장 기능들의 유기적 통합을 이루는 것이 무엇보다 중요하다”고 밝혔다.한편 공병학교는 이튿날인 9일 세미나와 무기체계 소개회를 갖고 현존과 미래 공병 전력에 대한 최신 정보 교류와 함께 미래 발전 방향을 모색했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글