“한국 방산무기 화력 서프라이즈!”외국 장·차관 등 150여 명 호평 이어져

20일 경기도 포천의 승진훈련장에서 열린 국산 방산무기 기동·화력 성능 시범에서 각국 인사들이 망원경으로 전차와 장갑
차 등의 기동을 살피고 있다.                                                                                                           김태형 기자
기동시범 후 참관자들이 국산 주요 장비들을 둘러보고 있다.                                                                김태형 기자
육군은 20일 서울 ADEX 2011 일환으로 경기도 포천의 승진훈련장에서 K계열 등 주요 국산 방산무기에 대한 기동·화력 성능 시범을 실시했다.

특히 이 자리에는 ADEX에 참가한 외국 장관과 차관·방산청장 등 150여 명이 참석해 우리나라의 우수한 방산무기를 직접 눈으로 확인하며 호평을 아끼지 않았다.

이날 시범은 기동 시범과 화력 성능 시범으로 나뉘어 실시된 후, 이어 장비 및 물자 견학 순으로 진행했다. 먼저 기동 시범에는 K1A1 전차·K-21 보병전투장갑차·K-242 박격포장갑차·AVLB 교량전차·K-9 자주포·구난전차·K-10 탄약운반차 등 7종을 선보였고, 장애물 극복 등 기동 성능 위주의 행동 시범을 펼쳤다.

특히 시범에 참가한 기동장비들은 울퉁불퉁(요철)한 야지를 고속 주행하고 경사로 등판과 1ｍ의 수직장애물, 2.74ｍ의 참호장애물 등 전장에서 개척해야 하는 5종류의 장애물에 대한 극복 능력을 선보였다.

또 화력 성능 시범에서는 K-9 자주포와 30㎜ 자주대공포 비호, K-21 보병전투장갑차, K1A1 전차 등 5종의 화기 위력 사격을 순차적으로 실시했다. 6문의 K-9 자주포는 목표물을 직접 조준사격하는 위력도 보였다. 비호는 관람석 앞에 위치시켜 레이더 추적 시스템과 공중사격 모습을 바로 눈앞에서 관람할 수 있도록 했으며, K-21 보병전투장갑차는 기동 간 40㎜ 포를 3연발과 5연발로 각각 사격했다.

한편 정찰용 무인항공기(UAV)가 공중에서 실시간 촬영한 자료를 영상 스크린을 통해 상영하기도 했다.




  이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글