“하나, 둘, 삼!”… 간부·병사 필승 팀워크 ‘호흡 척척’● 육군60사단 변이중 포병연대, 155·105㎜ 견인포 사격훈련

견인포 방렬-목표물 확인-사격 ‘물 흐르듯’
평시 최소 인원 전투장비 관리·교육훈련 전개
실전과 같은 훈련으로 동원준비태세 확립
육군60사단 변이중 포병연대 장병들이 1일 경기도 파주시 일대 사격장에서 155㎜ 견인포 사격훈련을 하고 있다.

육군60사단 변이중 포병연대는 1일 경기도 파주 일대 사격장에서 105·155㎜ 견인포 사격훈련을 했다. 부대는 코로나19 상황에서도 흔들림 없는 임무 수행 능력을 검증하고, 실전적 사격 능력을 배양하기 위해 이번 훈련을 추진했다.


방렬 작업부터 실전처럼

훈련은 견인포 방렬부터 실전을 방불케 했다. 사격장에 도착한 장병들은 도착 즉시 트럭과 견인포를 연결한 고리를 해체했다.

“하나, 둘, 삼!” 간부의 구호에 맞춰 장병들은 좌·우측 포다리(가신·架身)를 들고 좌우로 이동했다. 10여 명의 장병이 가신을 좌우로 벌리기 위해 이를 악물었다.

측각기로 확인한 제원을 바탕으로 편각과 사각을 잡고, 발사판을 설치했다. 정해진 각도로 포신을 띄우기 위해 온 힘을 다해 ‘작키’를 좌우로 움직이며 조이는 과정이 쉴 새 없이 반복됐다. 덥고 습한 날씨에 장병들 얼굴에는 굵은 땀방울이 맺혔다.

견인포 방렬 때 최대 난관은 가신에 발톱을 연결하고 고정하는 과정이다. 가신 발톱을 지면에 제대로 박지 않으면 사격 때 포가 뒤로 밀릴 수 있다. 이를 방지하기 위해 장병들은 가신 발톱이 놓일 곳을 표시한 다음 40~50㎝ 깊이로 땅을 팠다. 가신 발톱을 지면과 평행하게 놓은 다음 굵은 철주를 박아 고정하는 작업이 이어졌다. 돌이 한가득 묻힌 땅이 원망스러웠지만, 장병들은 서로를 격려하며 삽과 곡괭이로 땅을 파나갔고, 철주를 단단히 박는 것으로 견인포 방렬 작업을 끝마쳤다.



사격훈련도 물 흐르듯

“갈매기, 여기는 기러기. OP(관측소) 점령 보고, 이상.” 방렬 작업 후 관측소에서 목표물을 확인하자 사격지휘소가 포대에 사격 임무를 부여했다. 분배된 탄을 넣고, 포탄 결합 상태를 확인한 후 폐쇄기가 닫히자 긴장감은 최고조에 달했다.

“3포 편각 ○○○○, 사각 ○○○. 사격준비 끝!” “준비, 쏴!”

천지를 뒤흔드는 폭음을 뒤로하고 105㎜ 포탄이 포구를 벗어나고, 다른 포들도 연이어 사격을 했다. 105㎜ 사격이 완료되자 그 뒤에 전개해 있던 155㎜ 포들이 같은 순서를 이어갔다.

무엇 하나 쉽지 않은 과정이었지만 장병들의 움직임이 물 흐르듯 자연스러웠던 이유는 따로 있었다. 부대는 실사격 훈련 전 사전 집체교육과 포술경연대회, 사격절차 예행연습을 통해 조건반사적인 전투 행동을 체득했기 때문이다. 더불어 포탄사격 중 발생할 수 있는 다양한 우발상황을 종합해 직책별 대응 요령을 행동화하는 등의 사전준비로 시행착오도 최소화했다.

사격 전 합동화력시뮬레이터(JFTS·Joint Fire Training Simulator) 및 사격지휘반 교육 입소, 포술 분과별 자격인증 평가로 임무 수행 능력을 높였다. 또 보병·포병대를 통합한 분기별 포술경연대회를 개최해 일련의 사격절차를 반복 숙달했다. 이를 통해 장병들이 사격에 대한 자신감을 얻을 수 있도록 했다.

육군60사단 변이중 포병연대 장병들이 1일 경기도 파주시 일대 사격장에서 열린 포탄사격훈련 중 155㎜ 견인포에 포탄을 장전하고 있다.


코로나19 상황서도 훈련 지속

코로나19 확산 여파로 올해 예비군 소집훈련이 모두 취소된 상황에서 60사단의 이 같은 노력은 빛을 발한다. 동원사단은 동원령 선포 후 부대 증편·창설을 통해 온전한 전투력이 창출된다. 평시에는 최소한의 인원으로 전투장비를 관리하고, 교육훈련을 전개하고 있다. 예비군에게 제대로 된 교육을 하기 위해서는 장병들이 제대로 된 전투력과 전술적 운용능력을 보존토록 하는 것이 중요하다. 코로나19 상황에서도 부대가 포탄 사격훈련을 실시한 이유다.

변이중 포병연대 신기섭(소령) 정작과장은 “동원예비군 훈련을 할 때는 여기 있는 장병들과 예비군들이 같이 임무를 수행하는 점을 감안할 때 사격을 해보고 안 해보고의 차이는 매우 크다”며 “실전적인 훈련으로 간부와 병사들이 호흡을 맞추고, 단결심까지 배양하는 성과를 거뒀다”고 말했다.

현준성(중령) 포병대대장은 “사격훈련에 의지와 열정을 가지고 임해준 장병들이 자랑스럽고 자부심을 느낀다”며 “실전과 같은 교육훈련을 통해 어떠한 위협도 극복할 수 있는 동원준비태세를 유지하겠다”고 말했다. 부대는 앞으로도 장병들의 전투력을 유지하고 전시 동원준비태세를 확립하기 위한 노력을 이어갈 방침이다. 글=최한영/사진=양동욱 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글