“후퇴는 없다” 폭풍우도 여기선 훈련의 일부● 육군11사단 공병대대 6주 집중훈련


육군7군단이 ‘강하고 실전적인 교육훈련’을 위해 ‘대대급 6주 집중훈련’을 도입했다. 첫 시행 부대인 육군11사단 공병대대가 30일 오후 공병훈련장에서 실시한 간격극복 훈련 중 K1 AVLB 교량전차가 가설한 교량 위를 또 다른 교량전차가 지나고 있다.

야외 집중훈련의 ‘끝판왕’이 등장했다. 군단 예하 전 대대급 부대가 6주 동안 야외에서 오직 교육훈련에 ‘올인’하는 ‘대대급 6주 집중훈련’을 육군7군단이 최초로 신설해 시행한다. 육군11사단 공병대대가 첫 시행부대로서 지난달 24일부터 강원도 춘천과 홍천 일대에서 야외 숙영하며 장애물 지대 개척 및 극복 등 실전적인 훈련을 펼치고 있다. 뜨거운 훈련 현장을 국방일보가 직접 찾아갔다. 홍천에서 글=임채무/사진=조용학 기자

30일 오후 2시 강원도 홍천 육군11사단 공병훈련장 일대. 6주 집중훈련에 돌입한 공병대대 장병들의 시선이 훈련장에 형성된 도로대화구에 집중됐다. 도로대화구는 궤도차량 등 기동장비의 진입을 거부하기 위해 도로 등에 인위적으로 만든 깊은 폭파구다. 장병들에게 주어진 임무는 교량전차(AVLB·Armoured Vehicle Launched Bridge)를 활용해 도로대화구 사이의 간격을 극복하고, 아군의 기동로를 확보하는 것. 이는 유사시 기동부대의 공격 기세를 유지하기 위한 공병훈련 중 하나다. 이번 훈련은 훈련 목적상 적의 직사화기로부터 아군의 피해를 방지하기 위한 견부 확보가 이뤄진 상황을 상정하고 진행됐다.


훈련장 한편에서 궤도장비 특유의 묵직한 배기음과 궤도 소리가 들려왔다. 도로대화구 사이를 이어줄 ‘교량전차’였다. 모든 준비가 완료됐다는 수신호가 전해지자, 정우영 공병중대장이 훈련 시작을 알리는 무전을 전 장병에게 보냈다. 굉음과 함께 교량전차가 도로대화구 쪽으로 이동했다. 동시에 전차에 설치된 연막탄이 공중으로 튀어 올라 흑갈색 연막을 피웠다. 연막 사이를 헤치고 나온 전차는 대화구 앞에서 전차 상판에 장착된 길이 22m의 교량을 ‘1자’로 펴더니, 곧 아군의 기동부대들이 지나갈 든든한 이동로를 완성했다. 훈련 시작부터 교량 가설까지 단 5분 만에 일어난 일이었다.

  적의 지뢰지대 봉착 상황 “전투장갑도저 투입!”
  공병대대 장병들이 궤도차량의 이동에 앞서 지뢰를 탐지하고 있다.
 
이어 훈련장 반대쪽에서 지뢰지대 극복 훈련이 시작됐다. 지뢰지대 극복 훈련은 기동 중인 전투부대가 적의 지뢰지대에 봉착한 상황으로 진행됐다. 전투부대로부터 무전을 받은 공병대대는 즉각 병력을 출동시켜, 지뢰지대의 규모를 확인하기 위한 ‘공병정찰’에 나섰다. 각종 장비를 착용한 장병들이 지뢰탐지기를 이용해 탐색에 돌입했다. 실전 같은 장병들의 모습에 훈련장 안은 일순간 정적이 흘렀다. 얼마간 시간이 지나자 지뢰지대의 윤곽이 드러났다. 정찰병들의 보고에 따라, 현장에는 공병대대의 전투장갑도저(KM9ACE)가 즉시 출동했고, ‘폭파’ 삼창 후 지뢰지대를 개척하기 위한 미클릭(MICLIC)이 발사됐다. 긴 포물선을 그리며 날아간 미클릭은 폭음과 함께 지뢰를 폭발시켰다. 뒤를 이어 전투장갑도저가 잔여 지뢰를 제거하기 위해 지그재그로 이동하며 지뢰지대 내에 남은 지뢰가 있는지 꼼꼼히 확인하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다. 현장에서 병력을 지휘한 정 공병중대장은 “쉽지 않은 훈련인 것은 분명하나, 부대원 모두는 할 수 있다는 자신감으로 가득 차 있다”며 “전군 최고 수준의 공병 지원능력과 태세를 갖추는 데 온 힘을 다할 것”이라고 포부를 밝혔다.  


야전 취사 야외 숙영 온몸으로 느끼는 실제 전장 환경

오전 주특기 훈련을 마친 공병대대 장병들이 잠시 휴식을 취하며 간식을 나눠 먹고 있다.

공병대대는 지난달 24일부터 강원도 홍천·춘천 일대 공병훈련장에서 ‘6주 집중훈련’을 하고 있다. 오는 31일까지 진행되는 이번 훈련에는 교량전차·전투장갑도저 등 50여 대의 장비와 400여 명의 장병이 참가해 공병 전투수행능력을 연마하고 있다.

대대는 6주간 연속된 집중훈련을 통해 지휘관을 중심으로 ‘전투부대의 기동 여건은 우리가 보장한다’라는 훈련목표 아래 ‘전투공병’다운 실전적인 훈련을 통해 기계화 부대의 핵심 직할부대로서 임무 수행 능력 향상에 집중하고 있다.

장병들이 6주라는 시간 동안 주둔지를 떠나 분·소대전투기술훈련부터 중·대대전술훈련까지 각각 2주씩 연속성 있게 실시함으로써 오로지 교육훈련에 집중할 수 있게 된다는 것이 부대 측의 설명이다.

특히 실전적 훈련을 위해 6주 동안 야전 취사와 야외 숙영을 하는 등 실제 전장 환경을 직접 느끼면서 임무 수행에 대한 자신감을 높이게 된다.

먼저, 첫 2주 동안은 분·소대전투기술훈련을 통해 대기동 지원을 위한 지뢰·폭파·축성, 전투부대의 기동 여건 조성을 위한 팀 단위 장애물 지대 개척 능력 향상에 집중한다.


시작 전 부대일정 최소화 훈련 준비에 매진

육군11사단 공병대대의 한 장병이 주특기 훈련의 일환으로 윤형 철조망을 설치한 뒤 철조망 간격을 조정하고 있다.

다음 2주 동안은 중대전술훈련을 진행하면서 적 장애물 지대 극복 절차를 숙달하고, 쌍방 공격·방어훈련을 통한 전투력을 배양한다. 마지막 2주는 대대전술훈련으로 사단 작전계획에 근거한 기동 및 대기동 지원을 직접 시행하면서, 전투부대의 직접지원 배속 전·중·후 부대지휘절차를 숙달하게 된다.

정재국 공병대대장은 “6주 집중훈련 중 우리 부대는 기계화부대의 공병대대 특성을 고려, 각개 용사부터 대대장까지 전투기량을 극대화하고 있다”고 밝혔다.

6주 동안 야외에서 훈련이 진행되다 보니 시의적절한 작전지속지원이 무엇보다 중요한 상황. 사단은 ‘6주 집중훈련’에 중점을 두고 부대 운영을 조정해 예하 부대가 훈련 시작 전 온전히 훈련 준비에 집중할 수 있도록 해당 부대 일정을 최소화하고 행정업무를 간소화하는 등 여건을 보장하고 있다. 훈련 중 장병들이 따뜻한 식사를 할 수 있도록 철저히 급식관리를 하는가 하면 끓인 물을 일일 3회 이상 제공하고 세탁 및 샤워 여건 보장 등 개인위생 관리에도 만전을 기하고 있다.

특히 장병들의 전투의지 고양 및 사기 증진을 위해 위문공연 형태의 ‘문화예술공연’도 열어, 지친 장병들의 몸과 마음에 새로운 활력을 주고 있다.


“군 생활서 다시 없을 기회” 남다른 각오  

주특기 훈련 중인 공병대대의 한 장병이 30일 오전 공병훈련장에서 훈련용 대전차지뢰를 매설하고 있다.

기자가 현장을 찾은 이날 오후 4시30분에는 걸그룹 써니힐·화이트위치, 울랄라세션 멤버였던 가수 군조 등 연예인들이 공병대대 장병들을 대상으로 위문 공연을 펼쳤다.

많은 관심 속에 6주 집중훈련의 첫 테이프를 끊은 만큼 장병들의 부담감은 적지 않다. 하지만 훈련에 임하는 대대원들의 각오는 남다르다. 군인으로서 이번 훈련을 반드시 이겨내야 할 하나의 과정으로 여기고 있기 때문. 김종민(중위) 공병소대장은 “‘피할 수 없으면 즐겨라’라는 말처럼, 단단한 마음가짐으로 훈련에 임할 것”이라는 포부를 밝혔다. 군단 최초라는 자부심을 가지고 체력단련을 통해 훈련을 준비한 병사도 있었다. 최필규 일병은 “매일 6㎞의 뜀걸음과 전투임무 위주의 체력단련을 통해 어떠한 훈련도 이겨낼 수 있는 강인한 체력을 길렀다”며 “전우들과 함께 씩씩하게 남은 훈련 일정을 모두 마칠 것”이라고 당차게 말했다.

이정민 일병은 “군단 최초라는 자부심을 바탕으로 강한 훈련과 야외숙영 등에 적응하고 있다”며 “힘든 부분도 있지만 저 자신을 조금 더 강하게 만들 수 있는, 군 생활에서 다시 없을 기회라고 생각하며 훈련에 임하고 있다”고 말했다.


육군7군단 최초 시행, 대대급 6주 집중훈련이란?
제각기 하던 2주간 제대별 훈련
단계적 연속 시행… 효과 극대화

‘대대급 6주 집중훈련’은 주둔지를 떠나 한 달 이상 야외에서 진행되는 강도 높은 훈련이다. 이 기간 장병들은 주둔지로 복귀하지 않고 야외 숙영 및 야전취사를 하며 주·야간 연속훈련을 통해 창끝 전투력을 향상하게 된다.


이때 안개·강우 등 악기상이 발생해도 훈련은 계속 진행된다. 실제 전장 상황을 가정하고 환경적 악조건을 극복하는 능력을 기르는 것도 6주 훈련의 중요 목적 중 하나이기 때문이다.


훈련 기간이 ‘6주’로 설정된 것에도 이유가 있다. 6주 집중훈련 모델은 ‘분·소대 전투기술-중대 전술훈련-대대 전술훈련’ 순으로 각 2주씩 진행된다. 기존에 제각기 시행하던 2주간의 제대별 훈련을 단계적으로 연계시킴으로써 훈련의 연속성과 효과를 극대화하기 위함이다.


특히 마지막 2주 동안 진행되는 대대 전술훈련에서는 전 장비를 동원한 100~200㎞ 기동훈련을 통해 조종수의 조종 능력을 숙달하고, 전투 장비의 100% 가동 상태를 점검한다.


6주 집중훈련은 창끝 전투력의 핵심인 기보·전차·기갑·포병·공병 등 대대급 부대가 교육훈련에만 집중하는 기회와 여건을 만들어 주는 데 의의가 있다. 따라서 훈련 전후 부대 일정을 조정하고, 각종 행정업무를 간소화하는 등 부대운영의 모든 초점이 전투력 강화를 위한 교육훈련에 맞춰진다. 훈련 기간에는 상급부대의 방문·통제·지시 등을 지양해 대대급 부대의 훈련 여건을 최대한 보장한다.


7군단은 지난 4일 군단장 주관 교육훈련 대토론회를 개최하고 ‘강하고 실질적인 교육훈련’을 위해 ‘6주 집중훈련’ 도입을 결정했다. 창끝 부대의 전투 수행 능력과 악조건하 제한 사항 극복 능력 등을 한 단계 끌어올리기 위해서는 교육훈련에 대한 의지 자체가 완전히 달라져야 한다는 공감대가 6주 집중훈련 시행의 바탕이 됐다.


김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr


임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글