“타이거 아이 外 기술 유출 조사 없었다”방사청, 언론 보도 “사실과 거리가 있다” 밝혀

방위사업청은 최근 미국 정보기관이 국내 방산업체를 대상으로 미국의 방산기술 유출 여부를 조사하고 있다는 최근 언론 보도에 대해 “사실과 거리가 있다”고 밝혔다.

방사청은 21일 “F-15K 전투기 타이거 아이(Tiger Eye)의 경우 봉인 훼손 원인을 규명하기 위해 한미 양국이 기술 유출 여부를 조사했으나 그 외 무기는 조사한 적이 없다”고 설명했다. 또 “사실 확인 결과 민간 방산업체도 그런 조사를 받은 적이 없다”고 덧붙였다.

타이거 아이 포드는 지난 9월 19일부터 22일까지 한미가 공동으로 조사한 적이 있으나 현장 조사 결과 한국이 임의로 봉인을 훼손한 사실을 확인하지 못한 것으로 확인됐다.

특히 방사청 관계관은 타이거 아이 조사 결과에 대해 “기술 유출이 없었던 것으로 양측의 입장이 사실상 정리된 것”이라고 말했다.

한편, 방사청은 “2009~2010년에 ALQ-200 전투기 외장형 전파방해장비 수출을 위해 미 대사관과 수출허가(EL) 문제를 협의했으나 실제로 수출하지 않았다”고 해명했다.

그 외 이지스함 관련 기술, 다연장로켓(MLRS), 백상어, 홍상어, K1A1 전차 사격통제장비와 관련해서는 “사실 확인 결과 기술 임의 활용도 없었고, 조사한 사례도 없다”고 못박았다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글