“한반도에 안보공백 생겨선 안돼”리언 J 라포트 한미연합사령관은 15일 “주한미군 재배치가 해외 주둔 미군 재배치(GPR) 계획에 따른 것이지만 한반도에 안보 공백이 생겨서는 안 되며 앞으로도 군사 부문뿐만 아니라 모든 부문에서 한·미동맹 관계를 강화하는 데 이의가 없을 것”이라고 말했다.
라포트 사령관은 이날 오전 서울 시내 한 호텔에서 이부영(李富榮) 열린우리당 의장과 만나 한·미 관계와 북핵 문제 등에 관해 협의하는 자리에서 이같이 밝혔다.
라포트 사령관은 “미국은 핵 비확산 체제를 유지해야 하는 입장이므로 그동안 북한이 약속을 어겨 온 점에 대해 심각하게 생각하고 있다”고 말했다.
라포트 사령관은 이어 “정치적 부문의 대화가 어떻게 되든 주한미군사령관으로서 대화가 진행되는 동안에도 한반도에서 한 치의 안보 위협이 있어서는 안 되며 한·미 간 긴밀한 협의를 통해 이를 지켜 나갈 것”이라고 말했다.
이에 대해 이의장은 미국 측이 당초 입장을 바꿔 2008년 말까지 주한미군 1만2500명을 철수하고 미군 감축에 따른 전력 공백을 메우기 위해 다연장 로켓(MLRS) 부대 등을 잔류키로 한 데 대해 감사의 뜻을 전달하고 도널드 럼스펠드 국방장관에게 사의를 전해 달라고 당부했다.

〈연합뉴스〉
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글