■ 주한미군 대화력전 지휘·통제 임무이전 의미한국군이 주한미군의 대화력전수행본부 지휘·통제 임무를 넘겨받은 것은 한국군의 독자 방위 능력이 그만큼 커졌다는 것을 의미한다.
참여정부의 협력적 자주국방 정책에 따라 한국 방위에 대한 한국군의 역할이 증대돼 가는 과정에서 대화력전수행본부 지휘·통제 임무가 이양된다는 것은 적지 않은 의미를 내포하고 있다. 이 임무는 한국군이 주한미군으로부터 넘겨받기로 한 10대 임무 가운데 가장 중요한 임무이자 유사시 대화력전이 차지하는 비중이 너무 크기 때문이다. 즉, 대화력전 임무를 한국군이 수행함으로써 한반도 방위에 대한 한국군의 능력이 그만큼 증대됨과 동시에 신장됐다는 것을 뜻한다.
북한의 장사정포 발사 움직임을 감시하는 인공위성과 무인 정찰 항공기 등의 운용은 미군이 담당하지만 이를 통해 파악한 정보에 따른 대응 작전을 한국군이 지휘·통제한다는 것은 한·미 군사 협력의 질적인 변화를 보여 주는 것이기도 하다.
북한은 휴전선 비무장지대(DMZ) 인근에 170mm 자주포와 240mm 방사포를 비롯한 장사정포 1000여 문을 집중 배치하고 있다.
이들 장사정포는 사거리가 50∼60km에 달해 유사시 서울을 비롯한 수도권 전역에 막대한 피해를 초래하면서 전쟁 승패를 가늠하는 결정적 요인이라는 것이 군사 전문가들의 대체적인 분석이다.
리언 라포트 주한미군사령관은 핵과 생화학 무기를 제외한 북한의 재래식 전력 중 장사정포가 가장 치명적인 무기라고 여러 차례 강조해 왔다.
윤광웅(尹光雄) 국방부장관과 김종환(金鍾煥) 전 합참의장도 지난해 국정감사에서 포탄의 파편 효과 등을 감안할 때 개전 초기 큰 위협으로 판단되지만 한·미 연합 전력으로 충분히 방어할 수 있을 것으로 평가했다.
이 때문에 전쟁이 발발할 경우 북한의 장사정포 사용 움직임을 가장 빠른 시간 안에 파악, 신속히 대처하는 것은 개전 초 남측의 피해를 최소화하는 데 관건으로 꼽힌다.
합참은 육군3군사령부에 대화력전수행본부를 설치, 전술 지휘·통제(C4I) 체계의 운영을 위한 전문 병력을 편성한다는 방침이다.
대화력전수행본부는 장사정포의 움직임을 실시간으로 감시, 정보를 분석하고 발사 움직임이 있을 경우 한·미 양국군의 가용 장비와 무기를 이용한 즉각적인 타격을 명령하게 될 것으로 보인다.
여기에서 한발 더나가 지난 13일 윤장관이 발표한 국방 개혁안에는 장사정포 위협에 대응하기 위한 유도탄사령부 창설이 포함돼 있었다.
유도탄사령부에는 최대 사거리가 300km인 육군 전술 지대지 미사일(ATACMS)을 비롯해 다연장 로켓포(MLRS), 자주포 등 육군의 현존 대응 전력이 모두 포함될 것이라는 일부 언론 보도도 있었다.
각 군단별로 흩어진 이들 화력을 한데 묶어 통합 지휘할 수 있는 시스템을 구축함으로써 유사시 화력의 집중과 선택을 통해 효과를 극대화하겠다는 것이 국방부의 복안이라는 게 이들 언론 보도의 골자다.
여기에 이미 도입을 추진 중인 다수의 통합 정밀 직격탄(JDAMS)과 첨단 전투기까지 완비되면 장사정포는 더 이상 걱정할 필요가 없다는 게 군 당국의 입장이다.
물론 한국군이 대화력전 임무를 수행하게 되지만 그동안 주한미군이 갖고 있던 대화력전 수행 능력에 전혀 변화가 없는 점도 임무 전환에 따른 우려가 불필요한 대목이다.
결국 참여정부 협력적 자주국방의 목표가 한국군이 대북 억지력을 갖는 것이라고 한다면 독자적인 대화력전 수행 능력을 갖춘다는 것은 그 목표치의 상당 부분을 달성할 수 있다는 뜻으로 풀이된다는 것이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글