● 2020 쥐띠 장병들의 새해 다짐2020년, 경자년(庚子年)의 밝은 태양이 떠올랐다. 육십간지 중 37번째로 경(庚)이 백색, 자(子)가 쥐를 의미하는 ‘흰쥐의 해’다. 흰쥐는 쥐 중에서도 우두머리이자 매우 지혜로운 쥐로 알려져 있다. 또 사물의 본질을 꿰뚫는 데 능숙하고 생존 적응력까지 뛰어나다고 한다. 이처럼 지혜롭고 생존능력이 뛰어난 쥐띠 장병들이 2020년 국가안보를 책임진다. 1972년생(48세), 1984년생(36세), 1996년생(24세) 국군 장병들의 결연한 새해 다짐을 소개한다.

육군21사단 김영호 소위·24
충성! 사랑합니다! 할아버지께서 지키셨던 21사단 최전방 철책을 수십 년 세월 지나 손자인 제가 지키고 있습니다. 나라를 지키기 위해 청춘을 바쳤던 할아버지의 마음을 이어받아, 최상의 경계태세로 2020년에도 GOP 완전 경계작전을 달성하겠습니다!

육군JSA경비대대 김종휘 병장·24
저는 대한민국 판문점에서 견학과 경호를 담당하고 있으며, 남북 분단의 상징이자 대화의 장인 판문점을 민간인들에게 소개하고 있습니다. 올해와 같이 내년에도 흔들림 없이 경비태세를 유지하고 작전지원에 최선을 다하겠습니다.

육군특전사 천마부대 홍일룡 하사·24
지난해 특전사 탑팀과 육군 최정예 300전투원으로 선정되기까지의 경험과 노하우를 후배들에게 전수하겠습니다. 세계 최정예 대체불가 특전사라는 자부심으로 ‘특전사 비전 2030’을 행동으로 실천하며, 매사에 솔선수범하는 경자년을 만들어 가겠습니다. 안 되면 되게 하라!

육군53사단 이용훈 중령·48
국민으로부터 신뢰받는 자랑스러운 군대가 되기 위해서는 무엇보다 안전문화 정착이 선행되어야 합니다. 새해에도 “사고! 걱정만 하면 지고, 안전! 실천하면 이긴다”는 말을 가슴에 새기고 생활 속에서 법·규정 준수는 물론, 안전수칙과 병영문화 혁신과제를 적극적으로 실천합시다.

육군사관학교 신두진 76기 생도·24
2020년은 꿈에 그리던 소위 계급장을 달고 야전을 향해 첫발을 내딛는 해입니다. ‘실패하면 실망할 것이나 시도도 안 하면 불행해진다’는 말처럼 현실과 타협하거나 현실에 안주하기보다 실패하고 넘어질지언정 역경에 굴하지 않고 끝없이 도전하며 ‘국민에게 충성하고 국가에 헌신’하는 육군 최정예 장교가 되겠습니다.

육군포병학교 조태형 소령·36
2020년에는 풍요를 상징하는 쥐처럼 주변을 더욱 풍요롭게 만드는 군인이 되겠습니다. 긍정과 열정으로 무장해 가족과 전우들에게는 ‘행복과 즐거움’을, 포병 병과 후배들에게는 ‘전문지식과 사명감’의 풍요로움을 선물하겠습니다.

육군31사단 안치선 하사·24
저는 용사부터 간부까지 4년간 여수 임포소초에서 근무하고 있습니다. 1998년 대간첩작전인 ‘임포 완전작전’의 역사가 살아있는 자랑스러운 임포소초의 부대원으로서 선배님들의 정신을 이어받아 2020년에도 든든한 방패가 되겠습니다.

육군학생군사학교 정우진 소위·24
2019년은 임관 후 첫 임무 수행에 나서 모든 것이 낯설고 새로운 경험을 한 한 해였다면, 2020년은 학군교 영선대 운영장교로서 임무와 역할을 더욱 충실히 해나가는 한 해로 만들겠습니다. 초심을 잃지 않는 자세로 매사 최선을 다해 부대에 도움이 되는 자랑스러운 장교로 성장하겠습니다.

육군항공작전사령부 권도형 소령·36
지난해 국군 유일의 대형기동헬기 시누크(CH-47) 조종사이자 헬기중대장으로서 속초·강릉 산불 진화 작전, 대규모 화물공수 작전 등에 참가하면서 국가와 국민을 위해 헌신하고 봉사하는 군인으로서의 본분과 자긍심을 느꼈습니다. 경자년에도 무사고 안전비행을 기본으로 완벽한 전투준비태세를 갖추겠습니다.

육군22사단 홍순원 병장·24
휴전선 155마일 최북단과 동해안을 수호하는 자랑스러운 22사단의 용사로서 2020년 새해에도 초심을 잃지 않고 임무를 완벽하게 수행하겠습니다. 특히 ‘5000만의 불침번’이라는 사명감을 가지고 동해를 바라보며 ‘기상은 높게, 사랑은 깊게, 전투는 함께’라는 대대 구호를 신념화해 해안경계작전에 만전을 기하겠습니다!

육군3사관학교 55기 정문경 생도·24
미국 버지니아 군사대학교를 2년 동안 다니다가 대한민국을 지키는 한국군이 되고 싶어서 육군3사관학교에 입교한 지 2년! 저에게 2020년은 꿈을 이루는 해이자 또 다른 도전이 기다리는 해입니다. 늠름한 육군 장교로 대한민국을 잘 지켜내겠습니다!

해군해난구조전대 청해진함 김세정 중사·36
지난해, 저를 포함한 해군 심해잠수사들은 국민의 생명을 구하기 위해 해상 사고가 있을 때마다 어김없이 그 현장으로 달려가 임무를 수행했습니다. 생명을 구하는 막중한 임무에 자긍심과 사명감을 느끼며, 2020년에도 국민의 곁에서 최선을 다하겠습니다.

해군사관학교 74기 강선재 생도·24
2020년, 드디어 4년간 사관생도 생활을 마치고 장교로 임관합니다. 설레는 마음과 두려운 마음이 공존하지만, 이제는 장교로서 책임감을 가지고 저에게 주어진 일을 해내고 싶습니다. 우리 바다를 수호하고 국민의 안전을 지키며 경자년 한 해를 힘차게 시작하겠습니다.

청해부대 30진 강감찬함 김민기 하사·24
저는 청해부대 30진 강감찬함의 ‘심장’인 기관을 담당하는 추기 부사관으로 2019년 8월 13일 아덴만으로 출항해 우리 국민과 선박을 호송하며 세계의 평화를 수호하는 임무를 수행하고 있습니다. 뜨거운 기관실에서 일하는 것은 쉽지 않지만, 내가 흘린 땀이 함의 원동력이라는 자긍심과 책임감을 가지고 맡겨진 임무를 완수하겠습니다. 필승!

해군2함대 23전대 참-359 이태정 중위(진)·24
2019년 해군2함대는 ‘서해 NLL 절대 사수’라는 공통된 목표 아래 전 장병이 일치단결해 성공적으로 임무를 완수했습니다. 새해에도 강한 훈련으로 다져진 완벽한 전투태세와 임전무퇴의 기상으로 필승함대의 빛나는 승리의 전통을 이어가겠습니다.

해군교육사령부 기초군사교육단 조고성 중사·36
‘해군의 출발점’ 해군교육사령부에서 맞이하는 쥐띠 해는 제게 그 어느 해보다 특별합니다. 연중 쉴 틈 없는 훈육의 길은 험난하고 고되지만, 그 끝은 항상 보람차고 자랑스럽습니다. 해군의 미래가 해군의 출발점에서 시작되는 만큼 소대장으로서 누구보다 막중한 책임감과 사명감으로 올해도 ‘싸우면 반드시 이기는 강한 정예 장병 육성’을 위해 묵묵히 달려가겠습니다.

해군잠수함사령부 이억기함 박지혁 소령·36
暗(암)과 黑(흑)만이 가득한 바닷속을 누비는 우리 잠수함 승조원들에게도 새로운 2020년 희망의 빛은 찾아옵니다. 그 빛은 조국을 향한 우리의 뜨거운 열망이 되어 차갑고 어두운 심해를 밝게 비춥니다. 자랑스러운 국가전략부대 잠수함사령부의 일원으로서 2020년의 평화와 번영이 가득한 대한민국의 해양 수호를 위해 항진 또 항진하겠습니다.

해군6항공전단 613비행대대 유희록 하사·24
2019년 1월 음향조작사 기본과정을 수료한 뒤 정승무원의 직책을 맡으며 조국의 바다를 하늘에서 지키는 영예로운 임무를 수행하고 있습니다. 아직 부족함이 많지만, 조국의 바다를 가장 신속하게 비행하여 임무를 수행한다는 자부심으로 2020년에도 조국의 바다를 하늘에서 완벽히 지켜내겠습니다.

해군5전단 53상륙전대 독도함 강준혁 일병·24
저는 2019년 해군 독도함 갑판병으로 합동상륙훈련, 민·군 의무지원 훈련 등 각종 훈련에 참가하며 대형상륙함 독도함의 일원으로서 우리 바다를 지키는 데 최선을 다했습니다. 2020년 새해에도 아름다운 우리 독도와 바다를 수호하는 일에 힘쓰겠습니다! 필승!

해병대2사단 김용하 소령·36
최전방 해안경계작전부대 작전장교로서 대한민국 수도 서울의 서측방 서부전선을 수호하고 있다는 사실에 무한한 책임감을 느낍니다. ‘Fight Tonight’의 자세로 누구도 감히 넘볼 수 없는 완벽한 작전대비태세를 확립해 국민의 생명과 재산을 수호하겠습니다.

해병대6여단 조도현 하사·24
오늘도 서해 최북단 백령도에서 조국 수호의 숭고한 임무를 수행함에 큰 자긍심을 느낍니다. “내가 조국의 총끝! 칼끝!”이라는 마음으로 새해에도 맡은 바 임무에 최선을 다해 빈틈없이 서북도서를 지키겠습니다. 새해 복 많이 받으십시오!

해병대연평부대 이재우 중위(진)·24
‘일부당경 족구천부(一夫當逕 足懼千夫), 한 명의 병사가 길목을 막으니 족히 천 명의 사내가 두려워한다.’ 2020 경자년 가장 강하고 든든한 힘으로 대한민국 서해의 길목, 연평도를 절대 사수하겠습니다.

공군11전투비행단 권오철 소령·36
우리 F-15K는 365일 24시간, 동해·서해·남해 대한민국 언제 어디든 즉각 출격할 준비가 되어 있습니다. 전투조종사의 삶이 어떤 상황이 닥칠지 모르는 긴장의 연속이지만, 대한민국 영공은 내 손으로 지킨다는 것에 큰 자부심을 느끼고 있습니다. 2020년 경자년에도 대한민국의 안전과 국민의 행복을 위해 우리 영공을 빈틈없이 지키겠습니다!

공군8전투비행단 장재호 준위·48
부품 하나, 잘못된 행동 하나에 조종사의 안전부터 항공기의 손실까지 좌우하는 정비업무의 전 과정을 책임지는 정비반장으로서 항상 무거운 책임감을 느끼고 있습니다. 새해에도 국산 항공기 FA-50 정비를 책임지고 있다는 자부심으로 우리 비행단이 안전한 한 해를 또 보낼 수 있도록 노력하겠습니다.

공군사관학교 68기 문성찬 생도·24
저에게 2020년은 4년간의 담금질을 마치고 장교로서 첫발을 내딛는 매우 뜻깊은 해입니다. “배우고 익혀서 몸과 마음을 조국과 하늘에 바친다”는 공사 교훈을 항상 가슴에 품고, 2020년의 새롭고 신선한 바람을 공군에 불어넣는 장교가 되겠습니다.

공군5공중기동비행단 신용훈 소령·36
2020년은 지난해 도입한 공중급유기의 전력화가 본격적으로 이뤄지는 특별한 한 해가 될 것입니다. 이에 저는 제○○○공중급유비행대대원들과 함께 ‘그 시작에 내가 있다’는 마음가짐으로 완벽한 영공방위태세를 갖추는 데 열과 성을 다하겠습니다.

공군51항공통제전대 백현진 중사·36
저는 항공통제기(PEACE EYE)에 탑승해 주변국의 공중항적을 감시하고, 조기 포착 및 신속한 보고를 통한 영공방위 전술조치의 시작을 담당하고 있습니다. 60년 만의 경자년! 쥐띠인 제가 주인공이 되어 대한민국 국민을 위해 항상 빈틈없는 영공방위 임무 수행에 최선을 다하겠습니다.

공군8547부대 박성흠 중위(진)·24
해가 뜨기 전 출근하고 해가 진 후 퇴근하며 새해를 맞이합니다. 작전중대장으로서 추운 겨울 날씨에도 한마음 한뜻으로 단결해 임무 완수에 최선을 다하는 부대원들에게 감사의 마음을 전합니다. 2020년에도 우리는 투철한 군인정신과 자부심을 가지고 맑고 푸른 영공을 수호하겠습니다.

공군8630부대 박재희 하사·24
쥐띠의 해, 2020 경자년 새해가 밝았습니다. 모두 새해 복 많이 받으십시오. 올 한 해도 임관할 때의 초심을 잃지 않고, 작전중대 분대장으로서 묵묵히 수도권 영공방위 임무 완수에 최선을 다하겠습니다.

공군방공관제사령부 예하 8386부대 유재현 상병·24
빈틈없는 기지경계를 목표로 24시간 운영되는 헌병반 기동타격조에서 복무한 지난 한 해는 “최선을 다한 삶에는 후회가 있을 수 없다”는 인생의 기준을 찾을 수 있었던 귀중한 시간이었습니다. 전우들과 함께 대한민국 가장 높은 곳을 지킨다는 자부심으로 전역하는 그 날까지 최선을 다하겠습니다!

종합 = 송현숙 기자
김민경 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글