北무인기 탐지 방공레이더 개발…내년부터 서북도서 등 배치북한 소형 무인기까지 탐지할 수 있는 국지방공레이더가 국내 기술로 개발됐다.

방위사업청은 14일 국지방공레이더를 최근 국내 기술로 개발하는 데 성공했으며, 내년부터 양산에 착수해 육군 군단급과 해병대 서북도서 야전부대에 실전 배치한다고 밝혔다.

국지방공레이더는 3차원 능동위상배열 탐지레이더로, 기존 레이더보다 탐지거리가 더 멀다. 방위·거리·고도까지 탐지할 수 있는 이 레이더는 북한의 소형 무인기까지 탐지할 수 있다.

레이더 탑재차량에 별도의 전원공급장치를 연결할 필요 없이 일체형으로 탑재해 신속한 전개와 이동이 가능하도록 했다.

전방으로 전개된 국지방공레이더가 적의 항공기, 유도탄, 무인기 등의 표적을 탐지하면, 방공지휘통제경보체계(방공C2A)를 통해 표적위치를 즉시 아군의 타격전력에 실시간 전파하게 된다.

방사청의 지상지휘통제감시사업팀장 장광호 육군대령은 “국지방공레이더 사업에 성공함으로써 우리 군의 방공작전 능력이 더욱 증강됐다”면서 “특히 최근 위협이 되는 북한 무인기에 효과적으로 대응할 수 있게 됐다”고 말했다.

<디지털뉴스팀>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글