戰時 즉응화력 지원태세 점검육군북진선봉 포병부대는 최근 중부전선 사격장에서 부대장을 비롯한 전 장병이 참석한 가운데 전투임무 위주의 대구경탄 실사격훈련을 실시했다.

이날 훈련은 여단 작전통제소(OCC) 통제 하에 부대가 보유하고 있는 자주포·다연장·대구경 다연장 로켓(MLRS) 등 전 구경의 화포가 출동, 전투임무 위주의 사격에 중점을 두고 실시됐다.

부대는 장거리 부대 이동으로부편성, 적지 종심작전부대, 레이더 및 UAV(무인정찰기)와 연계한 사격훈련, 포병화력 집중 및 차후 진지 점령 등의 연속된 상황 아래서 입체적인 훈련을 펼침으로써 훈련 성과를 극대화했다.

특히 종전 대대 및 포대 단위의 사격훈련과 달리 이번 훈련에서는 전시임무 수행에 필요한 모든 상황을 실전장 상황에 맞게 묘사하고 이를 포탄사격과 병행해 훈련함으로써 전시 즉응 화력지원 태세를 재점검하면서 포병화력훈련에 새로운 지표를 제시했다.

또한 전시임무에 기초해 표적획득 자산을 연계한 사격과 여단 OCC 통제 하 화력집중 및 분배, 군단포병 집중사격(TOT) 등 실전상황에 부합한 전투임무 위주의 대구경탄 사격훈련으로 임무 완수에 대한 자신감을 확인하는 값진 성과를 얻었다.
부대는 여단 자주포·다연장·MLRS 등 우리 군이 보유하고 있는 각종 포병무기의 위력을 더욱 배가하기 위해 실전장 상황에 맞는 전투임무 위주의 사격훈련을 주기적으로 실시, 포병화력 운용 능력을 더욱 향상시킬 계획이다.

〈사진=정의훈 · 글=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
사진=정의훈^ 글=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글