戰時 화포운용능력 배양육군북진선봉 포병부대는 최근 부대훈련장에서 부대장을 비롯한 전 장병이 참석한 가운데 기동군단의 특성에 부합하는 전투임무 위주 사격훈련을 실시했다.

최근 4일간 계속된 이번 훈련에는 여단 작전통제소(OCC) 통제 하에 부대가 보유하고 있는 자주포·다연장(MRL)·대구경 다연장 로켓(MLRS) 등 전 구경의 화포와 전시에 지원받는 근접항공지원(CAS)전력 등이 모두 참가, 실전을 방불케 했다.

실제 전장 상황 하에서 발생할 수 있는 전투수행방법대로 사격훈련이 이루어진 것이 이번 훈련의 특색.
훈련은 부대임무에 기초한 상황별 훈련과제를 도출해 CAS지원, 표적탐지 레이더 및 적지종심 작전부대와 연계한 대화력전, 사단포병 요청사격, 적 반돌격 차단사격, 화력격멸지역에 대한 통합 화력운용, 군단 포병 집중사격(TOT) 등 제반 사격절차 숙달에 주안점을 뒀다.

부대는 이번 훈련을 통해 전시 상황에 부합하는 장거리 부대이동, 진지편성, 표적획득 및 분배, 근접항공지원(CAS)+포병, 포병 TOT 사격 등의 실시로 여단 OCC 전투임무수행 능력을 향상시켰다.
또한 사격훈련 현지에서 부대별 화포를 전환, 사격함으로써 전시에 수시로 보충되는 화포 운용능력을 배양하는 등 전장에서 발생할 수 있는 다양한 상황을 상정해 훈련의 성과를 높였다.

훈련을 주관한 부대장은 “이번 훈련을 통해 실제 전장 상황에 부합하는 전투임무수행 능력을 한 단계 높일 수 있었다”며 “전 장병이 전장에서 함께 전투한다는 일체감을 갖게 된 것도 큰 성과”라고 말했다.

〈정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글