文 대통령 탑승했던 ‘FA-50 전투기’ 슬로바키아 수출 추진강은호 방사청장, 부다페스트 방문
5900억 원 규모 방산 증진 방안 협의

강은호 방위사업청장이 한국항공우주산업(KAI)과 슬로바키아 국영 방산업체 LOTN 간 ‘FA-50 도입에 관한 업무협약’ 체결식에 참석하는 등 FA-50 전투기 수출을 적극 지원하고 있다. 사진은 전투태세훈련(ORE) 중인 공군16전투비행단 FA-50 전투기. 한재호 기자

서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회 2021에서 문재인 대통령이 직접 탑승했던 국산 전투기 FA-50의 슬로바키아 수출이 추진된다.

방위사업청(방사청)은 3일 “강은호 청장이 2일부터 4일까지 한-비셰그라드 그룹(V4, 헝가리·슬로바키아·체코·폴란드) 정상회담이 열리고 있는 헝가리 부다페스트를 방문해 헝가리·슬로바키아와 방산협력 증진 방안을 협의하고 있다”고 밝혔다.

강 청장은 방문 기간 중 우리 방산기업인 한국항공우주산업(KAI)과 슬로바키아 국영 방산업체 LOTN사(社) 간 ‘FA-50 도입에 관한 업무협약’ 체결식에 참석했다.

슬로바키아는 자국의 노후 고등훈련기 L-39 교체 사업을 추진하고 있다. 총 사업비는 5900억 원(5억 달러) 규모다. 이번 업무협약에서 KAI와 LOTN은 슬로바키아 훈련기 획득사업에 FA-50 기종이 참여하기 위한 산업협력 등의 협의를 진행할 것이라고 방사청은 설명했다.

강 청장은 또 헝가리 방사청 관계관들과 만나 국제 기술협력을 위한 국방 연구개발 업무협약(MOU) 체결을 제안하는 등 양국 방산협력 확대 방안을 논의할 예정이다.

강 청장은 “한·슬로바키아 업무협약은 FA-50 항공기 관련 양국의 협력 의지를 재확인하는 자리”라면서 “차질 없는 진행을 위해 정부 차원에서도 관심을 갖고 노력하겠다”고 말했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글