渡河작전 능력 `완벽' 과시육군결전부대 장병들이 30일 군단 야외기동훈련(FTX)간 도하작전을 펼치며 대대적인 공격을 감행하고 있다.
육군결전부대는 30일 새벽 2001 군단 야외기동훈련(FTX)의 일환으로 남한강 일대에서 실전적인 도하작전을 전개했다.
이날 작전은 본대 및 기계화 전투장비의 성공적 도하를 위해 강 상류쪽에서 주력부대의 공격방향을 속이는 기만작전을 펼치며 본격적으로 시작됐다.

이어 포병과 육군항공 공격용 헬기의 강력한 화력지원을 받으며 공격단정이 은밀히 투입됐고, K-200 장갑차, K-277 지휘용 장갑차 등 수십 대의 한국형 장갑차도 신속히 남한강을 가로질러 적진으로 침투했다.
이어 장병들은 장애물을 개척, 공격진로를 확보했으며 이와 동시에 AH-1S 공격용 헬기의 공중엄호 아래 UH-1H 헬기를 이용, 공중강습부대 장병들이 적진으로 침투했다.

부대는 이후 남한강 일대에 문교와 부교를 구축했고 이를 통해 K-1 전차와 K-1 구난전차, K-55 자주포, 통신차량 등을 신속히 교전지역으로 투입해 전장 주도권을 장악했다.
이에 앞서 부대는 29일 남한강 일대의 차안지역을 완전히 점령하고 은폐·엄폐된 진지를 구축, 작전수행을 위한 만반의 준비를 했다.

결전부대장은 “이번 도하작전은 모든 단계가 실전과 같이 전개돼 기계화부대의 작전능력을 재확인하는 계기가 됐다”며 “유사시 적의 어떠한 도발도 즉각 응징할 수 있는 자신감을 배양할 수 있었다”고 말했다.

〈사진=한인섭 · 글=공만식 기자 kms@dapis.go.kr〉
사진=한인섭^ 글=공만식 기자 kms@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글