美 공군 조종사들 방한, T-50 등 한국산 항공기 시험비행미국 공군 조종사들이 한국의 국산 항공기 조종간을 잡는다.

22일 공군에 따르면 미 공군 시험비행학교 조종사들이 오늘부터 이달 27일까지 한미 공군 시험비행 교육과정 상호교류 일환으로 공군 제52시험평가전대를 방문해 국산 항공기 T-50, TA-50, KT-1 시험비행을 할 계획이다.

이번 시험비행에는 미 공군 시험비행학교장 매슈 힝어 대령을 비롯한 조종사 5명과 기술사 3명이다. 기술사는 항공기 시험비행을 분석·평가하는 임무를 수행한다.

미 공군 조종사들은 22∼23일 지상 학술교육과 항공기 시뮬레이터 탑승을 하고 24일부터 본격적으로 시험비행을 한다. 마지막 날인 27일에는 ‘한미 시험비행 발전 세미나’를 열어 프로그램 성과를 평가한다.

특히, 이번 프로그램은 국산 훈련기 T-50이 도전장을 낸 미국 고등훈련기 교체사업(APT) 기종 선정을 앞두고 진행돼 주목된다.

52전대 김선식(42) 중령은 “이번 상호교류 기간 미 공군 조종사들은 이륙부터 착륙까지 T-50, TA-50 및 KT-1 항공기를 직접 조종하며 국산 항공기의 우수한 성능과 안정성을 직접 확인할 수 있을 것”이라고 말했다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글