美 702델타중대 간부 초청육군2군수지원사령부 3M/A 정비근무대는 최근 미2사단 MLRS(다연장로켓) 정비부대인 702-델타중대 간부 20여 명을 초청, 한·미 간 MLRS 정비지원체계 발전과 우호 증진을 위한 친선 교류행사를 가졌다.

2000년 2월 자매결연한 후 지속적인 기술협력·교류를 통해 돈독한 친선관계를 다져온 양 부대는 이날 상호 MLRS 정비지원체계를 소개하고 발전 방안을 토의했다.

부대는 반기 1회 주기적 교환방문을 실시, 정비지원에 관한 기술교류를 갖고 있으며 정비예산 절감·시간 절약 등 MLRS 정비지원 능력을 크게 향상시키고 있다.

행사를 주관한 3M/A 정비근무대장은 “신형 전력화 장비 정비를 담당하는 임무 특성상 미군 측과의 기술교류는 부대 정비지원체계 발전에 많은 도움이 된다”며 “앞으로도 활발히 교류할 것”이라고 밝혔다.
계동혁기자 기자 < nice-kye@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글