美, 다연장로켓 1개 대대 추가 순환 배치북 방사포 진지 무력화 등 주한미군 핵심전력

경기 동두천시에 배치된 주한 미 2사단 예하 210화력여단에 다연장로켓(MLRS) 1개 대대가 추가 순환 배치된다. 미 국방부는 지난 20일(현지시간) “텍사스 주 포트 후드 소재 20야전포병 2대대 장병 400여 명을 한국 내 캠프 케이시에 9개월 동안 합류하도록 승인했다”고 밝혔다.　다연장로켓의 추가 배치 결정은 모든 화력여단의 MLRS 대대를 현행 2개 대대에서 3개 대대로 늘리는 방침에 따른 것이다.

210화력여단은 MLRS와 전술지대지미사일(ATACMS) 등을 보유하고 있다. 전면전이 발생하면 북한의 장사정포와 방사포 진지 등의 무력화 임무를 수행하는 주한미군 핵심 전력이다.

이번에 순환 배치되는 MLRS 대대는 오는 5월 210화력여단에 합류할 예정이다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글