美2사단 미래형 2UEx 개편 완료신속 기동 미래형 2UEx로 개편 작업을 성공적으로 완료한 주한 미2사단이 한국군과 연합 훈련을 실시하면서 한국 지형을 익히고 실전적인 연합 작전 능력을 배양하고 있다.
2UEx로 개편을 실질적으로 진두 지휘한 조지프 마츠(49·준장) 작전부사단장은 지난 7일 본지와 인터뷰를 갖고 “최근 육군9사단·1기갑여단과 두 차례에 걸쳐 지휘 통제 훈련을 실시했다”고 밝혔다.
특히 마츠 작전부사단장은 “오는 20일부터 사흘간 육군26사단 정찰대와 2UEx 다기능항공UA(MFAB)가 대규모 공중 강습 훈련을 실시한다”고 말했다.
주한 미2사단의 2UEx로의 새로운 개편은 지난달 16일 완료됐으며, 이는 해외 주둔 미군 가운데 미래형 사단으로 개편된 첫 번째 경우다.
개편 작업은 지난해 하반기부터 착수됐으며 새로운 2UEx는 1전투UA·다기능항공UA(MFAB)·포병UA·직할 본부대대(Special Troops Battalion)로 편성됐다. 유사시에는 미국 내외에서 2∼5개 UA까지 증원된다.
이 가운데 1전투UA(지휘관은 대령급)는 지난달 14일 경기도 동두천 캠프 케이시에서 1-72전차대대, 4-7기갑수색대대, 1-15포병대대, 2 - 9보병대대, BTB대대, 302지원대대, KSC대대, 여단본부중대 등 7개 대대, 1개 중대로 창설됐다.
기존 항공여단 전력을 대폭 강화한 2다기능항공UA는 지난달 16일 경기도 평택 캠프 험프리에서 창설됐다. 이 항공UA는 17항공여단·2항공여단 일부 전력을 흡수해 공격용 아파치 헬기 2개 대대와 UH - 60 강습대대, CH -47로 구성된 의무중대가 딸린 일반지원대대, 야전정비대대, 관제대대 등 6개 대대로 구성됐다.
기존 37포대6대대와 38포대1대대 다연장 로켓포(MLRS) 2개를 주축으로 지난달 16일 경기도 의정부 캠프 스탠리에서 창설된 포병UA는 1500여 명 병력 규모로 702여단원대대, 통신대대 D중대 등으로 편제됐다. 이 포병UA는 자체 장비와 병력은 물론 최고 7개의 한국군 포병대대를 통제할 수 있는 능력을 갖추고 있다.
마츠 작전부사단장에 따르면 현재 주한 미2사단의 개편은 편제상의 완료며 따라서 새로운 장비 등이 꾸준히 도입돼 배치된다.
이와 관련, 마츠 작전부사단장은 “2008년까지 지속적으로 새로운 장비들이 도입되며 내년까지 최신 브래들리 전차는 물론 최첨단 무인항공기 헌터도 조만간 도입할 예정”이라고 설명했다.
미2사단은 실제로 지난해 기존의 M1A1 전차보다 타격·정확도가 월등한 최첨단 M1A1 AIM 에이브럼스 전차를 들여왔으며 섀도 무인항공기도 추가 배치키로 했다.
특히 북한의 장거리포 위협과 관련, 마츠 작전부사단장은 “현재 최첨단 디지털 2UEx의 포병 자산으로 얼마든지 수도 서울을 방어할 충분한 전력을 갖추고 있다”고 강조했다.
또 마츠 작전부사단장은 미2사단 병력 감축에 따른 안보 공백과 관련해 “약 1000만 달러를 투입해 C4I(전술지휘통제) 디지털 네트워크 장비로 무장하고 있는 2UEx는 한국군과 신속한 정보 공유를 통해 전장의 대응·효율성을 업그레이드해 기존보다 막강한 전력을 확보하게 됐다”고 말했다.
글=김종원/사진=정의훈 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글