軍 소요 상용 드론 700여 대도 추가 도입국방부 ‘공중무인체계 추진평가회의’서 계획된 16종 전력화 추진

정경두(가운데) 국방부 장관이 지난달 31일 서울 용산구 국방부 대회실에서 개최된 ‘공중무인체계(드론) 평가추진회의’에서 모두발언을 하고 있다. 이경원 기자

우리 군은 고고도무인정찰기(HUAV) ‘글로벌호크(RQ-4)’를 비롯한 공중무인체계 7종을 전력화해 운용 중이다. 전투실험·교육훈련 용도로 800여 대의 상용 드론을 활용하고 있으며, 군(軍) 소요 충족을 위해 올해 700여 대를 추가 도입할 계획이다.

국방부는 지난달 31일 정경두 국방부 장관 주관으로 ‘공중무인체계(드론) 추진평가회의’를 개최해 미래 합동전장에서 효율적으로 활용될 수 있는 공중무인체계의 운용 여건과 관련 정책을 점검했다.

회의에는 국방부, 합참, 육·해·공군 및 해병대, 방위사업청, 한국국방연구원 등 공중무인체계 전력·부대개편사업 관련 주요 직위자 60여 명이 참석했다.

회의에서는 공중무인체계 전력화 현황, 공중무인체계와 연계한 부대구조·편성 발전 등의 전반적인 추진 상황을 평가했다. 또 식별된 제한 사항과 극복 방안을 포함한 국방정책 발전 방향을 토의했다.

국방부는 공중무인체계와 관련해 ▲전력화 ▲부대구조 및 편성 발전 ▲운용기반 구축 등 세 가지 분야로 정책을 추진하고 있다.

전력 분야는 공중무인체계 기술발전을 고려해 무기체계와 전력지원체계로 나눠 추진하고 있다. 무기체계는 HUAV 등 7종을 전력화해 운용하고 있다. 전력지원체계는 800여 대의 상용 드론을 도입·활용하고 있다.

부대구조 및 편성 분야에서는 육군지상작전사령부 예하 드론봇전투단과 공군 HUAV 정찰비행대대 등을 창설했다. 육군 병과학교와 군단·사단급에는 드론교육센터 9개소를 설치해 조종·정비 전문인력을 양성하고 있다.

운용기반 분야는 ▲군 전용 주파수 확보 ▲암호정책 개선 ▲유·무인기의 공역통제 방안 발전을 과제로 선정한 뒤 군 내외 유관 기관과의 협업으로 정책을 연구·발전시키고 있다.

군 전용 주파수는 민·관 주파수 소요가 폭발적으로 증가함에 따라 군의 주파수 소요를 최소화하는 방안, 공통데이터링크 등 주파수를 공유할 수 있는 신기술 적용 방안 등의 대안을 연구·검토했다. 암호정책은 감시·정찰·타격 기능을 수행하는 공중무인체계의 특성상 영상 수집·전송, 조종 과정의 모든 송·수신 정보를 보호하기 위해 암호 적용기준(안)을 마련하고, 보안지침을 구체화했다.

공역통제는 유인항공기와 공중무인체계가 공중 공간(공역)에서 함께 운용됨에 따라 작전 효율성·안전성 등을 보장하기 위해 통제 절차를 개선했다.

국방부는 이 같은 성과를 극대화하기 위해 상용 드론을 포함한 공중무인체계 사업의 중점 추진 방향을 마련했다.

현재 계획된 16종의 전력화를 차질 없이 추진할 계획이며, 신기술을 무리 체계에 바로 적용할 수 있도록 요구 성능을 단계화해 획득하는 진화적 방안을 과감히 적용하기로 했다. 더불어 군 소요 충족을 위해 올해 700여 대의 상용 드론을 도입하기로 했다.

정경두 장관은 “공중무인체계 사업 관련 기관들이 공중무인체계 정책을 적극 추진함으로써 미래 첨단기술을 적용한 ‘강한 군사력’을 건설하고, 드론 관련 국가기술 발전에 선도적 역할을 수행해 우리 군이 4차 산업혁명 기술을 적용한 ‘스마트 국방’으로 탈바꿈하는 데 최선을 다해 달라”고 당부했다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글