軍 포병화력 크게 증강2004년 말부터 전력화해 오는 2013년까지 우리 군에 도입되는 227㎜ 사거리 연장 로켓탄(다연장 로켓탄·MLRS)사업의 공급업체가 (주)한화로 결정됐다.

지난 31일 국방부에 따르면 국방부 조달본부는 30일 (주)한화와 227㎜ 대구경 다연장 로켓탄사업에 대한 1단계 공급계약을 체결했다.

다연장 로켓탄 1단계 사업은 2004년 4월 시제품 생산에 이어 같은해 말부터 전력화하는 것으로 사업 규모는 대략 2000억원에 이른다.

그러나 이 사업은 이후 2013년까지 매년 약 1000억원 이상의 물량을 공급할 예정이어서 총 사업 규모는 1조원에 이를 전망이다.

이번 사업은 1997년부터 국방부가 추진해 온 MLRS 2차 사업의 일환으로 이를 위해 (주)한화는 97년부터 미국 록히드-마틴에서 로켓탄 생산기술을 이전받아 왔다.

(주)한화는 이번 계약에 앞서 지난해 12월 대우전자 방산부문을 인수하는 등 방위산업부문을 강화해 왔다.

이번 계약 체결로 고도의 정밀 종심타격이 가능한 탄을 미국에서 100% 직구매하던 것을 우리 손으로 직접 생산할 수 있게 됐을 뿐만 아니라 국내 생산에 따른 외화 절감도 기대할 수 있게 됐다.

이와 관련, 국방부 관계자는 “다연장 로켓탄을 국내에서 기술도입 생산함으로써 앞으로 더 발전된 대구경 로켓탄을 생산할 수 있는 기반을 조성할 수 있게 됐다”면서 “이로 인해 우리 군의 포병화력을 크게 증강할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

〈이주형 기자 jataka@dapis.go.kr〉
이주형 기자 jataka@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글