軍 첫 화력연구소 개설육군포병학교가 군 처음으로 화력 발전 전문연구기관인 `화력연구소'를 개설했다.
육군포병학교는 미래전장환경에 능동적으로 대처하기 위해 학교부설로 화력연구소를 설치하고 지난 7일 개소식 및 현판식을 가졌다.

이날 개소식에는 육군교육사령관과 야전부대 지휘관, 육 ·해 ·공군 화력담당 간부 등 150여명이 참석했다.

학교장 직속 부설기관으로 운영될 화력연구소에는 전력개발과 무기체계, 화력운용, 교육훈련 등 4개 연구회가 있으며 이를 토대로 학교는 국내외 관련기관과 현존 및 미래의 화력발전에 관한 각종 정보교환과 사업을 추진할 예정이다.

학교는 화력연구소 개소를 기념해 6일과 7일 이틀간 화력운용세미나를 개최했다.
세미나 1일차에는 포병학교에서 연합·합동 화력운용 발전방향을, 연합사에서 연합 대화력전 훈련 사후 분석결과를, 육군본부에서 포병현존전력 극대화 추진방향 등을 각각 발표했다.

이어 2일차에 참석자들은 학교 풍익훈련장으로 장소를 이동, 자주포 조종 시뮬레이터와 학교에서 자체 개발한 지휘절차 전술 시뮬레이션 시연을 참관했다.

〈공만식 기자 kms@dapis.go.kr〉
공만식 기자 kms@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글