軍, 北 장사정포 사정권 밖 타격 가능한 차기 다련장로켓 ‘천무’ 실전 배치軍, 北 장사정포 사정권 밖 타격 가능한 차기 다련장로켓 ‘천무’ 실전 배치
239㎜ 유도탄·227㎜ 무유도탄 발사가능…내년 서북도서 배치


[디지털 뉴스팀]  적진을 단숨에 공략할 수 있는 정밀타격 화력장비인 차기다연장로켓(MLRS) ‘천무’가 육군 포병부대에 실전 배치되기 시작했다.

4일 국방기술품질원은 경남 창원에서 방위사업청과 육군본부, 장비인수  야전부대, 두산디에스티(주) 등의 관계자 100여명이 참석한 가운데 차기다연장로켓 실전 배치 행사를 개최했다.

전방군단 예하 포병여단에 배치하면서 내년에는 북한의 장사정포를 무력화하기 위해 서북도서에도 배치될 계획이다.

‘천무’는 2009년부터 2013년까지 5년간 1천314억원을 투입해 개발한 차세대 포병 주력 무기이다. 사거리는 기존 MLRS인 ‘구룡’(130㎜ 무유도탄)보다 2배 이상 늘어난 80여㎞에 이른다.

차량에 탑재한 이동식 발사대와 탄약운반차로 구성된다. 실시간 정밀타격할 수 있는 사격통제장치가 있는 발사대는 239㎜ 유도탄과 227㎜ 무유도탄, 130㎜ 무유도탄을 모두 발사할 수 있다.

앞서 국방기술품질원은 지난해 8월부터 과학적인 품질보증을 위해 발사대와 탄약운반차에 대해 6천500km 내구 주행 성능시험과 전자파 간섭시험 등을 실시했다.

이를 통해 차량용 차동장치 도금 등 560여 건의 부품 개선과 2만여 건의 국방규격 개선을 거쳐 이번에 최종적으로 실전배치를 결정했다.

■ 네이버 뉴스스탠드(매거진/전문지)에서 국방일보를 바로 만나세요?  GOGO씽~~
■ 핸드폰 PLAY스토어나 앱스토어에서 ‘국방일보 앱’을 다운로드 받으시면 더욱 편리하게 보실 수 있습니다.
● 보도자료는 myyh8204@hanmail.net로 보내주세요.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글