韓·印尼 공군 교류 활성화김대욱(金大郁)공군참모총장은 25일 방한 중인 차피 하킴(공군대장)인도네시아 공군참모총장을 계룡대로 초청, 양국 공군이 앞으로도 군사 교류를 더욱 활성화해 나가기로 했다.

특히 양국 총장은 한국·인도네시아 공군이 긴밀한 우호관계를 유지·발전시키기 위한 다양한 활동과 협력 증진 방안에 대해서도 논의했다.
이 자리에서 김총장은 차피 하킴 총장에게 한반도 안전보장에 이바지한 공로로 한국 정부가 수여하는 보국훈장 통일장을 전수했다.

공군은 이번 차피 하킴 총장의 방한이 KT-1B 국산 훈련기 수출 협조, 인도네시아 CN-235 항공기 후속 군수 지원 등 양국 공군 간 지속적인 군사 교류·방산 협력을 촉진하는 데 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.
차피 하킴 총장은 김총장의 초청에 따라 24일 2박 3일 일정으로 방한, 한국항공우주산업·KT-1B 생산 라인 등을 참관하고 26일 이한한다.
조진섭기자 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글