가상 시나리오　美-이라크 전쟁, 이렇게 진행된다개　전

이라크에 대한 미국의 공격은 부시 대통령이 백악관에서 최종적인 국가안전보장회의(NSC)를 가진 뒤 주요 관계참모들이 지켜보는 가운데 명령을 하달하면서 시작될 것이다. 부시 대통령은 명령 하달 직전 이라크 공격의 적극 지지자인 토니 블레어 영국 총리에게 전화를 걸어 공격시점을 통보할 것으로 예상된다.
공격 명령은 제일 먼저 전투배치가 완료된 중부통합사령부에 하달될 것이며, 이때부터 걸프해역·지중해 상공에 대기 중인 미 전투함·폭격기에서 200발 이상의 BGM-109 토마호크 미사일이 발사되면서 전쟁의 막이 오르게 된다.

본격적인 공격의 주선봉은 미국만이 보유하고 있는 B-2 스텔스 폭격기·F-117A 스텔스 공격기가 맡게 된다. 공격시점(D데이)은 당연히 1991년의 걸프전쟁과 마찬가지로 야간의 특정시간대가 될 것이다. 이들 스텔스기는 이라크의 방공망을 은밀히 뚫고 들어가 대통령궁·국방부·핵시설 등 주요 전략목표에 대해 정밀공습하게 된다.
특히 이라크 티크리트(Tikrit) 지방에 대한 집중공격을 통해 무카바라트(Mukhabarat)·이스티크바라트(Istikhbarat)·카스(Khas) 등 이라크 정보기구와 비밀경찰 지휘부를 붕괴시킴으로써 후세인의 정치적 기반을 완전히 제거할 것으로 보인다.
이라크군의 방공포대·레이더기지·사령부·발전시설 등 1차 지휘·통제시설이 파괴, 지휘체계가 마비되면 미군·영국군의 대규모 공중폭격이 뒤를 잇게 된다.

시차를 두고 지상기지·항공모함에서 발진한 B-1·B-52 폭격기와 F-15E·F-16·F/A-18·토네이도 전투기들은 수만 발에 이르는 슬램-ER 순항미사일·JDAM(통합직접공격탄)·GBU 레이저 유도폭탄·E-Bomb 전자폭탄 등을 퍼부으며 이라크군의 주요 전략·전술 목표에 대한 선별적 정밀공격을 하게 된다.
이중 이번에 첫선을 보이게 되는 미군의 첨단 전자폭탄(E-Bomb)은 공격물 상공에서 강력한 전자기파(EMP)를 방출함으로써 이라크군의 모든 전자장비를 무력화하며 전 세계의 주목을 받을 것이다.

이와 함께 걸프해역 상공에 전진배치된 E-3 조기경보통제기(AWACS)·E-8 JSTARS(통합감시 목표공격 레이더 시스템)·RQ-4 글로벌 호크(Global Hawk)·KH-11 첩보위성·U-2 정찰기 등은 공격상황과 각종 정보를 실시간으로 사령부에 전달, 공습효과를 극대화하게 된다.
이번 2차 걸프전은 사담 후세인 정권의 완전한 축출이 목표인 만큼 이라크 국민에 대한 공격은 최소한으로 제한되며 개전과 동시에 이라크 국민에 대한 선무활동도 병행할 것으로 보인다.


지상군 투입

이번 2차 걸프전의 특징은 1차 걸프전과 달리 공습과 함께 지상군 병력 진격이 동시에 이뤄질 것이라는 점이다.
쿠웨이트·터키 등지에 집결한 미·영 연합군은 개전과 동시에 MLRS(다연장 로켓)·ATCAMS(육군전술 미사일)·M109A6(자주포) 등 강력한 화력을 이라크군 방어진지에 퍼붓고 국경선을 전격 돌파하게 될 것이다.

이에 따라 걸프전 당시 최정예 공화국 수비대의 참담한 패배를 통해 사막지형에서는 정예화한 미군의 적수가 될 수 없다는 사실을 잘 알고 있는 후세인은 사막지역에서의 전투 대신 주요 시가지를 거점으로 방어전을 전개할 것으로 보인다. 이는 민간인의 대규모 피해가 예상되는 만큼 미·영 연합군이 가장 우려하는 전쟁양상이다.

주공을 맡게 되는 남부전선은 쿠웨이트를 출발지로 강력한 기갑전력을 앞세운 미·영 연합군이 전진하게 되며, 조공을 맡게 되는 북부전선은 터키를 출발지로 101공중강습사단과 같은 공수·공중강습 병력이 이라크군 방어진지를 돌파, 주요 전략목표 지역으로 진격하게 된다.
이라크군의 핵심전력이 이미 철수한 가운데 국경선을 돌파한 미·영 연합군은 빠른 기동력을 바탕으로 주요 유전과 송유관을 차례로 점령하며 후세인 제거를 위해 이라크의 수도 바그다드로 전진하게 된다.


이라크의 대응

개전과 동시에 상당수의 이라크군은 결사항전보다 투항을 선택하면서 핵심전력이 후퇴한 사막 주요 진지는 미·영 연합군의 진격에 더 이상 장애가 되지 못할 것이다.
그러나 이라크군 포로는 미·영 연합군의 진격에 장애 요소로 등장하면서 후세인은 사막의 주요 진지·거점을 포기하는 대신 미군·영국군을 중심으로 구성된 연합군을 주요 도시로 끌어들여 발목을 잡는 작전을 시도할 것이다.
민간인과 뒤섞인 이라크군은 시가지 전투를 통해 끊임없이 미군의 희생을 강요하는 한편 민간인 피해를 부각시켜 미국의 전쟁수행을 어렵게 만드는 것이 후세인이 노리는 작전의 핵심이다.

특히 미군의 진격으로 정권 존립이 위태롭게 된 후세인과 군부 지도층이 망명이나 항복 대신 결사항전을 선택하고 전쟁을 장기화하기 위해 바그다드에 최종 방어선을 구축하면 전쟁의 양상은 점점 복잡하게 된다.
이로 인해 미군은 모든 전략·전술상의 이점이 상실된 가운데 미로와 같은 바그다드 시가지를 누비며 이라크군·민병대로 구성된 바그다드 방어군과 치열한 교전을 펼쳐야되는데, 이 과정에서 상당한 어려움을 겪을 수 있다.

특히 이라크가 보유하고 있는 600여ｔ의 VX 화학작용제와 수백ｔ의 화학·생물학무기는 미군의 이라크 침공에 치명적인 장애 요소가 될 것이다.
미국은 개전 초기 사전에 입수한 첩보를 바탕으로 이러한 화학·생물학무기 저장시설에 대한 공습작전을 통해 100% 무력화한다는 계획이지만 100% 완전 제거는 사실상 불가능하기 때문이다.

후세인은 패배가 확실하다고 판단되면 주저하지 않고 화학·생물학무기를 사용할 것이며, 그 대상은 미·영 연합군이 아닌 이스라엘이 될 수 있어 전쟁의 양상은 미국의 뜻과 달리 전개될 가능성도 있다. 조기에 후세인을 제거해 전쟁을 일찍 끝내려는 미국과 전쟁을 장기화하려는 후세인의 버티기 작전 간의 한판 승부가 이번 2차 걸프전쟁의 하이라이트다.

<정호영·계동혁기자>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글