가을 하늘 수놓은 민·군 화합 한마당육군5포병여단, 갈말읍과 승진포병 페스티벌

육군5포병여단과 갈말읍이 5일 강원도 철원군 실내 체육관에서 개최한 ‘제1회 갈말읍민과 함께하는 승진포병 페스티벌’에서 장병들의 환호 속에 초청가수 공연이 진행되고 있다. 부대 제공


육군5포병여단과 갈말읍이 5일 ‘상생발전 협약’을 맺고 강원도 철원군 실내 체육관에서 민·관·군이 소통·화합하는 축제의 한마당, ‘제1회 갈말읍민과 함께하는 승진포병 페스티벌’을 개최했다.

지역 주민과 장병, 군인가족 등 1500여 명이 참가한 이번 행사는 상생발전 협약식 및 선포식, 기동장비 탑승 체험, 초청가수 공연 등으로 다채롭게 진행됐다.

행사장 앞 광장에서는 군악·의장대 및 사물놀이 공연이 펼쳐져 축제의 열기를 끌어올렸고, K9·K55A1 자주포와 K10·K77 장갑차, 다연장로켓(MLRS) 등 여단의 주력 무기가 전시돼 위용을 뽐냈다.

또한 초청가수 공연에서는 쌍둥이 트로트 가수 윙크와 다양한 걸그룹이 무대에 올라 장병과 군인가족들에게 즐거움을 선사했다.

여단과 갈말읍은 이날 협약을 바탕으로 향후 지역과 군이 상생할 수 있는 다양한 방안을 모색하고, ‘승진포병 페스티벌’이 지역의 대표적인 축제로 자리매김하도록 협력할 방침이다.

행사를 주관한 정광호(준장) 5포병여단장은 “오늘은 갈말읍 지역 주민과 우리 여단이 하나가 되는 축제의 날”이라며 “지역 주민의 국가안보를 위한 헌신과 희생이 헛되지 않도록 심기일전해 지역발전과 안보에 한 치의 소홀함이 없도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

축제를 주최한 김년수 갈말읍장은 “5포병여단은 최첨단 무기로 무장한 최정예 포병부대로 우리 지역 안보에 큰 역할을 하고 있다”며 “이번 페스티벌이 지역사회와 군부대 간 갈등 해소에 기여하고 화합의 시작이 되길 바란다”고 말했다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글