가상 전투실상 체험…전투기술 ‘완벽 숙달’군 교육은 지화중<3>혁신교육의 현장을 가다

육군기계화학교 전술교육단 ‘소부대전투기술’
    시뮬레이터 통한 훈련상황 반복·숙달교육생 중심 참여형 교육으로 탈바꿈
  <글 싣는 순서>
① 창의적 인재 양성으로 강군 기른다
② 현장에 답이 있다
③ 혁신교육의 현장을 가다
④ 앞선 교육이 강군 기초다
  　“11시 방향 적 전차 출현. 11시 방향 적 전차 출현!” “1호차 좌측 전진, 2호차 우측 전진.”

전차 소대장의 펜은 상황판 위에서 쉴틈 없이 움직였다. 각 단차로부터 계속되는 보고를 들으며 끊임없이 변하는 상황을 파악했다. 순간의 판단에 아군 소대가 전멸할 수 있는 긴박한 상황이 계속됐다. 갑자기 전방에 적 진지가 나타났다. 그대로 나아가면 아군 피해는 불보듯 뻔한 상황. 지체할 틈 없이 바로 중대장에게 화력 지원을 요청했다.

“확인점 1번 지역 화력지원 바람” “수신 완료. 확인점 1번 지역에 화력지원하겠음.”

상황실의 교관이 운용 컴퓨터를 조작하자 대규모 포격이 시작됐다. 전방 적 진지가 불을 뿜으며 무너졌다. 아군 전차 소대는 전진을 계속했다.

거센 빗줄기가 전 국토를 적시던 지난달 28일. 상무대 기계화학교 전술교육단에서는 초군 과정의 ‘소부대 전투기술’ 숙달 훈련이 한창이었다. 장소는 야외가 아닌 ‘소부대전투 모의훈련기’(TMPS: Tank Multi Purpose Simulator) 훈련 교육장.

TMPS는 기계화학교가 자랑하는 최첨단 과학화 훈련 장비다. 시뮬레이터를 통해 가상의 전투실상을 간접체험하며 전투기술을 숙달한다.

기자가 방문한 28일 오전엔 3대의 단차로 구성된 소대가 목표 탈환을 위한 전투 훈련을 시행하고 있었다. 각 단차에는 포대장부터 포수ㆍ조종수까지 실제 전차와 같이 모든 승무원이 탑승해 치열한 훈련을 진행했다.

각 소대별 훈련 시간은 약 30분. 이동안 각 교육생들은 상황위주 토의식 교육과 구술형 상황조치 교육방법으로 숙달된 실전투 대응 능력을 가상 전투 현장에서 유감없이 발휘했다. 교육생들은 구간별로 소대장 역할을 수행하며 전투지휘능력을 검증했다.

전차 소대장을 맡은 초군 장교들은 수시로 변하는 전장상황을 판단, 결심하고 신속히 대응했다.

종합상황실의 교관은 이 모든 상황을 모니터로 꼼꼼하게 지켜보며 훈련을 진행했다. 때때로 소대장의 제병 지원요청이 오면 필요한 지원을 수행했다. 물론 이 지원도 컴퓨터상으로 시행됐다. 제병합동훈련이 자연스럽게 이뤄지는 구조다. 교관은 소대장이 잘못된 판단을 하면 지적과 함께 정정을 해 줬다.

과학화 훈련장에선 실전형 교육만 전개되는 것은 아니었다. 반복·숙달과 학생 참여형 교육도 병행되고 있었다.

참여형 교육이 진행되는 곳은 훈련장 옆의 교육장. 대기중인 초군 장교들은 이곳에서 동료들의 훈련상황을 모니터를 통해 그대로 지켜보고 있었다. 순간 순간 동료들의 상황 판단을 검토하고 이후 현장에서 본인의 대응 방법을 고민했다. 훈련장에서 가상 훈련이 끝난 교육생들은 교육장에서 대기하며 다음 교육생들의 상황을 지켜봤다.

TMPS 교관은 “이렇게 밀어내기 방식으로 훈련을 진행하면 자연스럽게 반복·숙달이 이뤄지게 된다”고 설명했다.

소대전술훈련 후에는 곧바로 학생 참여형 토의식 사후검토가 이뤄졌다. 교관과 모든 교육생이 교육실로 모여 그날 진행된 전술교육을 검토했다. 이때 교관의 일방적 강평은 없었다. 훈련 과정을 모니터를 통해 재생하며 교육생들이 각자 자신의 의견을 발표하는 식이다.

토의 과정을 통해 자연스럽게 최상의 해답을 도출했다. 교관은 절대 토의에 개입하지 않았다. 대신 마무리 발언을 통해 교육생들의 도출 결론을 평가했다.

기계교 김병수(중령) 기갑초군교육대장은 “학교는 효과중심의 학교교육을 위해 학생중심의 참여형 교육과 수요자 중심의 맞춤형 교육, 제병합동교육 강화에 중점을 두고 교육내용과 방법을 최적화시켜 시행해 나가고 있다”며 “특히 기존 교관 중심의 교육을 교육생이 중심이 된 참여형 교육으로 탈바꿈시키고 창의적 사고를 바탕으로 전투지휘 능력을 구비한 간부육성을 위해 혼과 열정을 다하고 있다”고 강조했다.


   우수 ‘교육 시스템’ 민간도 인정
          우리 군의 우수한 교육시스템은 이미 외부에서도 벤치마킹 대상이다. 최근 육군종합행정학교(이하 종행교)는 충청북도 ‘공무원 홍보영상 제작’ 위탁교육을 실시해 군 교육기관의 위상을 높였다.

이 과정은 지난 1월 말 종행교를 방문한 이시종 충북지사가 첨단 교육시설에 반해 위탁교육 지원을 요청해 마련됐다.

충북지역 공무원 100여 명이 4개 기수로 편성돼 2박 3일 동안 종행교에서 카메라(DSRL)·동영상 촬영기법, 사진 편집(포토샵)·영상 편집(프리미어) 등 지자체 홍보에 필요한 영상 제작기법을 집중적으로 교육받았다. 결과도 좋았다. 1기 과정 수료 공무원 대상의 설문결과 교육 이수 공무원 중 95%가 만족감을 나타냈다. 그중 75%는 이번 과정으로 현 직책수행능력 및 멀티미디어에 대한 자신감을 갖게 됐다고 응답했다. 특히 교육을 수료한 전 인원은 육군과 종행교에 대한 긍정적인 인식을 갖는 계기가 됐다고 답했다.

교육을 받은 서경오 사무관은 “교관의 강의기법과 학교의 최첨단 교육시설 및 체계에 대해 매우 깊은 인상을 받았다”며 “2박 3일간의 집중적인 교육으로 그동안 막연히 두려움을 가졌던 멀티미디어에 대한 자신감을 갖게 됐다”고 말했다.

  ■ 각 병과학교 시뮬레이터 현황
  　우리 군이 자랑하는 또 하나의 교육혁신 도구는 최첨단 시뮬레이터다. 교육사 예하 각 병과학교는 최첨단 시뮬레이터로 교육생들에게 실전 못지 않은 전투지휘 능력 및 전투 감각을 길러주고 있다.

공병학교는 ‘교량전차 훈련 조종기’를 운영한다. 이 훈련 조종기는 16개소의 3차원 프로그램 구성과 다양한 지형 및 기상 제공으로 실전 대처 능력을 길러준다.

포병학교는 ‘K-55자주포 조종 시뮬레이터’로 다양한 전방 지역 극복 능력을 배양시키고 있다. 1.4㎞ 거리 구간에 총 7개 장애물이 있고 시뮬레이터 교육장 옆 실제코스를 재연해 실제 조종 전 기초 조종 능력을 익힐 수 있다.

방공학교의 ‘비호·천마 모의기’도 학교가 자랑하는 시뮬레이터다. 이는 실사격 등 실장비와 동일한 기능으로 실사격 시 장비에 대한 적용기간을 단축시켜 준다. 이밖에 정보학교는 무인항공기(UAV) 통합시뮬레이터로 조종능력을 길러주고 있다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글