간추린 뉴스육군51사단, ‘한미 나라 사랑 음악회’ 공연
    육군51사단은 수원시와 경기남부보훈지청이 개최한 ‘2016 한미 나라 사랑 음악회’에서 3야전군, 미 8군 군악대와 함께 합동공연을 펼쳤다. 이번 음악회는 6·25전쟁 66주년을 맞아 호국영령의 넋을 기리기 위해 마련됐다. 사단장을 비롯해 경기남부보훈지청장 등 200여 명이 참석한 음악회는 관악합주와 수원·봉담여성합창단의 합창, 서울예대 예사당의 판굿 공연, LED 퍼포먼스, 초청가수의 특별무대 등 다채로운 프로그램으로 진행됐다.
육군포병학교, 미 포병부대와 포병 운용 토의

육군포병학교 간부들은 최근 학교를 방문한 미 210포병여단 장병 15명과 ‘포병학교 교육체계와 야전 포병 운용’에 대해 토의했다. 양국 군은 야전에서의 정확하고 단호한 임무수행을 위한 학교 교육의 중요성에 깊이 공감했다. 토의를 마친 미 장병들은 K9 자주포와 K55A1 자주포 등 우리 육군의 화포를 둘러보고 시뮬레이터 조종 체험을 통해 막강한 화력을 자랑하는 한국 포병의 우수성을 확인했다.
육군35사단, 6·25 참전용사 명패 전달
  육군35사단은 최근 전주제일고등학교 체육관에서 ‘6·25 참전용사 모교 명패 증정식’을 개최했다. 행사에서 사단장은 학교장에게 가로 90cm, 세로 120cm 크기의 6·25 참전용사 명패를 증정했다. 참전용사 6명 개개인은 축소 제작된 명패를 받았다. 명패에는 전주제일고등학교 제3회 졸업생(1946년)부터 10회 졸업생(1953년)까지 44명과 학도병으로 참전한 44명 등 참전용사 총 88명의 명예로운 이름이 새겨졌다.
육군1포병여단 맹호포병부대 부대개방 행사

육군1포병여단 맹호포병부대는 부대 인근 지역의 지방자치단체·관공서·학교·사회복지기관·금융기관 등 자매결연단체와 맹호포병부대 출신 선배 전우 등 70여 명을 초청해 부대개방 행사를 열었다. 이번 행사는 호국보훈의 달을 맞아 그동안 부대와 지속적으로 협력해온 지역사회의 여러 단체를 초청해 안보의식을 고취하는 동시에 민·관·군 화합의 장을 마련하고 선진화된 군의 모습을 홍보하기 위해 추진됐다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글