감시장비 정비예산 절감육군종합정비창, 외주 → 군직으로 전환 성과


북한이 3차 핵실험과 정전협정 백지화를 거론하며 도발위협 수위를 높이고 있는 가운데 적의 움직임을 조기에 포착할 수 있는 감시장비의 역할이 더욱 중요해지고 있다.

육군을 비롯한 해·공군까지 전군이 운용하고 있는 감시장비 중 지상감시레이더(KGSR)와 열상감시장비(KGSR)는 적 도발을 조기에 포착하는 매우 중요한 장비이나 고장 시 과도한 정비소요와 예산투입으로 개선이 요구돼 왔다.

육군종합정비창 통신전자장비정비단은 이런 문제점을 해결하기 위해 린6시그마를 적용한 ‘감시장비 자동시험장비’ 등을 통해 열상감시장비 12종과 지상감시레이더 5종을 정비계획에 반영, 외주정비 100% 품목을 군직정비 85%로 전환함으로써 연간 약 5억 원의 예산을 절감하는 성과를 올렸다.

열상감시장비는 외주 정비품의 야전보급 지연으로 인한 사용자들의 군직정비 요구를 확인해 린6시그마 기법과 품질분임조 활동 등을 통해 15종의 창 정비장비 및 작업요구서를 개발했으며, 지상감시레이더는 업체 정비 기피로 인한 애로사항을 접수해 기술개발을 완료함에 따라 정비지원을 하고 있다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글