강한 국방력 구축, 한반도 평화 정착·비핵화 이끈다● 2019년 국방예산-방위력개선비 분야

총 15조3733억 원 중 한국형 3축 체계 구축에 5조785억 원 투입
전작권 적기 전환 위한 통신체계·정찰자산 확충에 1조5864억 원
국방 R&D 분야 3조1463억 원 편성, 첨단무기 국내 개발 역량 강화
 
8.2%나 증액한 2019년 국방예산의 핵심은 ‘강력한 국방력 건설’이다. 올해 들어 지속되고 있는 한반도 평화 분위기 정착과 비핵화 달성을 위해서는 강한 국방력이 뒷받침돼야 한다는 이유에서다.

강한 국방력 구현 차원에서 가장 눈에 띄는 것은 실제 군사력 건설에 투입되는 예산인 방위력개선비의 확대다. 2019년 방위력개선비는 15조3733억 원으로 전년보다 13.7%나 늘었다. 이는 정부가 그 어느 때보다 강한 군사력 구축에 힘을 기울이고 있다는 것을 방증한다. 국방부는 방위력개선비 증액과 관련해 ▲전방위 대응능력 구비 ▲전시작전통제권 전환에 따른 자체 핵심 방어능력 확보 및 전력 공백 보강 ▲미래 첨단기술 개발 집중 투자 ▲방위산업 경쟁력 강화 등 네 가지 분야로 나눠 설명했다.

정부는 현존하는 북한의 위협뿐만 아니라 미래 잠재적 위협까지 대응할 수 있는 전방위 위협에 대응하기 위한 능력을 구비하는 데 집중하고 있다. 이를 위해 2019년 국방예산 중 핵·대량살상무기(WMD) 대응을 위한 한국형 3축 체계 구축에 5조785억 원을 편성했다. 이는 올해 3축 체계 예산 4조3028억 원보다 16.4% 증가한 규모다. 이 예산은 한국군 위성·고고도 정보탐색 능력, 스텔스 기능 항공전력, 원해작전 수행 해상전력, 공격·방어용 유도무기 등을 구비하는 데 주로 사용될 예정이다. 또 다출처영상융합체계(R&D), 장애물개척전차, 수중자율기뢰탐색체(R&D), 전술입문용 훈련기 2차, 레이저대공무기 Block-I(R&D) 등 14개 사업에도 860억 원이 편성된다.


전작권 적기 전환을 위한 우리 군의 자체 핵심 방어능력을 확보하고 군 구조 개혁에 따른 전력 공백을 보강하는 데에도 많은 예산이 투입된다. 먼저 연합방위 주도를 위한 우리 군의 통신체계·정찰자산 확충, 대화력전 및 자체 군사능력 구비를 위해 1조5864억 원을 편성했다. 이 예산은 군 위성 통신체계, 전술정보 통신체계, 전투 예비탄약 확보 등에 사용될 예정이다. 국방개혁 2.0 추진에 따른 작전지역 확장과 병력 감소 등에 대비해 지휘통제 및 기동능력을 강화하는 분야에 4조6528억 원이 편성됐다. 지상전술 데이터링크, 후방지역 위성통신체계, 차륜형 장갑차, 소형 전술차량, 소형 무장헬기(R&D) 등에 이 예산이 사용된다.

첨단 기술의 발전에 따른 미래 전장에 대비하기 위한 기술개발에도 많은 예산이 투입된다. 국방부는 이를 통해 실질적인 국가 차원의 4차 산업혁명 기술 발전을 견인하겠다는 방침이다. 정부는 4차 산업혁명 시대 선도를 위한 미래 전략기술 개발 및 유·무인 복합체계, 드론봇 등 첨단무기 국내 개발 역량 강화를 위해 국방 R&D 분야에 3조1463억 원을 편성했다. 세부적으로 살펴보면 핵심기술 개발, 기초연구, 민·군 협력 등 기술개발에 9488억 원을 투입할 예정이다. 또 무인경전투차량, 폭발물 탐지·제거 로봇, 보라매 등 무기체계 개발에 1조6022억 원이 편성됐다. 국방과학연구소(ADD)와 국방기술품질원 운영 및 시험시설 보강에도 5935억 원이 배정됐다.

국내 방위산업 경쟁력 강화와 수출산업화 촉진을 위한 예산도 있다. 정부는 방위산업의 경쟁력을 강화해 고품질 무기를 경제적으로 확보하고 방산수출을 확대하며 양질의 일자리를 창출하기 위해 방위산업 육성·지원 분야에 465억 원을 편성했다. 국방부는 “이 예산은 국방벤처·방산 강소기업의 창의적 연구개발 활동 및 제품화·마케팅 패키지 지원, 해외시장 정보 제공, 구매국 요건 충족을 위한 무기체계 개조·개발 지원 등 R&D·판로개척 지원과 일자리 창출 지원 등에 사용될 것”이라고 설명했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글