거침없이 “쾅!”육군3공병여단 폭파시범 실전방불

  20일 육군과학화전투훈련단에서 산악 장애물 운용·극복 훈련이 열린 가운데 3공병여단 소속 미클릭이 100m에 달하는
지뢰지대를 개척하는 장관을 연출하고 있다.                                                                            인제=이헌구 기자

“폭파준비~. 폭파!” 구령이 끝나자마자 ‘쾅’ 하는 굉음과 함께 지축이 울렸다. 폭발물이 설치된 중형 차량과 마네킹은 흔적도 없이 자취를 감췄고 훈련장은 흙먼지와 화약 냄새만이 뿌옇게 감돌았다. 급조폭발물(IED : Improvised Explosive Devices)의 위력을 실감하는 순간이었다.

육군3공병여단이 산악지형에 알맞은 장애물 운용 방안을 선보여 ‘정예 산악 전투공병’이라는 명성을 재입증했다.

여단은 20일 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 3군단 예하 야전부대 지휘관과 방위사업청·국방과학연구소(ADD)·방산업체 관계자 등 350여 명이 참석한 가운데 ‘장애물 운용·극복’ 시범식 훈련을 가졌다.

3군단장 주관으로 열린 훈련은 장애물 운용·극복 능력에 대한 이해를 증진하고 실증적 체험을 통해 전술·교육훈련 대안을 도출, 제병협동작전 간 통합 전투능력을 극대화하기 위해 마련됐다.

훈련은 적의 기동을 지연·전환·저지하기 위한 KM180 도로대화구 폭파킷·액체폭약 폭파 시범으로 시작했으며 대인·대전차 지뢰, 티엔티(TNT)·IED 폭파 위력 체험 등이 실시됐다.

훈련의 하이라이트는 적이 설치한 철조망·지뢰지대 등 복잡하고 다양한 장애물을 제거하는 지뢰지대개척선형폭약(MICLIC : Mine Clearing Line Charge) 발사시범과 적 대인 장애물을 제거해 도보부대의 기동로를 개척하는 휴대용 지뢰개척 장비 포민스-Ⅱ(POMINS-Ⅱ) 발사시범이 장식했다.

전투장갑도저(KM9ACE)에 견인된 미클릭이 발사한 로켓에 매달린 선형폭약이 지뢰지대에 안착한 뒤 1톤에 달하는 폭약이 폭발, 장비·인원이 신속히 이동할 수 있는 길이 100미터의 통로를 만들자 참관자들은 탄성을 연발했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글