골든이글(T-50) 물 위 처녀비행7일까지 강원도 화천 지역에서 열리는 2005 물의 나라 화천 쪽배 축제에서 공군30방공관제단 장병들이 항공기를 개조한 쪽배를 선보여 금상을 받았다.
올해로 3회째를 맞은 화천 쪽배 축제는 참가자들이 직접 쪽배를 설계·제작하며 참신한 아이디어를 겨루는 지역 축제다.
축제 이틀째인 지난달 24일 용·물고기 모양 등 기상천외한 쪽배들이 북한강 위에 띄워진 가운데 공군30방공단제단 8948부대 장병들은 미사일 대신 폭죽을 터뜨리고, 조종간을 잡는 대신 페달을 밟으며, 물 위를 유유히 비행(?)하는 항공기를 선보였다. 작품명은 ‘물 위에 둥지를 튼 골든이글(T - 50)’.
골든이글 쪽배는 하늘을 나는 대신 물살을 가르는 기발한 아이디어로 큰 인기를 끌며 관람객들의 박수갈채를 받았다.
8948부대 김춘길 중사를 비롯한 장병 8명은 하늘의 이미지를 떠올리게 하는 쪽배를 만들자는 생각에 국내 최초로 개발한 초음속 항공기 T- 50의 외양을 차용했다.
T- 50 항공기를 본뜬 골든이글 쪽배는 부대 장병들이 발품을 팔아 가며 구한 고철과 재활용품을 이용해 두 달여에 걸쳐 만들어졌다.
김중사는 “환경 보호에 앞장서는 군의 모습을 보여 주기 위해 재활용품을 이용, 쪽배를 만드느라 화천·춘천 지역 고물상을 안 가 본 곳이 없을 정도”라며 “쪽배를 물에 띄우고 T-50 항공기와 흡사한 외양을 만들기 위해 수많은 시행착오를 겪으며 고생했는데 큰 상을 타 기쁘다”고 말했다.
홍은설 기자 < anomie@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글