공군16비, “조국 영공수호 이상 없다” 전투조종사 23명 수료공군16전비, 전술입문과정 수료식
공대공·공대지 실전적 전투기술 연마
 
지난 18일 공군16전투비행단에서 열린 21-2차 전술입문과정 수료식에서 채운기(맨 앞줄 왼쪽 넷째) 비행단장과 조종사들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

대한민국의 푸른 영공을 굳건히 지킬 공군 전투조종사 23명이 탄생했다.

공군16전투비행단(16전비)은 지난 18일 기지에서 21-2차 전술입문과정(LITF·Lead-in Fighter Training) 수료식을 개최했다.

전술입문과정은 고등비행교육 이수 후 전투 임무를 부여받은 신임 조종사들이 받는 교육훈련이다. 이번에 수료한 23명의 조종사는 지난해 9월부터 국산 초음속 전술훈련기 TA-50으로 공대공·공대지 사격 등 실전적인 전투 기술을 연마했다.

수료식을 마친 조종사들은 일선 전투비행대대에 배치돼 F-15K, F-16, FA-50 등 자신의 주기종에 대한 기종전환 훈련을 거친 뒤 본격적인 영공수호 임무를 수행할 예정이다.

수료식에서 공군작전사령관상을 받은 정욱근 중위는 “대한민국 전투 조종사로서 자부심과 사명감을 토대로 영공방위 임무에 최선을 다하겠다”고 소감을 전했다.

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글