공군 블랙이글스, 말레이시아서 세계 최고 곡예비행 선보인다5월 23~27일 ‘리마 에어쇼’ 공식 초청

공군 특수비행팀 블랙이글스가 지난 1일 2023 호주 애벌론 국제 에어쇼에서 다이아몬드 대형으로 비행하고 있다. 양동욱 기자


공군 특수비행팀 블랙이글스(Black Eagles)가 해외 에어쇼에서 방산수출 지원활동을 벌인다.

공군은 29일 “블랙이글스가 말레이시아 공군의 공식 초청으로 오는 5월 23일부터 27일까지 말레이시아 랑카위 국제공항에서 열리는 ‘리마(LIMA) 2023’(리마 에어쇼)에 참가한다”고 밝혔다.

말레이시아는 지난달 24일 한국항공우주산업(KAI)과 FA-50 전투기 18대의 수입 계약을 체결했으며, 동일 기종으로 2차 18대 추가 도입을 계획하고 있다. FA-50은 T-50 계열 항공기로, 블랙이글스는 T-50B 항공기를 운용한다.

리마 에어쇼는 1991년 개최된 이래 2년마다 열리는 아시아·태평양 지역에서 손꼽히는 국제 에어쇼다. 각국 군사전문가와 국방 관련 인사, 일반 관람객 등이 대거 방문한다. 국제 항공우주 및 해양 방위산업 박람회도 개최된다.

블랙이글스의 리마 에어쇼 참가는 이번이 두 번째다. 2017년 리마 에어쇼에서 고난도 곡예비행을 선보여 뜨거운 반응을 얻은 바 있다.

리마 에어쇼에는 블랙이글스 T-50B 항공기 9대(예비기 1대 포함)와 C-130 수송기 3대 등이 투입된다. 이들은 오는 5월 17일 원주기지를 출발할 예정이다. 김해령 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글