공군 FA-50 편대, 새해 첫날 ‘확고한 영공방위 결의’ 초계비행 

공군은 1일 국산 전투기 FA-50 편대가 대한민국 영공을 초계비행하며 확고한 영공수호 결의를 다짐하고 국운융성을 기원했다고 밝혔다.

특히 빈틈없는 영공방위태세로 올해 평창 동계올림픽의 안전하고 성공적인 개최를 지원할 것을 약속했다.

이날 오전 강원도 원주 공군8전투비행단의 FA-50전투기 3대가 동해 상공에 도달하자, 붉은 태양이 2018년 새해를 밝혔다.
 
2018년 희망찬 새해를 확인한 편대는 대한민국 하늘을 초계비행하며 새해에도 변함 없는 확고한 영공수호 결의를 다짐하고 우리나라의 국운 융성을 기원했다.

초계비행 임무에 나선 제8전투비행단 203전투비행대대의 이현석(공사 51기·37) 소령은 “공군은 완벽한 영공방위태세로 평창 동계올림픽이 안전하고 성공적으로 개최될 수 있도록 적극적으로 지원할 것”이라고 다짐하면서 “국민 여러분, 새해 복 많이 받으십시오”라고 새해 인사를 전했다.
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글