공군 블랙이글스, 해외 에어쇼·페리 대장정 마무리13개국 돌며 4개국서 에어쇼…90여 일 동안 총 2만여 ㎞ 비행
대한민국 공군력·항공기 우수성 세계에 알렸다

세계 최대 군사에어쇼 리아트서 10년 만에 최우수상·인기상 동시 수상
영국·폴란드·이집트·필리핀 공군 특수비행팀과 우정비행 유대 다져
피라미드 지구 상공서 외국 에어쇼팀 최초로 전개…각국 관람객 찬사
 
공군 특수비행팀 블랙이글스가 이집트 피라미드 지구 상공에서 레인폴 기동을 선보이고 있다.

공군 특수비행팀 블랙이글스(Black Eagles)가 90여 일의 해외 에어쇼와 페리(Ferry) 임무를 성공적으로 완수하고 20일 모(母)기지인 원주기지에 무사히 안착했다.

공군은 이날 “블랙이글스가 영국·폴란드·이집트·필리핀에서 군사외교 및 방산협력을 위한 에어쇼 임무를 마치고 복귀했다”며 “블랙이글스는 수준 높은 비행으로 전 세계에 대한민국 공군력과 국산 항공기의 우수성을 홍보하고, 군사외교 사절로서 우호 증진 및 방산협력 활동을 펼쳤다”고 밝혔다.

블랙이글스의 여정은 지난 5월 17일 T-50B 항공기 분해로 문을 열었다. 먼저 항공기를 분해한 뒤 민간 화물기에 실어 영국으로 운송했다. 이후 영국 현지에서 재조립하고, 시험비행으로 에어쇼 참가 준비를 끝냈다.

블랙이글스는 7월 9일 영국 사우스포트 에어쇼를 시작으로 리아트(RIAT·Royal International Air Tattoo), 판버러 에어쇼에서 누구도 범접할 수 없는 탁월한 기량을 뽐냈다. 특히 세계 최대 군사에어쇼로 불리는 리아트에선 10년 만에 최우수상과 인기상을 동시에 거머쥐면서 공군의 위상을 드높였다.

코로나19로 3년 만에 개최된 올해 리아트에는 영국·프랑스·독일 등 17개국에서 200여 대의 항공기가 참가했다. 관람객은 17만 명에 달했다. 블랙이글스 초청으로 현장을 방문한 교민과 6·25전쟁 참전용사들은 화려한 에어쇼를 보며 격상된 조국의 위상에 감격했다. 블랙이글스는 영국 공군 특수비행팀 레드애로스(Red Arrows)와 우정비행을 하며 유대관계를 다지는 것으로 영국 일정을 마무리했다.

블랙이글스는 귀국을 위해 13개국을 경유하고 2만여 ㎞를 비행하는 역사상 유례가 없는 도전에 출사표를 던졌다. 영국을 떠나 체코를 거쳐 폴란드에 도착한 블랙이글스는 7월 28일 폴란드 뎅브린 기지에서 에어쇼를 선보였다. 다음 날에는 폴란드 특수비행팀 오릭(Orlik)과 우정비행으로 양국 공군의 우호를 증진했다. 우정비행에는 우리 T-50B 항공기에 폴란드 공군 제1비행단장 등이 탑승해 국산 항공기의 우수성을 체감했다.

그리스를 경유해 이집트에 도착한 블랙이글스는 지난 1일 이집트 공군 특수비행팀 실버스타스(Silver Stars)와 우정비행을 했다. 이틀 후에는 기자 피라미드 지구(9 Pyramids) 상공에 태극마크를 수놓았다. 외국 에어쇼팀이 피라미드 지구 상공에서 에어쇼를 전개한 것은 블랙이글스가 처음이다.

블랙이글스는 이어 사우디아라비아~오만~인도~태국~베트남을 거쳐 필리핀으로 향했다. 지난 12일 필리핀 영공에 진입한 블랙이글스는 국산 전투기 FA-50의 필리핀 버전인 FA-50PH 전투기 4대의 호위를 받으며 마닐라 북부에 있는 바사 기지에 착륙했다. 13일에는 FA-50PH 4대와 우정비행을, 15일에는 호세 파우스티노 필리핀 국방장관이 참석한 가운데 기지 내에서 에어쇼를 선보여 관람객들로부터 뜨거운 찬사를 받았다.

공군 특수비행팀 블랙이글스 요원들이 20일 군사외교 및 방산협력을 위한 해외 에어쇼 임무를 성공적으로 마치고 원주기지에 복귀했다. 사진은 가족을 보며 활짝 웃고 있는 블랙이글스 8번기 조종사 박용하 소령(진).
블랙이글스의 안전한 복귀를 축하하며 기념 사진을 찍고 있는 임무 요원과 가족, 원주기지 장병들.
필리핀에서 군사교류·방산지원 활동을 종료한 블랙이글스는 대만과 제주도를 거쳐 20일 원주기지에 착륙했다. 이로써 임무요원들은 가족과 원주기지 장병들의 환영을 받으며 대장정을 마무리했다.

블랙이글스 비행대대장 심규용 중령은 “이번 해외 에어쇼와 페리 임무는 세계적으로도 유례가 없을 만큼 어려운 도전이었다”며 “모든 임무요원들이 팀워크를 외치며 한마음 한뜻으로 노력한 덕분에 군사외교·방산협력 사절 임무를 성공적으로 수행했다. 많은 성원을 보내 주신 국민 여러분께 감사의 말씀을 드린다”고 소감을 전했다. 서현우 기자/사진=공군 제공

서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글