공군3훈비, 23-1차 기본과정 수료식28일 기지강당에서 학생조종사 65명 수료식 거행
11개월간 강도 높은 훈련 성공적으로 마쳐
  공군 학생조종사 65명이 1년의 비행교육 기본과정을 성공적으로 마치고 정예 조종사 도약을 앞두고 있다.
  공군3훈련비행단(3훈비는) 28일 기지 강당에서 박종운(준장) 단장 주관으로 ‘23-1차 기본과정 수료식’을 거행했다고 밝혔다.
  기본과정을 수료한 학생조종사 65명은 올해 1월 교육에 입과해 11개월간 체계적이고 강도 높은 훈련을 받아왔다.
  기본과정을 이수한 이들은 총 3단계(입문-기본-고등)로 이뤄진 공군 비행교육과정 가운데 마지막 고등과정만을 남겨두게 됐다.
  수료식에서는 가장 우수한 성적을 거둔 김경호 중위가 공군참모총장상의 영예를 안았다. 김동규 중위는 작전사령관상을, 정상원 중위는 공중기동정찰사령관상을, 최보성 중위는 3훈련비행단장상을 각각 받았다.
  김경호 중위는 “고된 훈련이었지만, 비행 교관·교수님들의 따뜻한 격려와 동기들의 응원 덕분에 좋은 성적을 거뒀다”며 “국민에게 신뢰받는 정예 조종사가 되기 위해 남은 고등과정도 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
  박 단장은 학생조종사들에게 “정예 조종사로 거듭나기 위해 가장 중요한 것은 기본과 원칙에 입각한 안전하고 올바른 비행습관을 체득하는 것”이라며 “앞으로 이어지는 교육과정에서도 제반 규정과 절차를 철저히 준수하고, 끝없는 연구와 자기성찰로 안전한 비행습관을 체질화·생활화해 달라”고 당부했다.
  학생조종사 65명은 각자 부여된 임무 기종에 맞게 1전투비행단에서 T-50 항공기로 전투임무기 고등과정을, 3훈비에서 KT-1 항공기로 공중기동기 고등과정을 진행하게 된다.
  28일 23-1차 기본과정을 수료한 공군 학생조종사들이 기념 사진을 찍고 있다. 부대 제공
  박종운(준장·왼쪽) 공군3훈련비행단장이 28일 23-1차 기본과정 수료식에서 김동규 중위에게 작전사령관상을 전도 수여한 뒤 악수하고 있다. 부대 제공
  취재1  이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글