공군 최초 FA-50 주기검사 100호기 출고공군8전비, 5년 만의 기록 “무결점 정비 계속된다”

공군8전투비행단 정비요원들이 23일 열린 공군 최초 ‘FA-50 주기검사 100호기 출고 기념식’에서 대형 태극기와 항공기를 배경으로 기념촬영을 하며 기쁨을 나누고 있다. 사진 제공=안재경 원사



공군8전투비행단(8전비)이 공군 최초로 ‘FA-50 주기검사 100호기 출고’를 달성했다고 24일 밝혔다. 이는 2013년 8전비 103전투비행대대가 공군의 첫 번째 FA-50 대대로 전환 창설된 이후 5년 만의 기록이다.

‘항공기 주기검사’는 일정 비행시간에 도달한 항공기 부품 수만 개를 분해해 수리·교환·기능점검을 하는 ‘계획정비’를 이른다. 검사 주기는 기종별로 조금씩 다르며, FA-50은 약 200시간을 비행하면 주기검사를 받는다.

FA-50 1대를 주기검사 하기 위해서는 150여 명의 정비사가 투입돼 하루 평균 8시간 작업을 열흘가량 지속해야 한다. 이때 기체·전기·유압 등 20여 개 계통, 300여 개 항목에 대한 치밀한 점검 및 정비가 이뤄진다.

FA-50은 고등비행훈련기인 T-50에 레이더, 무장 운용 등 다양한 전투 기능을 추가해 만들어진 항공기다. 공군 최초의 FA-50 비행대대를 지원하는 8전비 정비사들은 기존에 정립된 T-50의 정비절차를 활용하는 수준 이상의 정비 역량을 자체 개발해야 했다. 이런 측면에서 이번 공군 최초의 FA-50 주기검사 100호기 출고는 항공기 정비 기술과 절차를 새롭게 개척하고 개선해나간 정비사들의 피와 땀으로 만들어진 업적이라고 평가할 수 있다.

아울러 8전비는 2012년부터 현재까지 5만2000여 시간의 무사고 비행을 이어가고 있다. 이 역시 정비사들에 의한 항공기 주기검사가 적시에, 정확한 절차에 따라 이뤄져 왔기에 가능한 기록이다.

23일 열린 FA-50 주기검사 100호기 출고 기념식에서 8전비 김정태(준장) 단장은 무중단·무결함 비행을 지원해 온 정비요원과 장병들을 격려하고, 앞으로도 빈틈없는 전비태세를 유지해나가자고 독려했다.

FA-50 주기검사를 지휘해 온 8전비 박종만(중령) 부품정비대대장은 “이번 기록은 모든 정비요원이 한마음 한뜻으로 정비 임무에 혼을 담은 결과”라며 “최상의 전투력 발휘를 위해 한 치의 실수도 허용치 않겠다는 각오로 임무에 매진하겠다”고 밝혔다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글