공군15비, 전투태세훈련 성공적 마무리불법 무인항공기(UAV) 방어·야간 기지방호…전시 대응 ‘이상 무’
숨 돌릴 틈 없는 고강도·실전적 훈련
지휘관·참모 전시 지휘 능력도 극대화
 
공군15특수임무비행단 장병들이 20일 전투태세훈련의 하나로 진행된 대테러 종합훈련에서 테러범을 제압하고 있다. 사진 제공=임진환 병장

공군15특수임무비행단(15비)이 지난 17일부터 20일까지 군사대비태세 확립을 목표로 전개한 ‘2022-2차 전투태세훈련(ORE)’을 성공적으로 종료했다.

ORE는 비행단 작전준비태세와 전투 수행능력을 종합적으로 점검하는 훈련이다. 전시 발생 가능한 모든 상황을 가정해 실전적으로 이뤄진다.

15비는 훈련 기간 지휘관·참모의 전시 지휘 능력을 끌어올리기 위한 지휘소 연습, 전시 전환 준비, 기지방어, 전시 지속·전투력 복원 등 전 방면에 중점을 두고 훈련을 진행했다.

첫날에는 불법 무인항공기(UAV)가 기지를 침투하는 상황을 부여해 대테러 종합훈련을 벌였다.

2~3일 차에는 △전시 정수장 오염 의심에 따른 단수 훈련 △병사식당 화재로 인한 비상급식 훈련 △항공기 사고 구조 훈련 △야간 육·공군 합동 기지방호 훈련 등을 소화했다.

15비는 숨 돌릴 틈 없는 고강도 훈련으로 임무 요원들의 전시 대응 능력을 배양하는 열매를 수확했다.

훈련 종료 후에는 성과를 분석하고, 개선 사항을 식별해 다음 훈련에 적용하기로 했다.

박기현(대령) 항공작전전대장은 “비행단이 갖춘 최상의 군사준비태세를 이번 ORE에서 확인했다”며 “꾸준한 훈련으로 빈틈없는 영공대비태세를 확보하고, 어떠한 상황에서도 흔들리지 않는 모습을 유지하겠다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글