공세적 기계화 부대 자신감 배양육군11사단 적토마대대 공지합동훈련

장마로 폭우가 쏟아지던 지난달 29일, 경기 포천에 자리 잡은 승진훈련장에서 K-1 전차 1개 중대가 일시에 불을 뿜었다. 순식간에 가상의 적 전차부대는 궤멸. 막강한 화력을 자랑하는 K-1 전차 앞에서는 폭우도 장애물이 될 수 없었다.

육군11사단 적토마대대는 지난달 27일부터 이달 1일까지 실사격 기동훈련인 대대급 공지합동훈련을 실시, 완벽한 전투태세를 확립했다.

공세기질의 정예 기계화부대 육성을 위한 통합 전투수행능력 완성을 목표로 실시된 이번 훈련은 전차·장갑차의 기동과 포병·공병·방공 등 제병과 협동을 통한 통합 전술수행능력을 완성하는 데 중점을 두고 실전적으로 진행됐다.

특히 부대는 조건 반사적인 소부대 전투기술 숙달과 신속한 진지점령 및 변환, 장애물 개척 등 실시간 전술적 상황 조치와 강도 높은 전투사격 훈련으로 어떠한 상황에서도 적을 격멸할 수 있는 자신감을 배양했다.

훈련의 핵심인 공격작전에서 부대는 포병의 강력한 화력지원으로 주도권을 확보한 가운데 신속한 기동과 충격력으로 적진의 종심에 깊이 침투해 타격하는 등 기계화부대만의 강력한 전투수행능력을 유감없이 발휘했다.

또 29일에는 공격작전 중 훈련 모습을 공개, 통합화력운용과 전차·장갑차의 실사격 과정 등을 선보였다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글