관심끄는 연합군 - 공화국수비대 일전1991년 걸프전 때처럼 이번 전쟁에서도 최대 관심사 가운데 하나는 미·영 연합군과 이라크 공화국수비대와의 정면 승부다. 이는 사실상 이번 전쟁의 승패를 가름하는 `최후의 결전'이다.

사담 후세인 정권의 `마지막 버팀목'으로 평가되는 공화국수비대(10만여 명)는 91년 걸프전 때도 연합군과는 전투다운 전투를 치르지 않은 데다 장비와 대원들에 대한 후생복지 등 모든 면에서 여느 부대와 비교할 수 없을 정도로 후한 배려 덕택에 전력을 거의 유지하고 있다는 평가를 받고 있다.

공화국수비대는 후세인과 같은 동향(티크리트) 출신 중 충성심이 강한 지원병으로 편성된 데다 대대장급 이상 간부 모두가 80년대 이란 -이라크전과 91년 걸프전 참전 경험이 있는 백전노장들로 구성됐다는 특징을 갖고 있다.

공화국수비대는 더구나 기계화장갑여단·항공대·전투공병단·보병여단·특수전여단·의무대·수송대 등 자체적으로 공격과 방어에 필요한 모든 전투력을 갖춘 채 후세인의 명령이 하달되면 불구덩이라도 뛰어들 수 있는 사병(私兵)조직으로 후세인에 대한 충성심은 상상을 넘어서고 있다.

특히 80년대 이란 -이라크전 때와 이후 쿠르드족 등에 대한 보복작전에 사용, 전세계적인 비난을 자초했던 생화학무기를 운용하는 부대도 보유하고 있는 것으로 알려져 연합군의 성공적인 작전에 최대 걸림돌이다.

공화국수비대에 대한 후세인의 총애를 잘 읽을 수 있는 부분은 바빌론·살라딘·메디나·함무라비 등 이슬람 전사 등의 이름을 딴 부대명을 갖고 있다는 점이다. 또 후세인을 가장 빼닮은 것으로 알려진 차남 쿠사이가 부대를 이끌고 있다는 점에서도 시사하는 바가 크다.

공화국수비대 가운데에서도 최정예로 평가되는 4개 여단 2만여 명 규모의 특수부대는 러시아제 T-72 탱크, 하천 도하 능력과 기동성·화력이 뛰어난 BM P1·BM P2 장갑차 등 타 부대보다 최신장비를 갖추고 있고 대원 모두 사격술·호신술 등에 능한 것으로 알려져 있다.

이번 전쟁의 최대 분수령으로 예상되는 바그다드 일전이 목전에 다가온 가운데 공화국수비대는 2개의 방어전선을 구축해 놓고 있다. 그중 하나는 바그다드에서 50마일 떨어진 지점이며, 또 하나는 바그다드 외곽지역이다.

메디나 사단과 더불어 니다 사단이 동쪽에 배치됐으며, 함무라비 사단은 서쪽을 맡고 있다. 통상 북쪽에 배치돼 있는 아드난 사단은 후세인 대통령의 고향인 티크리트 인근으로 이동했다.

한편 연합군은 공화국수비대가 포진한 지역에 공습과 다연장 로켓(MLRS) 등 화력을 집중하는 동시에 미·영 해병대, 제101공중강습사단, SEAL(해군특전단), 델타포스(미 육군특전단 소속 특수임무부대), 영국 육군 SAS·해병대 SBS, 호주 SAS 등 최정예 부대를 투입, 각개격파 식으로 무력화를 꾀할 것으로 예측된다.

미·영 연합군과 이라크 공화국수비대는 27일 첫 교전을 벌여 이번 전쟁에서는 91년 걸프전 때와 달리 연합군의 최정예 부대들과 공화국수비대 간의 일전이 불가피해졌다.

전쟁 최대의 분수령이자 사실상 최후의 결전이라고도 할 수 있는 미·영 연합군과 공화국수비대와의 전투가 어떠한 결과를 보일지 군사전문가들의 큰 관심을 끌고 있다.
공만식 기자 기자 < kms@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글