국가·국민 지키는 사명·책임감으로 ‘힘찬 첫발’육군 장교·부사관 후보생과 공군 훈련병들이 1일 임관식·수료식을 갖고 국가·국민을 지키는 임무 수행의 첫발을 내디뎠다. 


육군인사사령부
자질·경력이 우수한 예비역 선발
장교 47·부사관 43명 재임관 영예

육군인사사령부가 1일 계룡대 대강당에서 개최한 ‘예비역의 현역 재임관식’ 행사에서 참가자들이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공

육군인사사령부는 1일 계룡대 대강당에서 ‘2022년 전반기 예비역의 현역 재임관식’ 행사를 열었다. 고태남(소장) 인사사령관 주관으로 진행된 행사에는 육군을 지원한 90명(장교 47명, 부사관 43명)이 재임관의 영예를 안았다.

예비역의 현역 재임용은 전역 후 3년 이내인 장교·부사관 중 자질과 경력이 우수한 예비역을 선발하는 인력획득 제도다. 재임관자 중 최아람 중사는 2012년 임관해 육군수도기계화보병사단에서 급양관리관 임무를 수행하다 전역해 공군10전투비행단 조리 군무원으로 일했다. 이번에 다시 조리 특기 부사관으로 임관한 최 중사는 “부사관과 군무원까지 다양한 위치에서 겪은 폭넓은 경험을 토대로 군에 보탬이 되는 인원이 되겠다”고 소감을 밝혔다.

이날 재임관을 신고한 간부들은 전·후방 부대에서 현역 시절 병과 특기를 살려 임무를 수행할 예정이다. 고 사령관은 “다시금 전우가 된 재임관 간부를 진심으로 환영한다”며 “더 강하고 좋은 육군이 되도록 사명감과 책임감을 가지고 맡은 바 임무 완수에 최선을 다해주기를 당부한다”고 전했다.


부사관학교
군장학생·현역 부사관 임관식
신임 하사 628명 탄생

1일 열린 ‘22-2기 군장학생·현역 부사관 임관식’에서 신임 하사 628명과 행사 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공

육군부사관학교에서도 1일 ‘22-2기 군장학생·현역 부사관 임관식’이 개최돼 628명의 신임 하사가 탄생했다. 정철재(중장) 교육사령관 주관으로 열린 이번 임관식에는 가족·친지 등 2500여 명이 자리를 함께했다. 행사는 개식사를 시작으로 상장·임관사령장 수여, 임관 선서, 교육사령관 축사, 가족 축하 영상 시청, 임관자 소감 발표 순으로 이뤄졌다.

신임 하사들은 10~12주 동안 제식·사격·유격훈련·각개전투·분대전투 등 체계적인 교육을 받았다. 전투기술과 전투수행능력, 전투지휘능력을 숙달하며 소부대 전투전문가로서 역량을 배양했다. 아울러 워리어 플랫폼·드론·통신장비 등 소부대 전투에서 활용될 장비와 운용능력의 중요성을 배우며 미래 지향적인 실전 감각을 익혔다.

교육 기간 우수한 성적과 모범적인 생활을 보여준 강온유·조성환 하사는 육군참모총장상의 영예를 안았다. 주현수·최지훈 하사는 교육사령관상을, 최민희·최준 하사는 부사관학교장상을 수상했다. 또 올해 초부터 부사관학교에서 자체 개발해 추진 중인 습관화 과제 ‘씀씀(SMM-SMM) 프로젝트’ 우수 성과를 달성한 민정아 하사는 육군부사관학교장 표창을 받았다.

강 하사는 “참모총장상을 받은 것은 고된 훈련을 함께 받으며 서로에게 힘이 되어 준 동기들과 믿음·격려를 보내 준 교관님들 덕분”이라며 “위국헌신 군인본분 정신으로 맡은 바 임무에 최선을 다하는 최정예 전투부사관이 되겠다”고 다짐했다.


공군교육사령부
병 838기 1800여 명 수료식
참석 가족들, 직접 태극기 달아 줘 

1일 공군교육사령부에서 열린 병 838기 수료식에서 신병들이 결의문을 낭독하고 있다. 부대 제공

공군교육사령부도 같은 날 기본군사훈련단 연병장에서 병 838기 1800여 명의 수료식을 개최했다. 행사에는 신병 가족 3500여 명과 황용구(대령) 기본군사훈련단장을 비롯한 부대 지휘관·참모가 참석했다.

행사는 수료증서 수여, 성적 우수자 시상, 수료 신고, 결의문 낭독, 소감문 발표, 훈련병 명찰 제거, 훈련가 제창, 태극기 부착 순으로 펼쳐졌다. 특히 태극기 부착 순서에서는 참석 가족들이 직접 태극기를 달아주며 병사들의 굳건한 영공방위 임무 수행을 응원했다.

신병들은 지난 5월 30일 기본군사훈련단에 입영해 1주의 입영 전형과 예방적 격리를 거쳤다. 이후 4주 동안 실전적 훈련으로 강인한 체력과 군인정신을 함양했다.

김세종(중위) 신병교육담당은 “코로나19 방역지침을 준수하고, 모든 교육훈련을 이수한 병사들에게 축하를 보낸다”며 “앞으로도 정예 공군인 양성에 역량을 집중하겠다”고 말했다. 서현우·배지열·김해령 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
배지열 기자 < qowlduf >
김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글