국군의 날 행사 이모저모○…건군 55주년 국군의 날 기념행사가 1일 오전 경기도 성남시 서울공항에서 노무현 대통령과 3부 요인, 정부 및 군 고위 관계자, 주한 외교사절, 참전용사, 시민 등 2만5000여 명이 참석한 가운데 식전행사·기념식·식후행사 순서로 진행됐다.

○…이날 행사는 군에 대한 국민적 신뢰 향상과 국군 사기 진작, 21세기 선진 정예국방 구현에 대한 국민적 공감대 형성을 목표로 준비됐으며 군은 다양한 행사를 통해 자주적 선진국방 의지를 과시해 참석자들로부터 박수갈채를 받았다.

○…분열행사에서는 헌병을 선두로 제병지휘부, 국군군악대, 육군지휘부, 육군사관학교, 육군3사관학교, 국군간호사관학교, 보병대대, 특전부대, 예비군부대, 해군지휘부, 해군사관학교, 해군특수전부대, 해병부대, 공군지휘부, 공군사관학교 행렬이 뒤따랐다. 기계화부대 분열에는 토우, UAV, 신궁, 미스트랄, 오리콘, 벌컨, 비호, 한국형 장갑차 K-200, 다목적 전술차량 K-532, 상륙장갑차 KAAV, K1A1 전차, K-9 자주포, 155mm 개량포, 다연장 로켓포 MLRS, 신형 장거리 지대지 유도탄 ATACMS 등 첨단장비들이 등장했다.

○…기념식에 이어 육·해·공군 및 특수부대의 분열이 준비되는 동안 하늘에서는 수송기 10대에 나눠 탄 특전사요원 240명이 2500피트 상공에서 독수리 떼가 먹이를 낚아채기 위해 비상하는 듯한 장관을 펼치며 사열대 앞쪽 청계산으로 집단강하, 적진 침투장면을 연출했다. 또 헬기 12대가 적진에 침투, 고립된 아군을 구출하는 임무를 완수한 특전용사 60여 명을 로프에 매달아 안전지역으로 신속히 탈출시키는 공중탈출에 이어 지상에서는 검은 베레 용사 750명이 격파 등의 태권도 시범을 통해 일기당천의 용맹성을 과시했다.

○…남대문·광화문·동대문 등 서울 시내 일원에서는 이날 오후 3시부터 5년 만에 시가행진이 실시돼 1만2600여 명의 도보부대·기계화부대가 웅장하고 절도 있는 위용을 과시했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글