국방부 기자실에서-미국 무기체계의 진화다윈의 진화론은 전장의 ‘무기’에도 유용하게 적용된다. 걸프 전쟁에서 적 진영에 ‘철우’(Steel Rain)를 쏟아 부어 이라크군에 공포를 안겨 줬던 다연장로켓발사 시스템만 해도 그렇다

. M270 발사대와 M270A1 발사대를 사용하는 다연장로켓발사 시스템(MLRS)은 북한군 장사정포를 겨냥한 한국 육군의 전략무기다.

하지만 미군은 벌써 이를 업그레이드, M142 발사대를 이용한 고기동 포병로켓발사 시스템(HIMARS)을 실전 배치했다. HIMARS는 사정거리 40㎞에서 오차 범위가 불과 15m 정도에 불과한 단일 고폭탄(Unitary)을 주로 사용하는 만큼 미군은 M26과 같은 기존의 로켓포탄 생산을 중단시켰다.

대신 미군은 필요할 경우 현재 이 로켓포탄을 주력 제품으로 생산하는 국내 방산업체인 한국화약에서 구매할 계획이라고 한다.HIMARS뿐만 아니라 미국의 무기를 진화시키는 능력은 세계에서 가장 뛰어나다. 그런 만큼 한국군은 미국 군수업체가 생산한 무기를 수입해 쓰는 것이 다반사다. 그나마 가장 최근에 진화한 무기는 돈을 주고도 사기 힘들다.

HIMARS도 갱도에 숨어 있는 북한군의 장사정포를 제압하는 데는 그 어느 무기보다 효과적이지만 한국군은 보유하지 못하고 있다. 아직까지 한국군이 구매 의사가 없는 것인지 아니면 미국이 판매 의사가 없는 것인지는 모르겠다.전투기의 ‘진화’도 미국이 이끌고 있다. 전투기는 첫 제트기인 1세대 전투기가 1940년대 처음 등장한 이래 진화를 거듭했다.

레이더를 탑재한 2세대 전투기에 이어 F4로 대표되는 3세대 다목적 전투기, 유도무기를 장착한 4세대 전투기까지 미국은 세계 무기시장의 주도권을 놓치지 않았다.미국은 이미 스텔스 기능을 갖춘 5세대 전투기 시장도 선점했다. F - 35·F - 22로 대표되는 스텔스 전투기는 아직까지 그 어느 국가도 만들지 못하고 있다.

미국은 1시간 작전을 위해 레이더 탐지 방지 도료를 바르는 데만 50시간이 걸리는 F -6117 전폭기를 벌써부터 단계적으로 퇴출시키고 있다. F - 22 등은 1시간이면 발진시킬 수 있기 때문이다. 4.5세대 전투기로 알려진 유로파이터가 무기시장에서 고전할 것이라는 전망도 그래서 나오고 있다.

외신 보도로 잘 알려졌다시피 일본은 F - 22 판매를 미측에 강력히 요구하고 있다. 하지만 미국 의회는 F - 22의 해외 판매를 법으로 금지했기 때문에 일본 판매를 위해 법을 고칠지는 미지수다. 대신 미국은 F - 35를 주력 수출품으로 내세우고 있다.

이런 가운데 정부가 노후한 공군의 전투기를 대체하기 위해 한국형 전투기(KFX) 개발 사업의 타당성 검토에 들어간 것으로 알려졌다. 한국형 전투기 역시 스텔스 기능까지 갖출 계획이라고 한다. 그러나 여기에는 창군 이래 최대의 천문학적 투자 비용이 필요해 수입하자는 주장도 만만치 않아 미국의 영향력에서 이번에는 벗어날 수 있을지 의문이다.

개인적으로는 수입이든 개발이든 막대한 자금을 투자해 공군이 5세대 전투기를 전력화한 후에 미국이 스텔스 전투기를 탐지할 수 있는 새로운 장비를 개발했다고 나오지 않을까 하는 생각이 든다.

<박성진 경향신문 정치부 차장 longriver@kyunghyang.com>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글