국내 기술 합동화력시뮬레이터 전력화육군포병학교에 첫 배치
지형·포격 장면 입체적 묘사
실전처럼 관측·사격유도 효과
2인 1조 동시훈련도 가능 
 
12일 육군포병학교에서 열린 합동화력시뮬레이터 전력화 행사에서 학교 관계자들이 직접 시뮬레이터를 시현하고 있다. 방사청 제공

우리 기술로 만들어진 합동화력시뮬레이터가 육군포병학교에 배치됐다. 우리 군의 작전환경과 화력을 반영한 이 시뮬레이터를 통해 더 실전적이고 효율적인 훈련이 이뤄질 전망이다.

방위사업청은 13일 “국내 기술로 개발한 합동화력시뮬레이터의 전력화를 12일 완료했다”고 밝혔다.

합동화력시뮬레이터는 2015년 중소기업 심네트와 정부가 공동 투자해 개발한 것으로, 지난해 시험평가에서 군이 요구하는 기준을 모두 충족하며 개발을 완료했다.

합동화력시뮬레이터는 표적을 포착하고 화력을 요청·조정하는 관측요원들의 능력을 키우는 훈련장비다. 포격대상 지형과 육·해·공군이 운용 중인 주요 화기의 포격 장면을 입체적으로 묘사하고 관측장비로 탄착점(탄이 떨어지는 지점)을 측정할 수 있다. 방사청은 “실제 포격을 방불케 하는 환경에서 관측교육이 가능해졌다”며 “우리 군의 합동화력 운용능력 향상에 기여할 것으로 기대하고 있다”고 전했다.

지금까지 우리 군이 사용한 모의 사탄 관측장비는 영국 등 외국에서 도입한 것으로 3~4개의 화기류와 10여 개의 탄종을 적용, 20명이 훈련할 수 있었다. 이번에 개발된 시뮬레이터는 우리 군이 보유한 모든 화력을 적용할 수 있고 동시 훈련도 최대 50명까지 가능하다. 또 국내에서 개발했기 때문에 고장이 발생해도 신속한 정비지원이 가능하고, 다른 장비의 시뮬레이터와 연계해 운용할 수 있도록 연동성 인증을 받은 것도 장점이다.

이 시뮬레이터엔 가상현실(VR)·빅데이터 등 4차 산업혁명의 핵심 기술이 사용됐다. 시뮬레이터는 부대별 작전지역 지형 영상과 다양한 화기의 포격 장면을 축적한 빅데이터를 VR을 이용해 실내 교육장에 구현했다. 또 관성 센서(이동 물체의 속도와 방향, 중력, 가속도) 기술을 적용해 실전처럼 관측·사격유도 효과를 내도록 했다. 2인 1개 조씩 동시훈련이 가능하며 조마다 다른 지역과 다른 훈련 시나리오를 선택할 수 있는 ‘맞춤형 훈련’도 가능하다.

합동화력시뮬레이터는 중소기업의 정보통신기술을 기반으로 국산화에 성공했기 때문에 실제 포탄 사격에 드는 비용 등 연간 250여억 원의 예산을 절감하는 효과를 거둘 것으로 기대된다. 방사청은 또 다른 나라의 화력장비도 적용할 수 있도록 만들어져 앞으로 수출전망도 밝을 것이라고 예상하고 있다. 김기택(준장) 방사청 기동화력사업부장은 “우수한 국산 장비를 해외시장에 소개할 수 있도록 국제전시회에 출품하는 등 정부 차원의 적극적인 중소기업 수출지원을 추진하겠다”고 말했다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글