국내 최초 드론 포렌식 수사체계 구축육군, 드론 활용 범죄 사건·사고 조사… 군 과학수사 새 장 열어
향후 ‘드론봇 전투체계’ 연계
‘군용 포렌식 분석체계’도 개발  

육군중앙수사단 과학수사센터 수사관들이 ‘드론 포렌식 분석체계’를 활용해 수사를 하고 있다. 육군중앙수사단이 국내 수사기관 최초로 도입한 ‘드론 포렌식 분석체계’는 드론을 활용한 범죄 사건 사고 조사 및 원인 규명을 위한 신(新) 디지털 매체 증거 수집·분석체계다. 육군 제공
육군이 4차 산업혁명 신기술을 도입해 ‘군 과학수사’의 새 장을 연다. 육군은 8일 “육군중앙수사단이 국내 수사기관 최초로 ‘드론 포렌식 분석체계’를 구축하고, 최근 ‘수사용 드론’을 현장감식 등에 활용하는 과학수사를 선도하고 있다”고 밝혔다.

‘드론 포렌식 분석체계’는 드론을 활용한 범죄 사건 사고 조사 및 원인 규명을 위한 신(新) 디지털 매체 증거 수집·분석체계다.

드론이 촬영한 영상자료를 추출하고 위치정보·고도·속도 등 비행정보와 드론 운영 로그를 분석하는 기능을 한다. 상용 드론으로 군사시설을 침해·촬영하는 등 신종 범죄 수사에 효과적으로 활용할 수 있을 것으로 기대된다. 향후 육군 ‘드론봇 전투체계’와 연계한 ‘군용 드론 포렌식 분석체계’도 개발될 예정이다.

중앙수사단 과학수사센터는 4차 산업혁명에 따른 새로운 범죄 양상에 대응하고, 과학수사 방안을 적극 모색하던 중 지난 2017년 10월 미래창조과학부가 발주한 ‘소프트웨어(SW) 융합 클러스터’ 연구사업에 ‘드론 포렌식 분석체계 개발’ 과제를 제출했다.

이 개발 안은 대전정보문화산업진흥원에서 4차 산업혁명 전문가 및 교수에 의한 심의를 거쳐 2억5000만 원 규모의 연구개발 사업으로 선정됐다.

이에 육군은 지난해 3월부터 12월까지 연구개발을 거쳐 지난달 상용 드론에 대한 디지털 포렌식 분석체계를 도입하게 됐다.

한편, 육군은 지난달 22일부터 ‘수사용 드론’을 도입해 활용하고 있다. 현장감식용 수사용 드론은 드론기체, 지상관제장치(GCS), 조정기 등으로 구성돼 있다. 운용반경 3㎞, 영상 실시간 전송·저장, 자동복귀 기능, 암호화 통신 기능 등을 갖췄고, 드론 조종 자격을 보유한 전문가에 의해 사건 사고 현장에서 운용된다.

수사용 드론에는 ‘한국 암호모듈 인증제도(KCMVP·Korea Cryptographic Module Validation Program)’로 검증된 암호모듈이 탑재돼 외부로부터의 해킹·재밍을 차단할 수 있고, HD급 고화질 영상과 사진도 촬영할 수 있어 현장감식 수사력 향상에 많은 도움이 될 전망이다.

아울러 광범위한 사고현장 조망, 추락사고 현장촬영, 수사관의 접근이 제한되는 각종 사건 사고 현장에서 실체적 진실 발견을 위한 증거수집과 수사단서 획득에도 중요한 역할을 할 것으로 보인다.

중앙수사단 정지섭 과학수사센터장은 “4차 산업혁명 이후 빠르게 변화하는 정보통신기술은 수사환경을 변화시키고 새로운 대응방식을 요구하고 있다”며 “육군헌병은 수사용 드론과 드론분석체계 등 4차 산업혁명 기술을 활용해 더 정확하고 신뢰할 수 있는 과학수사에 매진할 것”이라고 밝혔다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글