국방기술품질원, FA-50 등 126점 무기전시 홍보관 개관국방기술품질원, FA-50 등 126점 무기전시 홍보관 개관

창설 38주년을 맞은 국방기술품질원이 27일 경남 진주 본원 1층에 ‘스토리텔링 홍보전시관’을 개관했다.

홍보전시관에는 전투복, 전투식량, FA-50 경공격기, 3천t급 잠수함 도산안창호함, K-9 자주포, 유도무기 등 총 126점의 군수품 모형 및 실물을 전시했다.

중소·벤처업체의 우수한 기술력을 선보이는 국산화·벤처 코너에서는 훈련용 모의총기, 전술용 차량 방탄유리 등 모든 전시품을 실물로 확인할 수 있다.

이창희 국방기술품질원장은 “새롭게 개관한 스토리텔링 홍보전시관이 모든 방산인의 소통 장소가 되기를 희망한다”고 말했다.

국방기술품질원은 27일 진주 본원에 근무하는 직원 400여명이 참석한 가운데 창설 38주년 기념식을 열고, 국방정보통신기술 발전에 기여한 미래기술융합팀 권경용 수석연구원 등 46명의 직원이 포상을 받았다.

김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글