국방부 기자실에서-국군위상 과시하는 10월10월은 우리 국군사에서 역사적인 한 페이지를 기록하는 달이다. 국군의 위상을 세계 만방에 과시한 국군의 날을 비롯해 12개국 함정 50여 척이 참가하는 국제관함식 등 국군의 면모를 보여주는 의미 있는 두 행사가 마련됐기 때문이다.

올해 국군의 날 기념식에는 1998년 이후 10년 만에 공중·지상 합동화력시범 행사가 성대하게 펼쳐졌고 5년 만에 첨단 무기를 동원한 시가행진이 열렸다. 또 10년 만에 세계 각국의 첨단 함정들이 총출동해 대규모 해상사열을 받는 행사도 개최된다.

이런 두 행사는 우리 국군의 60년사를 한눈에 조망해볼 수 있는 기회를 제공하는 의미 있는 행사로 기록될 것이다.먼저 기념식이 끝난 뒤 행사장인 서울 잠실종합운동장 인근 삼성교~역삼역 3㎞ 구간에서 펼쳐진 시가행진 때는 많은 국민이 박수를 보냈다.

헌병 사이드카부대의 선도하에 유효사거리 10㎞의 국산 지대공미사일 천마를 필두로 자주대공포 비호, 방공무기 신궁, 분당 2000발 이상의 사격이 가능한 자주벌컨, 올해 독일에서 도입한 패트리엇 미사일 등 기계화부대의 당당한 모습에 환호하고 아낌없는 성원을 보낸 것이다.

실전 배치를 앞둔 차기보병장갑차(K21)와 차기전차(XK2)를 비롯해 국군이 운용하고 있는 각종 장갑차·전차 등도 일반 시민에게 처음으로 모습을 드러내 탄성을 자아냈다. 사거리 40㎞급 곡사포인 K-55 자주포와 신형 다연장로켓포인 MLRS, 사거리 180㎞ 이상의 지대지미사일 현무와 함대함 미사일 하푼, 사거리 270km의 공대지미사일(SLAM-ER) 등 각종 화력장비와 화생방 장비가 그 뒤를 따르면서 국군의 위용을 과시했다.

천문학적인 ‘혈세’가 투입돼 확보된 우리 군의 첨단 무기를 바라보면서 모든 국민이 마음 뿌듯하게 여겼을 행사로 남게 된 것이다. 이명박 대통령이 국군의 날 기념식 축사를 통해 “건군 60주년을 맞아 우리 군은 선진 정예강군으로 거듭나야 한다”면서 “선진 정예강군은 강한 군대이고 국민의 군대이며 세계 속의 당당한 군대”라고 말한 것은 우리 국민들의 이러한 마음을 적절하게 표현한 것으로 평가된다.

이와 함께 부산에서 7일 거행되는 국제관함식 행사 또한 우리 군의 위상을 세계에 과시할 것으로 보인다. 부산 앞바다와 해군작전사령부 부산기지 등에서 펼쳐지는 국제관함식에는 미국과 영국·러시아·중국·일본 등 12개국 해군 함정 50여 척과 항공기 30여 대가 위용을 자랑하게 된다.

관함식이란 국가 통수권자가 군함의 전투태세와 장병들의 군기를 검열하는 일종의 해상 사열식으로 최근에는 국력을 과시하고 우방국 해군과의 우호증진을 위해 개최되고 있다.

우리나라에서는 1998년 정부 수립과 건국 50주년을 기념해 부산에서 국제관함식이 열렸다. 10년 만에 다시 열리는 올해 행사에는 항공모함을 비롯해 최신예 잠수함과 이지스함이 참가하는 등 규모 면에서 엄청나게 커졌다. 특히 우리 해군의 경우 ‘신의 방패’로 불리는 이지스 구축함 세종대왕함(7600톤)이 처음으로 참가해 해상사열을 한다.

세종대왕함은 120여기의 미사일과 장거리 대잠어뢰 등을 탑재하고 있으며 이지스 전투체계를 구축해 1000여 개의 표적을 동시에 탐지·추적해 그중 20여 개의 표적을 동시에 공격할 수 있는 뛰어난 방어와 대응능력을 보유한 최신예 전투함이다.

또 해군이 보유하고 있는 함정 중 가장 규모가 큰 대형 수송함 독도함(1만8000톤), 한국형 구축함(DDH-Ⅱ 4500톤급) 강감찬함·최영함·이순신함 등 최신예 함정도 위용을 드러낸다. 이런 국제적인 행사를 개최할 정도로 위상이 커진 우리 해군에 박수를 보낸다.

<김귀근 연합뉴스 군사전문기자 threek@yna.co.kr>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글