국내외 ‘레이저’ 기술 현주소 확인·적용 방안 모색남영신 육군참모총장 주관 전문가 초청 무기체계 발전 세미나

남영신(가운데) 육군참모총장이 11일 계룡대에서 열린 육군 레이저체계 발전 세미나에 참석해 전시된 모형 레이저 대공무기를 살펴보며 설명을 듣고 있다. 육군 제공

육군이 ‘10대 차세대 게임체인저’ 가운데 하나인 레이저 무기체계 발전 방안을 모색하기 위해 각계 전문가를 초청, 의견을 나눴다.

육군은 11일 계룡대에서 남영신 참모총장이 주관한 가운데 방위사업청(방사청), 국방과학연구소(ADD), 국방기술진흥연구소, 광주과학기술원(GIST), 한화, LIG넥스원 등 기관·기업의 레이저 분야 전문가들과 ‘육군 레이저 체계 발전 세미나’를 개최했다.

육군은 △첨단 감시정찰 △초연결 네트워크 △사이버·전자전 △우주 기반 △AI·양자 △고위력·초장사정 △지향성 에너지 △유·무인 복합 △차세대 워리어 플랫폼 △고기동·스텔스 등을 10대 차세대 게임 체인저로 선정, 개발에 박차를 가하고 있다. 레이저 무기체계는 고출력 에너지를 직접 표적에 집중시켜 파괴·무력화하는 지향성 에너지 분야 핵심 기술로 꼽히고 있다.

레이저 무기는 중력의 영향을 받지 않기 때문에 광속으로 다표적 동시 교전이 가능하다. 또 우수한 지향성을 갖춰 초정밀 조준도 할 수 있다. 같은 효과를 내는 무기와 비교했을 때 저비용·고효율이라는 장점도 있다.

세미나 현장에는 육군본부 주요 직위자를 비롯한 각계 전문가 50여 명이 참석했다. 지상작전사령관과 2작전사령관, 교육사령관, 야전 군단장 이상 지휘관도 화상회의(VTC)로 동참했다.

참석자들은 미래 육군의 핵심 전력 창출에 필요한 국내외 레이저 기술개발 현주소를 확인하고, 이를 육군에 적용하는 방안을 모색하는 데 집중했다. GIST 이성구 박사는 ‘레이저의 기본원리 및 특성 소개’를, ADD 서용석 박사는 ‘레이저 무기 개요 및 국내외 개발현황’을, 한화 김현태 팀장은 ‘레이저 대공무기 개발 현황 및 발전 방향’을, LIG넥스원 양환석 팀장은 ‘휴대용 레이저 소화기’를, 육군미래혁신연구센터 이기택 대령은 ‘육군 미래 레이저 무기체계 발전 방향’이라는 주제 발표를 했다.

배태민 미래혁신연구센터장이 진행을 맡은 종합 토의에서는 레이저 무기체계 구축 제한사항 및 극복 방안, 미래 육군 전투체계 적용 방안 등을 심도 있게 논의했다.

배 센터장은 “고출력 레이저 신기술을 적용한 무기체계는 미래 전장의 판도를 바꿀 차세대 게임 체인저로, 육군이 첨단과학기술 기반의 ‘더 강한 육군’으로 거듭나는 데 중추적 역할을 할 것”이라며 “이를 위해 민·관·산·학·연과 협력 플랫폼을 활성화하고, 실질적인 성과 창출을 위한 노력에 힘을 쏟겠다”고 강조했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글