국내 항공산업 세계 10위권 도약KT-1 기본훈련기 사업은 국내 항공 산업을 세계 10위권 수준으로 끌어 올리고 다양한 파급 효과를 가져온 것으로 평가된다.
국방과학연구소를 필두로 공군항공사업단·공군시험평가전대·국방품질관리소·국방부 조달본부·한국항공우주산업9KAI) 등 다양한 기관과 생산업체가 개발 사업에 참여해 혼신의 노력을 경주한 결과 최초의 국산 항공기 수출을 달성한 것이 가장 큰 성과로 확인되고 있는 것.
이와 함께 독자적 항공기 설계 능력에서 종합 군수지원 체계까지 항공기 개발·생산·운용 전반에 걸친 능력과 전문 인력을 확보, 이를 통해 초음속 전투기 개발을 위한 발판도 마련했다.
사업 기간 동안 총 8250명 이상의 제조 부문 국내 고용 효과를 창출했으며 국산화율 64% 이상, 국내 개발·양산을 통한 3억250만 달러의 외화 절감 효과를 거두기도 했다.
KT-1 실전 배치 이전까지 중등비행 훈련용으로 사용하던 T-37C 훈련기에 비해 연료비는 연간 1196억 원 이상 절감하고 체공 시간은 2배 이상 증가해 보다 효율적 훈련을 가능케 하고 있다.
우수한 비행 안전성을 바탕으로 학생 조종사도 배면 스핀(spin) 등의 고난도 공중 기동을 무리 없이 소화할 수 있으며 학생 훈련 성과와 교육 만족도 부분에서도 기대 이상의 성과를 거두고 있다.
양산 과정에서 축적된 국내 독자 기술을 바탕으로 국방과학연구소·국방품질관리소·KAI에서 설계 변경(ECP)을 실시해 440억 원 이상, 해외 부품 납품 업체 관리를 통해 50억 원 이상의 예산을 절감하기도 했다.
인도네시아는 자국 공군의 요구 사항을 완벽히 충족시킨 KT-1B의 추가 도입을 계획하고 있으며 이 외에도 멕시코·터키 등 국가와 항공기 수출을 위한 상담을 활발히 펼치고 있다.
2005년 9월부터 기존 KT-1의 성능을 더욱 강화하고 무장 장착 능력을 부여한 KO-1 전방공중통제기(FAC)가 실전 배치돼 노후화된 O-2 전방공중통제기를 대체하고 공군력 강화에 기여할 예정이다.
계동혁 기자 < nice-key@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글