국산 KT-1 최종호기 출하국내 최초로 설계·제작·양산된 KT-1 기본훈련기 사업이 지난달 말 85번째 최종호기가 공군에 인도, 사실상 종료 됐다.
(주)한국항공우주산업(KAI·사장 吉亨寶)은 7일 “지난달 23일 KAI 사천 2공장에서 KT-1 기본훈련기 사업의 최종호기 출하 기념식을 가졌다”며 “이를 통해 국내 항공 산업 발전과 공군 전력 증강의 단단한 초석이 마련됐다”고 밝혔다.
KT-1 기본훈련기 사업은 1988년 국방과학연구소 주도로 탐색 개발이 시작된 이후 2000년 8월 양산 1호기가 실전 배치된 데 이어 매달 평균 2대씩 양산됐다.
순수 국내 기술로 연구·개발·양산된 최초의 국산 항공기라는 이정표를 세운 이 사업은 지난 5년 여의 양산 기간 동안 4500여 건의 기술적 문제를 극복했다. 특히 사업 기간 동안 항공기 개발에서 종합 군수 체계까지 완벽한 운용 능력을 획득, 국내 항공 산업 역량을 세계 10위권으로 끌어 올리는 데 결정적으로 기여했다.
이를 바탕으로 항공전자 장비와 통신 장비를 개량한 KT-1B를 인도네시아 공군에 수출했으며 무장 장착·운용 능력을 갖춘 KO -1 저속통제기와 성능 개량형 XKT-1C 등의 파생형 기체도 개발 중이다.
국방품질관리소 관계자는 “KT-1 기본훈련기 사업의 성공은 국내 항공 산업이 도약할 수 있는 계기가 됐다”며 “특히 품질 관리, 보증 능력의 확보를 통해 국제적 신뢰성을 확보했다”고 말했다.
계동혁 기자 < nice-key@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글