국산 FA-50 경공격기 20일 공군 인도방사청, A-37·F-5E>F 전력 대체로급 전투기 전력 한층 업그레이드

국산 ‘FA-50 경공격기’ 1호기가 20일 공군에 인도된다.

방위사업청은 18일 “FA-50 인도가 임박했다”며 “FA-50 경공격기가 실전 배치되면 이미 도태된 A-37과 현재 노후화해 순차적으로 도태 예정인 F-5E/F 일부 전력을 대체할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 한국항공우주산업(KAI)이 생산하는 FA-50은 지난 2008년 12월부터 2012년 10월까지 약 47개월 간 초음속 고등훈련기인 T-50을 토대로 개발한 경공격기다.

FA-50은 합동정밀직격탄(JDAM), 정밀유도확산탄(SFW), 야간작전능력을 갖추고 있어 우리 공군 로(Low)급 전투기 전력을 한 단계 업그레이드시킬 것이란 기대를 받고 있다.

이 같은 능력을 바탕으로 근접항공지원작전 등 지ㆍ해상군과의 긴밀한 합동작전이 가능하고 전술데이터링크(Link-16)를 활용한 미군과의 원활한 연합작전도 가능하다.

방사청 관계관은 이날 “과거에 로급 전투기를 국내에서 조립생산한 적이 있지만, 국내에서 개발한 것은 처음”이라며 “FA-50은 우리나라 최초의 국산 로급 전투기”라고 말했다. 이 관계관은 “이번 사업을 통해 획득한 전투기 개발기술들과 개발관리 경험들은 차후 전투기 개발에 중요하게 쓰일 것”이라고 기대했다.

FA-50 경공격기는 방위력개선사업 최초로 항공기 부품 결함 때 대체용으로 사용하는 동시조달수리부속(CSP)을 성과기반군수지원(PBL) 방식으로 공급받는다. PBL은 민간업체가 수리 부속 재고관리와 조달을 맡는 방식이어서, 결함부품 수리ㆍ순환기간이 단축돼 FA-50 경공격기가 적정 가동률을 유지하는 데 기여할 수 있다.

우리 공군이 FA-50 경공격기를 운영하게 됨에 따라, 해외수출 가능성도 더 높아지게 됐다는 평가다. 한국 공군이 운용하는 이상 후속지원에 대한 신뢰성이 확보되고, 실전배치가 되면 기본적인 작전수행 능력에 대한 외국의 신뢰도 높아질 수밖에 없기 때문이다.

이번 FA-50 경공격기 개발에 따라 T-50 계열 항공기는 기본형인 T-50 고등훈련기, 에어쇼 등에서 고난도 비행을 선보이는 T-50B 특수비행기, 기본적인 공대공ㆍ공대지 전투 능력을 갖춘 TA-50 전술입문기 등 모두 4종류로 늘어난다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글