국산 항공기 첫 해외 수출우리나라에서 최초로 제작된 국산 항공기가 처음으로 해외에 수출된다.
한국항공우주산업(주)(사장 길형보)은 인도네시아 공군에 KT-1B 훈련기(사진) 7대를 내년 5월 말에 선적, 11월까지 인도한다고 17일 밝혔다.

이번 수출은 지난해 2월 인도네시아 측과 맺은 계약에 따라 제작된 KT-1B 훈련기가 이날 초도비행에 성공함으로써 이뤄졌다.

앞으로 이 항공기는 2개월 동안 성능 시험과 신개발 항전계통에 대해 정부로부터 인증을 획득하기 위한 시험비행을 수행하며 생산 시험비행·정부 확인 시험비행을 거친 뒤 인도네시아에 납품하게 된다.
KT-1B 훈련기는 인도네시아가 공군 조종사 양성을 위해 기존 모델을 대체할 목적으로 도입하는 최신형 기본 훈련기로 현재 한국 공군에서 운용하고 있는 KT-1 기본 훈련기의 파생 기종이다.

회사 측은 “이번 수출이 우리나라도 항공기 독자 개발 능력을 보유했다는 사실을 과시하는 계기가 될 것”이라며 “인도네시아 측과 추가 계약을 진행 중이어서 수출액은 더욱 늘어날 전망”이라고 밝혔다.
한편 지난 9일에는 인도네시아 공군 조종사 2명이 한국 공군의 `KT-1B 기종 전환 교육과정'에 입소, 현재 비행훈련 기술을 전수하고 있다.

〈조진섭 기자〉
조진섭 기자 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글