국산 T-50 미국수출 길 연다방위사업청은 7일 이선희(사진) 청장이 국산 초음속 고등훈련기인 T - 50의 미국 수출과 고(高)고도 무인정찰기인 글로벌호크 판매 요청 등 한미 방산 협력 증진을 위해 7일부터 14일까지 미국을 방문한다고 밝혔다.
방위사업청 관계자는 “이청장의 이번 미국 방문은 출범 이후 청장으로는 첫 미국 방문”이라며 “이번 방문에서 T - 50 대미 진출 전략 협의와 미 정부 협조 요청, 한국 방산물자의 대미 수출 확대 방안, 글로벌호크 한국 판매 협의 등을 하게 된다”고 설명했다.
이청장은 방미 기간 케네스 크리그 미 국방부 획득차관, 리처드 롤리스 국방부 아태담당 차관보, 수 페이톤 미 공군 획득차관보 등 미국 정부 고위 관계자들을 접견할 예정이다.
또 이청장은 한미 방산협의회 미 측 위원장인 브루스 스코트 위원장을 접견하고 노스롭 그루만사(社)와 레이시온·록히드마틴 등 미 방산업계도 둘러 볼 예정이다.
T - 50 대미 진출과 관련, 미 상원은 지난해 5월 ‘2007년도 예산허가법’에 미 공군의 T - 38 대체 기종으로 한국의 T - 50을 검토해 오는 3월 15일까지 보고하도록 미 공군에 요구한 바 있다.
이에 따라 이청장은 미 국방부와 공군을 대상으로 T - 50의 우수성을 적극 홍보하는 한편 T - 50 평가를 위한 미 공군 관계자들의 한국 방문 등을 제의할 예정이다.
이청장은 또 우리 정부의 거듭된 요청에도 불구하고 미 측이 확답을 하지 않고 있는 글로벌호크의 한국 판매를 다시 한번 요청하는 한편 한국 방산물자의 대미 수출 확대 방안도 협의할 계획이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글