국산 T-50 고등훈련기 미래 밝다● 고민에 빠져 있는 파리 에어쇼

1909년 처음 시작돼 96년의 역사를 자랑하는 파리 에어쇼는 자타가 공인하는 세계 최대·최고의 항공우주 비즈니스 마켓 플레이스이며 항공 마니아들을 열광시키는 축제의 한마당이다.
한국은 96년에 처음으로 서울 에어쇼를 시작, 아직 10년도 되지 않는 짧은 역사를 갖고 있다. 하지만 압축·고속 성장의 특징을 갖고 있는 한국은 서울 에어쇼를 앞으로 10년 이내에 세계 10대 에어쇼로 발전시킨다는 야심 찬 계획을 세워 놓고 있다. 이런 목표를 달성하기 위해 서울 에어쇼 관계자들이 대거 파리로 향한 것이다.
한국항공우주산업진흥협회·한국항공우주산업(KAI)을 비롯한 항공 업체, 그리고 공군 요원들이 각자 임무를 분담하고 체크 리스트를 만들어 대회장 곳곳을 샅샅이 뒤졌다.
공군 요원들은 먼저 파리 에어쇼 운영본부를 방문했다. 그리고 에어쇼 운영에 대해 단도직입적으로 파고들었다. 아무래도 비즈니스맨이 아닌 제복을 입은 군인들이라 그런지 상당히 솔직하고 우호적으로 대해 줬다.
여러 가지 대화 중 파리 에어쇼의 최대 과제가 무엇인지 물었더니 의외의 답변을 한다. 10년 후에도 계속 현재의 위상을 지킬 수 있을 것인지, 아니 살아 남을 수 있을 것인지를 심각히 고민하고 있다는 것이다. 세계 각국이 부러워하는 파리 에어쇼에도 그림자가 있는 것이다.
가장 큰 이유는 새롭게 선보이는 아이템이 거의 없다는 것이다. 실제로 이번에도 에어버스가 개발한 A-380이 신제품으로 선보였을 뿐 새로운 것이 거의 없었다.
과거 냉전 시대에는 파리 에어쇼가 자유 진영은 물론 공산주의 국가도 참가하는 유일한 자리였다. 당연히 각축이 치열했고 새롭게 선보이는 항공기도 많았다. 그러나 지금은 미국이 거의 독점하는 시장에 유럽연합(EU) 국가들이 유일하게 도전하는 양상이다.
그렇다면 서울 에어쇼가 지향해야 할 방향은 자명해진다. 부품과 소재 분야, 그리고 지·해상 무기 체계 분야까지 아우르는 특색 있고 전문화된 틈새시장을 개척하는 것이다.
● 파리에서 대접받는 대한민국

이번 파리 에어쇼에 참가한 국가는 42개국이다. 전시관은 512개, 전시 항공기는 220여 대에 이른다. 행사에 초청된 국가는 97개국이다.
한국은 KAI·LOST WAX·한국항공우주산업진흥협회 등 세 곳만 참가했다. 매출액 기준으로 세계 22위의 항공산업 국가라는 위상에 비해 상당히 미흡한 수준이다. 세계에서 자체적으로 초음속 비행기를 개발한 열두 번째 국가라는 타이틀에 걸맞지 않게 마케팅 투자가 매우 소극적인 셈이다. 상담을 위한 샬레 설치도 KAI 하나뿐이었다.
하지만 한국 업체와 협회, 그리고 공군 요원들은 VIP 대접을 받았다. 쇄도하는 방문과 면담 요청을 소화하기 어려울 정도였다. 이렇게 위상이 높아진 것은 우리가 만든 T-50 골든이글(Golden Eagle) 고등훈련기의 미래가 밝다고 봤기 때문이다.
각국의 엔진·레이더·전자 장비 등등의 관련 업체들이 자기들의 기술과 실적을 내세우며 협력 업체로 참여하고자 열심히 오퍼를 내놓았다.
거기다 대형 사업인 KHP(한국형 헬기 프로젝트)를 염두에 두고 보잉·아구스타·유로콥터 등 각국의 헬기 생산·납품 업체들이 치열한 대시를 해 왔다.
에어버스 측과는 민항기 공동 개발 사업과 A-320 등 기존의 협력 관계 확대 방안을 협의하기도 했다.
특히 지난 15일 파리 시내의 특급 호텔에서 열린 서울 에어쇼(올해 10월 개최 예정) 설명회에는 150여 개 업체가 참가하는 성황을 이뤄 높아진 한국에 대한 열기를 실감할 수 있었다.
무엇보다 독자 브랜드를 갖고 마케팅 활동을 펼치는 것 자체가 항공산업 분야에서 대한민국의 지위가 크게 향상된 것임을 의미하고 국가 이미지도 엄청나게 제고되는 계기가 됐다는 데 큰 의미가 있다고 할 수 있다.
● T-50의 성공 예감

이번에 와서 얻은 가장 큰 수확은 우리가 10년이 넘는 긴 세월을 거치며 온갖 어려움을 극복하고 자체 개발한 T-50의 미래가 매우 밝다는 확신을 얻게 된 것이다.
KAI는 이번 에어쇼에 비교적 소극적으로 참여하고 있는데 10월에 열리는 서울 에어쇼와 12월에 열리는 두바이 에어쇼에 전력 투구한다는 방침을 세웠기 때문이다.
특히 아랍에미리트는 가장 유력한 T-50 구매 대상 국가이기 때문에 이른바 올인(all-in) 전략을 세우고 있었다.
그러나 KAI와 T-50에 대한 이곳의 관심은 폭발적이다. 현지의 신문·잡지는 훈련기 분야에서 T-50이 출현하게 되자 기대와 질투를 동시에 표현하고 있었다. 세계 최초의 초음속 훈련기가 생산됐다며 크게 주목하고 있었던 것이다.
현재까지 운용되거나 개발된 훈련기 중에는 초음속의 성능을 가진 기종은 없다.
가장 강력한 경쟁 기종으로 꼽히는 M-346은 이미 15년 전에 만들어진 러시아제 YAK-130을 개조, 이탈리아에서 생산한 것이다. 유일한 장점은 가격이 낮다는 것뿐이다.
한국 공군의 무기 체계 담당 조종사가 M-346의 조종석 탑승을 요청했으나 일언지하에 거절하며 매우 노골적이고 민감한 반응을 보이는 것을 보고 이미 승패는 결정났음을 느낄 수 있었다.
지금 한국은 자동차·선박 등에서 두각을 나타내고 있다. 인터넷과 이동통신의 강자임은 두말할 필요조차 없다.
이제 남은 분야는 항공산업이다. 일단 T-50의 수출이 성공적으로 첫발을 내디디면 항공산업은 매우 빠른 속도로 발전하는 분야가 될 것이다.
<공군정훈공보실장 안정훈 준장>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글