국산 FA-50전투기, 지.해상 표적에 대한 초정밀 공격지·해·공 합동 해상사격훈련

공대지 미사일 발사 성공
해군1함대 고속정편대·유도탄고속함 김창학함 함포사격
 
      　우리 기술로 만든 FA-50 전투기가 지·해상 표적에 대한 정밀공격 능력을 갖추고 있음이 확인됐다.

공군은 8일 동해 중부해상에서 열린 2014년 후반기 지·해·공 합동 해상사격훈련 중 FA-50이 AGM-65G(매버릭) 실사격에 성공했다고 9일 밝혔다.

이날 FA-50은 임무공역에 진입해 고도 4000ft 상공에서 미사일을 발사해 약 7㎞ 떨어져 있는 동해상의 폐선을 정확히 타격했다. FA-50이 공대지 미사일을 실제로 발사한 것은 이번이 처음이다.

AGM-65G 매버릭은 최대 20여 ㎞ 떨어진 거리에서 적외선 영상 유도방식으로 이동 중인 함정이나 기갑표적을 공격할 수 있는 공대지 미사일이다.

공군8전투비행단 103전투비행대대장 조상환 중령은 “이번 임무를 성공적으로 수행함으로써 FA-50의 우수한 전투능력을 재확인했고, 세계 전투기 시장에 더 자신있게 내놓을 수 있게 됐다”고 말하고, “세계 최초 FA-50 운용 대대라는 자부심으로 대한민국 영공방위 임무에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

한편, 해군1함대사령부 고속정 편대 및 유도탄고속함(PKG) 김창학함도 이번 훈련에서 가상표적인 폐선박에 대해 76㎜와 40㎜ 함포 실탄 사격을 실시해 가상의 적을 성공적으로 격멸하고 함정의 포술능력과 대 침투작전 능력을 제고했다.

이번 훈련은 해상으로 침투하는 적을 지해공 해상 합동화력으로 격멸하는 훈련으로 육군은 다연장 로켓포를, 공군은 공대지 미사일 사격훈련을 했다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글