국산 경공격기 FA-50 핵심장비 수리도 국내서 한다방사청, ‘FA-50 창정비 요소개발 사업’ 완료


방위사업청은 22일 국산 초음속 항공기 T-50의 파생형인 FA-50 경공격기 핵심장비의 창정비 능력을 구축하는 ‘FA-50 창정비 요소개발 사업’을 완료했다고 밝혔다.

창정비는 대규모 시설에서 항공기 장비를 완전분해, 수리, 복구하는 것을 의미한다.

방사청은 2013년 9월 한국항공우주산업(KAI)과 연구개발 계약을 체결하고 약 4년 동안 FA-50 창정비 요소개발 사업을 진행해왔다.

사업이 완료됨에 따라 공군은 적 미사일 공격에 대응하는 ‘레이더 경보 분석기’, 조종사 생명 유지를 위한 ‘산소 발생기’ 등 34개 핵심장비의 자체 정비 능력을 갖추게 됐다.

FA-50은 국산 항공기이지만, 부품 중에는 외국산도 많아 핵심장비 수리를 외국 업체에 맡기는 경우가 많았다.

FA-50 핵심장비의 국내 정비가 가능해지면 외국에 정비를 의뢰하는 데 비해 시간과 비용을 크게 줄일 수 있을 것으로 방사청은 보고 있다.

방사청은 “항공기 주요 부품의 완전분해 및 수리 능력을 구비함으로써 획득한 기술력과 노하우는 향후 국산 전투기의 국산화율 향상에도 긍정적인 영향을 미칠 것”이라고 기대했다.

<디지털뉴스팀>


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글