국산 무기체계 경쟁력·정부 지원·방산기업 노력 결실FA-50 폴란드 수출 이행계약 원동력
블랙이글스 특수비행팀도 큰 뒷받침
 
지난 16일 이뤄진 FA-50 경공격기의 폴란드 수출은 우리 무기체계의 우수한 국제 경쟁력과 윤석열 정부의 강력한 방산 수출 드라이브, 그리고 국내 방산업체들의 다각적인 협상 노력이 뒷받침됐기에 결실을 맺을 수 있었다.

우선 정부는 방위산업 육성을 핵심 국정과제로 세우고, 이를 구현하기 위해 다양한 노력을 기울였다. 특히 윤석열 대통령은 북대서양조약기구(나토) 정상회의에 참석해 우리 방위산업의 우수성을 적극 홍보하며 범정부 차원의 지원을 아끼지 않았다.

공군의 블랙이글스 특수비행팀이 지난 7월 폴란드 공군기지에서 개최된 에어쇼에 참가해 우리 공군 무기체계의 우수성을 직접 증명하기도 했다. 블랙이글스는 T-50계열 항공기다. 당시 블랙이글스팀은 초음속 고난도 공중곡예와 우수한 기동성을 선보였고 향후 FA-50이 배치될 폴란드 공군부대장의 시승도 지원함으로써 폴란드 측의 기종 결정에 긍정적인 영향을 줬다.

국내 방산기업들도 폴란드에서 열린 국제 방위산업 전시회 참여 등을 통해 사업 수행 역량을 꾸준히 홍보하고, 폴란드와의 신뢰관계를 구축해 왔다. 방사청은 “앞으로 무기체계를 운용·유지하는 단계에서도 양국 간 높은 수준의 협력이 이뤄질 수 있도록 최선의 노력을 기울일 예정”이라고 설명했다.

이에 따라 공군은 납품 후 폴란드 공군을 대상으로 FA-50 운용 노하우를 전수하고 교육훈련 프로그램을 제공하는 등 양국 공군 간의 협력을 강화할 예정이다. 또 한국항공우주산업(KAI)은 폴란드 측과 협의해 현지에 FA-50 종합정비가 가능한 MRO(유지·수리·분해점검) 센터 및 국제비행훈련학교 구축을 중장기적으로 추진할 계획이다.

방사청 관계자는 “이번에 총괄계약상 명시된 FA-50의 모든 물량에 대한 이행계약을 체결했다”며 “K2 전차와 K9 자주포의 경우에는 1차 계약분 외 잔여물량에 대한 추가 계약을 지속 협의할 예정”이라고 밝혔다. 임채무 기자


임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글