국산 다연장로켓탄 국내외 큰 관심국내 기술로 개발한 70밀리 다연장 로켓탄(MLRS)이 최근 포천 승진훈련장에서 열린 대화력 시범에서 성공리에 사격을 시연함으로써 국내외의 커다란 관심을 모으고 있다.(주)한화에서 자체 개발한 70밀리 MLRS가 그것.

이 다연장 체계는 한반도와 같은 굴곡이 심한 작전 환경에서 기동성이 높고 적은 병력으로 효율적인 화력 지원이 가능한 사거리 8㎞의 보병 연대급 지원 장비로 자체 위치 정보 획득부터 방열, 조준·사격에 이르기까지 전술적 임무 전 과정이 자동으로 처리된다는 특징을 지닌다.

다목적탄(자탄 9발)을 사용해 일제 사격시 10초 내에 400×300m의 지역 표적을 일시에 제압할 수 있어 직접 조준 사격이 곤란한 산악지형에서 경장갑 병력과 해상으로 침투하는 소형 함정을 신속하게 격퇴할 수 있다. 또 전술 임무에 따라 고폭탄·다목적탄·화살탄 등 다양한 탄약의 사용이 가능하다.한화 관계자는 “70밀리 MLRS는 적은 운용 병력(3명)으로도 효율적인 화력 지원이 가능한 것으로 평가돼 많은 국가들로부터 관심을 받고 있다”며 “수출 전망도 높을 것” 이라고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글