국산 T-50훈련기 `수출 날개' 달았다印尼, 한국 T-50 우선협상대상 선정 첫 해외 수출 유력…총 4억 달러 규모

    국내 개발한 초음속 항공기 T-50의 인도네시아 수출길이 열렸다. 또한 미국ㆍ러시아ㆍ영국ㆍ프랑스ㆍ스웨덴에 이어 세계 여섯 번째로 초음속 항공기 수출국 진입이라는 위업도 함께 달성하게 됐다.

한국항공우주산업(KAI)은 12일 “국산 초음속 고등훈련기 T-50이 약 4억 달러에 달하는 인도네시아 고등훈련기 교체사업의 우선 협상 대상 기종으로 선정됐다”고 밝혔다.

이번 인도네시아의 T-50 도입은 지난해 10월 1차 기종 평가를 거쳐 러시아의 YAK-130, 체코의 L-159와 최종 경합을 벌인 가운데 결정됐다. 특히 그동안 러시아 항공 무기체계를 선호해 온 인도네시아에서 우선 협상 대상 기종에 선정됨으로써 더욱 큰 의미가 있다는 것이 주위의 평가다.

인도네시아 고등훈련기 교체사업의 규모는 총 16대, 약 4억 달러로 우리나라 항공기 수출 역사상 가장 큰 규모다.

현재 T-50은 한국 공군의 실무 부대에 배치돼 최정예 전투 조종사 양성을 위한 고등훈련기로 운용되고 있다. 향상된 비행훈련 프로그램으로 기존 훈련 대비 비행시간은 20%, 훈련비용은 30% 절감된 반면 훈련 조종사의 기술 숙련도는 40% 향상되는 등 우수한 성능과 높은 훈련 효과로 차세대 전투기에 적합한 최적의 훈련기로 평가받고 있다.

김홍경 KAI 사장은 “기존 훈련기 강국과의 경쟁에서 T-50이 선정된 것은 최신 기술과 비행안전성, 다양한 전투 능력 등이 경쟁 기종에 비해 탁월했기 때문”이라며 “이번 수출을 시작으로 미국과 폴란드 등 후속 수출 경쟁시장에서도 지속적으로 우위를 점할 수 있을 것으로 보인다”고 밝혔다. 


글=이주형·사진=이헌구 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글