국산 T-50 미국 진출 ‘쾌청’국산 초음속 고등훈련기인 T-50의 미국 진출 가능성이 높아졌다.
방위사업청(청장 이선희·사진·이하 방사청)은 16일 “이달 초 이청장의 미국 방문시 T-50의 미국 진출은 양국 방산협력의 좋은 모델로 굳건한 한미동맹을 과시하는 점에서 미 국방부와 공군성·합참 관계자들로부터 지원 의사를 확인했다”고 밝혔다.
이청장은 지난 7일부터 14일까지 미국을 방문, 국방부와 공군성, 합참 및 미 방산 업체 관계자들을 만나 T-50의 미국 진출, 고고도 무인정찰기인 글로벌 호크(사진) 구매 문제와 한국 방산 업체의 미국 방산사업 참여, 부품 납품 확대 등을 협의했다.
T-50 고등훈련기의 대미 진출과 관련해서는 미 공군 교관들이 한국을 방문해 T-50을 직접 평가할 것을 요청했으며, 이에 대해 한미 양측은 이를 위한 실무 준비에 착수할 예정이라고 방사청은 설명했다.
방사청은 또 미국이 글로벌 호크의 한국 판매에 대해서도 긍정적인 반응을 보였다고 설명했다.
방사청 관계자는 “우리 측의 글로벌 호크 판매 요청에 대해 미측은 원칙적으로 반대하지 않는다는 입장을 밝혔다”면서 “다만 관련 국제협약 개정이 선행돼야 한다는 뜻을 밝혔다”고 설명했다.
글로벌 호크는 미사일기술통제체제(MTCR ; Missile Technology Control Regime) 협약에 따라 특별한 경우를 제외하고는 수출 금지 품목으로 분류돼 있기 때문에 30여 개 회원국의 동의를 얻거나 관련 조항 개정이 선행돼야 한다는 것이 미국 측 입장이라고 방사청은 덧붙였다.
글로벌 호크는 지상 20km 상공에서 한 번에 최장 35시간 동안 체공하며 레이더와 적외선 탐지장비 등을 이용해 지상 30cm 물체까지 식별할 수 있는 전략 무기로 작전 반경이 5500km에 달한다.
글로벌 호크가 도입되면 우리 군의 정보수집 반경이 대폭 확장돼 한반도 안팎의 감시 능력을 배가할 수 있을 것으로 전망되고 있다. 대북 감시·정보수집에 치중했던 정보획득 수준과 범위가 대폭 확장될 수 있다는 것이다.
이 밖에도 방사청은 이번 방문에서 F-16 항공전자 성능개량 사업을 비롯해 A-10 주익 보강사업 및 휴대 인터넷(WiBro)의 미국 진출, 한측 부품 납품 확대 등에 대해 정부간 협조를 적극 추진키로 했으며 해외군사판매(FMS) 지위 격상에 대해 긍정적으로 검토하겠다는 미측 의사를 받아내는 성과를 거뒀다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글