국산항공기 KT-1B 수출 의의우리나라 최초의 국산 항공기 KT-1B의 인도네시아 수출은 국가적·산업적인 면에서 그 의미가 크다.

그동안 우리나라 항공산업사는 대부분 외국으로부터 완제기를 직도입하거나 조립 생산·기술도입 했는데 우리 기술로, 우리가 만든 항공기를 수출한다는 것 은 그 자체가 대단한 의미를 지니기 때문이다.

또 이같이 수입에만 의존해온 항공기 분야에서 첫 항공기 수출은 항공산업의 만성적인 수출 역조 현상을 마감하기 위한 시작이라고 볼 수 있다.
특히 KT-1B 항공기는 순수 독자기술로 만들어져 외국에 기술료를 지불하지 않아도 될 뿐만 아니라 협력업체와 함께 부품 국산화에 전력, 해외 의존에서 탈피하는 등 국가 산업기술 분야 발전에도 크게 기여할 것으로 보인다.

KT-1B 항공기 1대의 수출가격은 중형 승용차 1000여 대와 맞먹으며 이번 수출로 승용차 7000대를 수출하는 효과를 얻고 있다.
이번 수출을 시작으로 현재 개발한 초음속 항공기 T-50과 민수분야까지 세계 시장에 진출할 수 있는 기반이 마련될 것으로 기대된다.

항공기 수출은 단순히 공산품 수출과는 달리 특별한 의미를 갖는다.
항공기는 정밀기계·전자 등 첨단 기술이 종합된 현대 과학기술의 결정체로 엄격한 품질보증과 후속지원이 필요해서다.
즉 항공기를 수출한다는 것은 곧 그 나라의 산업경쟁력 수준이 세계적 수준임을 입증하는 것이다.

따라서 이번 수출은 해외시장 진출의 물꼬를 트는 것임과 동시에 우리나라 산업구조를 한 단계 끌어올린 것이라는 기대 섞인 전망이 나오고 있다.
이 밖에 인도네시아 수출기 KT-1B는 국내 최초의 군용기 수출사업으로 국가 외교적·정책적 특성을 배려한 사업이란 점을 간과할 수 없다.

인도네시아 국방부와 우리 국방부는 이 사업으로 원활한 협조관계를 유지해 나가는 계기를 마련했을 뿐만 아니라 앞으로 방산제품 수출 사업에 좋은 선례가 될 것으로 보인다.

한편 우리 공군 전투기 조종사 양성의 중추적 역할을 담당해온 KT-1 항공기는 현재 무사고 1만시간을 돌파하는 등 이미 그 성능이 입증돼 수출이 더욱 가속화할 것으로 전망된다.
조진섭기자 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글