국산 T-50機 싱가포르 에어쇼 첫 참가국산 초음속 고등훈련기 T - 50이 싱가포르 에어쇼에 처음으로 참가한다.
공군 관계자는 10일 “오는 19~24일 싱가포르에서 열리는 국제 에어쇼에 T - 50 1대를 참가시키기로 했다”면서 “싱가포르가 추진 중인 고등훈련기 도입사업에 우리나라가 참여하는 데 도움을 줄 수 있을 것”이라고 말했다.
싱가포르는 30여 대의 고등훈련기를 해외에서 도입하는 사업을 추진 중인 것으로 알려지고 있다.
이번 싱가포르 에어쇼에서 T - 50은 공중기동 및 축하비행을 통해 우수한 성능과 기량을 선보이게 되며, 정부 및 군·방산업계 고위관계자들도 싱가포르를 방문, 우리나라가 생산한 항공기 및 항공산업의 우수성을 홍보할 계획이다.
T - 50의 대당 가격은 약 230억 원이며 길이 13.14m, 너비 9.45m, 최대속도 마하 1.5의 성능을 자랑한다. 2005년 8월부터 대량생산에 들어간 T - 50은 현재 일선 공군 훈련부대에서 운용 중이다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글