군단이 小야전군 역할… 작전의 중심으로2014~2030년 국방개혁 바로알기 <3> 부대구조 개편

군단 책임지역 폭 60Km, 종심 120Km로 확장
 
◆ 육군

육군은 ‘2014~2030 국방개혁 기본계획’에 따라 네트워크 중심 작전환경하 공세적 통합작전 수행이 가능한 부대구조로 전환하기 위해 부대개편을 추진한다. 부대 수는 병력감축에 맞춰 2026년까지 군단을 8개에서 6개로, 사단을 42개에서 31개로, 기갑ㆍ기계화보병여단은 23개에서 16개로 감소한다. 전방군단 기계화부대는 군단별 1~2개의 증강된 기갑 또는 기보여단으로 재편하고 기동군단 예하 기계화 3개 사단은 해체하지 않는 것으로 조정했다.

조정 배경은 장차 기동군단의 기본전술부대를 기존 국방개혁 기본계획대로 독립작전이 가능한 여단형으로 갈 것인지에 대한 검토 및 검증결과에 기인했다. 지상군의 기본전술부대는 과거 ‘2012~2030 국방개혁 기본계획’을 작성할 때에도 많은 토의를 거쳐 기계화부대의 경우 독립작전이 가능한 여단형으로 재편하되 유사시 기계화여단을 지휘할 수 있도록 축소된 사단사령부 개념의 별도 지휘조직을 군단사령부에 두는 것으로 기본계획에 반영했다. 그러나 기동군단 훈련간 기계화여단 지휘를 위한 별도의 지휘조직을 편성해 운용한 결과 기동군단은 기계화사단체제가 더 효율적이라는 결론을 내고 계획을 수정했다.

지상작전사령부는 현 안보상황의 위중함과 전시작전통제권 전환 시기를 고려해 2015년에 창설하려던 계획을 조정하기로 했다. 창설 시기는 안보상황과 군구조 개혁추진평가 결과 등을 반영해 재판단하기로 했다.

육군 부대구조 개편의 중요한 특징 중의 하나가 군단 중심의 작전수행체계를 구축하는 것이다. 전시 야전군사령부의 수행임무를 고려해 이를 해체하고 야전군사령부에서 수행하던 역할의 대부분을 미래 군단이 수행하도록 군단의 편성을 강화했다. 군단 참모부는 기존의 정보ㆍ작전기능 위주에서 인사ㆍ군수ㆍ교육ㆍ동원ㆍ화력ㆍ관리기능을 포함한 전 기능을 보강하게 된다. 군단이 소(小)야전군이라 불리는 까닭이다.

작전능력 측면에서도 미래 군단의 작전능력을 대폭 확대했다. 현재의 전방군단 작전능력이 폭 30Km×종심 70Km이라면 미래 군단은 군단 및 사단 해체, 통합에 따라 책임지역이 폭 60Km(±)×종심 120Km(±)로 확장된다. 이에 따라 작전능력을 약 4배가량 확장시켜야 하며 확장된 지역에서의 정보감시능력, 화력지원능력 등을 고려해 군단차기UAV, 전술정보통신체계(TICN), 합동ㆍ전술 C4I체계, 차기대포병탐지레이더, K-9·차기다연장, K-1성능개량전차, 한국형기동헬기(KUH), 소형무장헬기(LAH) 등의 첨단전력을 보강했다.

또한 적 포병체계를 파괴하기 위해 군단별로 공군 ASOC(항공지원작전본부)을 편성하고, 군단의 독립작전 수행 능력을 강화하기 위해 군단별로 항공단, 방공단, 공병여단, 포병여단, 군수지원여단 등을 편성했다. 공군 ASOC은 적과 접촉해 작전을 수행중인 기동부대에 대한 근접항공지원뿐만 아니라, 적 장사정포 등 적지종심지역에 위치한 핵심표적 정밀타격이 가능한 전술항공 전력을 통제해 화력을 지원한다. 군단 대화력전 수행능력이 대폭 향상되는 것이다. 군단사령부 및 직할부대 개편 완료시기는 기존 2030년에서 2024년으로 앞당겨 개편하고, 사단은 기존 2030년에서 2026년으로 4년을 앞당겨 개편을 완료하게 된다.

보병사단 또한 부대 수 감소 및 작전지역 확대에 따라 사단의 작전능력을 향상시켰다. 현재의 전방사단 작전능력이 폭 15Km×종심 35Km이라면 미래 사단은 폭 30Km(±)×종심 60Km(±)로 책임지역이 확장된다. 이에 따라 작전능력을 약 4배가량 확장시키기 위해 사단에도 사단급 UAV를 운용하고, 전술정보통신체계(TICN), 대포병탐지레이더, K-9·차기다연장, K-1성능개량전차 등의 첨단전력을 보강했다. 한편 기동부대는 중형전술차량을 이용해 신속히 전투현장으로 기동하고, 차륜형 전투차량에 탑승해 전투를 수행한다. 보병대대장은 대대급 소형 UAV를 통해 획득한 표적을 대대전투지휘체계(B2CS)를 이용해 생존성이 보장된 지휘소에서 참모들과 함께 전장상황을 실시간에 보면서 즉각 결심 및 타격명령을 하달하게 된다. 보병분대는 복합형소총, 저격소총, 중거리 대전차유도무기 등으로 무장해 병력은 감소되나 전력은 오히려 증가되도록 계획했다.

북한의 특수전 위협은 병력감축이 불가피한 우리 군의 현실에서 매우 큰 위협이 아닐 수 없다. 북한의 특수전 위협에 대비해 제대별 대특수전 임무수행이 가능하도록 군단 특공연대, 군단·사단 헌병단, 향토사단의 기동대대 및 기동중대를 간부위주로 정예화 편성함으로써 높은 수준의 전투력을 지속 유지시켜 나갈 계획이다.

해안경계임무를 해경으로 전환하는 시기는 2017년에 안보상황을 재평가한 후 관계기관과 협의하 전환 시기를 결정하기로 한 계획을 조정해, 2017년에 안보상황을 재평가한 후 2021년에 전환하는 것을 목표로 추진할 계획이다. 이에 따라 해경의 해안경계능력 확보소요 도출을 위한 시험적용, 해안경계능력 확보여부 판단을 위한 시험평가 등을 거쳐 단계적으로 전환하게 된다.

◆ 해군ㆍ해병대

해군은 수상ㆍ수중ㆍ공중의 입체전력 통합운용에 적합한 부대구조로 개편을 추진한다. 잠수함전단은 잠수함 전력화와 연계해 해체되고 잠수함사령부가 창설됨으로써 적 및 잠재적 위협에 대한 억제, 수중 방호능력을 향상시키게 된다. 특수전전단은 병력확보와 연계해 특임대대를 증편하고 이를 통제하기 위해 전단 예하에 1개 특전전대를 창설함으로써 국지도발 및 비대칭 위협 대응능력을 한층 강화하게 된다. 또한 기동전단은 이지스함 3척을 추가 전력화하는 계획과 연계해 기동전단을 개편할 예정이다. 기동전단 개편 방안은 향후 검토 발전시켜 나갈 계획이다.

해병대는 전략도서 방어 및 입체고속상륙작전 등 다양한 임무수행이 가능한 공지기동형 부대구조로 개편을 추진한다. 기존 해군 3함대사 예하에 편성돼 있던 제주방어사령부 해체와 연계해 제주방어사령부 예하에 편성된 해병부대를 모체로 제주도 통합방위작전을 수행할 9해병여단(제주부대)을 창설한다. 해병대사령부 예하에 상륙기동헬기 및 상륙공격헬기로 편성된 항공단을 창설해 상륙작전과 전략도서 증원 등의 다양한 임무를 수행하게 된다. 또한 해병사단은 개편되는 육군 보병사단의 편성을 고려해 정보ㆍ방공ㆍ작전지속지원 기능을 보강함으로써 해병사단의 전투수행능력을 강화하게 된다.

◆ 공군, 국직ㆍ합동부대

공군은 현존 및 미래위협에 대비한 효과중심의 공세적 항공우주작전 수행과 합동성 및 전투력 발휘를 극대화하기 위한 부대구조로 개편을 추진한다.

공군은 현 36전술항공통제전대를 모체로 전술항공통제단을 창설하고, ASOC을 각군 작전사 및 군단까지 확대 편성하게 된다. 또한 새롭게 전력화하는 중ㆍ고고도UAV와 영상ㆍ전자정보장비 등의 항공정찰자산을 운용해 항공정찰 및 정보지원 능력을 강화하기 위해 37전술정보전대를 모체로 항공정보단을 창설하고, 전자광학위성감시체계 전력화와 연계해 한반도 상공의 적 위성활동 감시 및 아 위성임무를 수행할 위성감시통제대를 창설한다.

국방정보본부, 국군의무사령부, 국군화생방사령부, 국군사이버사령부 등의 국방부 직할 및 합동부대들은 미래 국방환경 변화 및 군구조 개혁과 연계해 조직을 최적화해 개편하게 된다.

<합참 전력발전부 제공>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글