군사모형 만들며 집중력 높이고 스트레스 해소육군2신속대응사단 용호여단
국방일보 연재물 필진 등 6명 초청
밀리터리 프라모델 만들기 체험교육
 
육군2신속대응사단 용호여단 장병들이 19일 한국모형협회 소속 군사모형 전문가들의 지도를 받으며 ‘밀리터리 프라모델 체험교육’에 참가하고 있다.

국방일보의 인기 연재물 ‘밀리터리 미니월드’와 ‘모형으로 만나는 총기의 세계’ 필진이 장병 독자들과 직접 만나 군사모형 제작 노하우를 전수하는 특별한 행사가 열렸다.

육군2신속대응사단 용호여단은 19일 국내 최고의 군사모형 전문가로 손꼽히는 한국모형협회 강신금 회장, 최민성 이사 등 6명을 부대로 초청해 ‘밀리터리 프라모델 체험교육’을 개최했다.

여단은 집중정신전력 교육 기간을 맞아 장병들의 스트레스 해소, 국군 무기체계 관심 제고 및 이해도 향상, 취미활동 확장 등을 위해 국방부 병영문화예술 소개 교육사업의 하나로 체험교육을 추진했다.

교육에는 여단 직할대 장병 150여 명이 참가했다. 장병들은 본격적인 체험교육에 앞서 군사모형의 매력과 공군 항공무기체계 특성에 대한 강의를 들었다.

이후 모형 전문가들의 세심한 지도를 받아 가며 공군 블랙이글스 T-50B 항공기 프라모델을 약 2시간에 걸쳐 완성했다. 부대는 이번 체험교육 성과와 장병 호응 등을 분석해 밀리터리 프라모델 체험 프로그램을 확대 추진할 방침이다.

입대 전부터 모형 제작이 취미였다는 신동현 일병은 “이렇게 부대 안에서 모형 전문가를 만나 노하우를 배우는 흔치 않은 기회가 생겨 기쁘다”며 “공군 항공기 모형을 만든 것은 이번이 처음인데, 타군 무기체계의 이해도를 높일 수 있어 더욱 보람됐다”고 소감을 밝혔다.

전역을 일주일 앞둔 배상규 병장은 “프라모델 제작에 몰두하다 보니 잡념도 사라지고, 쌓였던 스트레스가 해소되는 느낌”이라며 “전역 전에 내 손으로 하나의 작품을 완성했다는 생각에 뿌듯하다”고 전했다.

체험교육을 마친 강 회장은 “군사모형 제작은 집중력 향상, 스트레스 해소 효과와 함께 국군 무기체계에 대한 흥미를 높일 수 있어 병영 동아리·취미활동으로 제격”이라며 “앞으로도 군사모형 체험 강의를 희망하는 부대가 있다면 전국 어디든 달려가 장병 독자들과 만날 것”이라고 강조했다.

최 이사는 “신문 지면으로만 만났던 장병 독자들을 직접 만나 소통하고 모형을 함께 만들어 행복했다”며 “현재 국방일보에 연재 중인 ‘모형으로 만나는 총기의 세계’에도 더 많은 관심과 성원을 부탁드린다”고 말했다.

글·사진=김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글