군수사, 전군 군수지원 평가 화상 회의4차 산업혁명 시대, 군수혁신 방향 논의
“주요 관계관 소통·공감대 형성 중요”
 
2일 황대일 육군군수사령관 주관으로 개최된 전군 군수지원 평가회의에서 화상으로 참여한 각급 부대 군수관계관들이 토의하고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사)는 2일 각급 부대 군수관계관을 화상으로 연결해 ‘전군 군수지원 평가회의’를 개최했다.

황대일(중장) 사령관 주관으로 열린 회의에는 육군본부 군수참모부장, 지상작전사령부 군수참모부장, 2작전사령부 군수처장, 군단·군수지원여단 주요 직위자들이 참여했다. 회의는 지난해 전군 군수지원 성과 평가, 올해 육군 군수정책 설명, 4차 산업혁명 시대에 발맞춘 미래 군수혁신 요구 능력 토의, 의견 수렴 순으로 진행됐다.

회의에서 군수사 권동주(대령) 소요조달과장 등은 △수요예측 정확도 △긴급품목 지원 △부대별 현금배정 예산집행 △피복류 품질 개선 △유류지원 업무체계 개선 △전투부대 장비관리 여건 보장 △교육용 탄약관리 방안을 발표했다.

또 육군본부 군수참모부 이일용(대령) 군수기획과장은 △효율적인 전력지원체계 업무발전 방안 △워리어 플랫폼(Warrior Platform)의 진화적·안정적 추진 △운용장비 가동률 향상 △장병 체감형 군수 혁신△코로나19 대응 및 재난대비태세 확립 △4차 산업혁명 핵심 기술 군수 분야 적용 확대 등 올해 육군이 관심 있게 추진하는 주요 정책을 소개했다.

이어진 소통의 시간에서는 장기 미수요 품목 및 구형 물자 반납, 전력화 이후 애프터서비스(AS) 종료 장비 정비대책 강구, 개편 부대 장비 보충 우선 순위 개선 등 야전에서 필요로 하는 건의사항과 미래 군수 혁신 방안을 논의했다.

전용범(준장) 1군수지원여단장은 “신규 물자 보급과 코로나19 장기화 등에 따라 군수 분야 전반에 걸쳐 냉철한 분석과 판단이 필요하다. 효율적이고 현실적인 예산 반영이 우선돼 야전에서 요구하는 물품을 적시 보급해야 한다”며 야전 군수지원의 방향성을 제시했다.

회의를 주관한 황 사령관은 “미래 군수 분야에서 요구되는 다양한 능력을 갖출 수 있도록 정책부서와 야전부대 군수관계관들이 적극적으로 소통하고 공감대를 형성해야 한다”며 “이는 전군 군수지원태세 완비라는 목표를 달성하는 주춧돌이 될 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자


윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글