군사대비태세 확립예상 가능한 北 도발 위협에 철저히 대처

국방부는 29일 내년도 업무보고를 통해 2011년 3대 중점 과제를 제시하고, 이 가운데 첫 번째로 북한의 도발에 철저히 대비하겠다고 천명했다. 예상 가능한 모든 도발 위협에 대한 대비태세를 완비해 도발 시 반격은 물론 오히려 응징을 가하겠다는 강한 의지의 표현인 것이다. 특히 서북도서에 대한 도발 위협 대비와 수도권에 위협이 되는 북한의 장사정포에 대한 대비가 시급하다고 분석하고 이에 대한 구체적인 대책을 제시, 강구토록 했다.
국방부는 29일 업무보고에서 서북도서에 대한 위협 대비가 시급하다고 평가하고 이를 위해 전천후 감시ㆍ탐지와 타격 및
방공전력 등 핵심전력을 실전 배치키로 했다고 밝혔다. K-9 자주포의 사격 모습.
▶ 북한 도발 대비태세 완비

국방부는 이날 업무보고를 통해 북한의 예상 가능한 모든 도발 위협에 대한 대비태세를 완비하겠다고 밝혔다. 북한의 지난 3월 천안함 피격사건과 11월 연평도 포격도발처럼 북한의 도발은 전혀 뜻하지 않은 방향에서 일어날 수 있기에 모든 상황을 상정하고 이에 대한 준비태세를 갖추겠다는 의미로 풀이된다. 현재 북한은 불리한 전면전을 피하면서 남북 긴장국면을 조성하기 위해 연평도 도발 이후 일정 기간이 지나면 다시 국지 도발할 가능성이 큰 것으로 분석되고 있다.

특히 내부 체제에 문제가 발생하면 그 돌파구를 남측 도발로 찾을 가능성이 있는 것으로 예상되고 있다. 도발 유형도 연평도를 포함한 서북도서를 대상으로 하는 포격도발과 우리 군 함정에 대한 공격 외에도 확성기를 설치한 전선지역이나 전단 살포지역 등에 대한 총·포격 도발 등 ‘성동격서식’ 도발 가능성도 높게 점쳐지고 있다.

김관진 국방부장관이 지난 21일 국회 국방위원회에서 “북한 행태로 봐서 우리가 취약하다고 생각하는 시기에 또 도발할 가능성이 크다”고 밝힌 것은 이러한 맥락에서 읽혀진다.

이 때문에 국방부는 도발 징후에 대한 면밀한 분석과 추적을 강화하고, 국가위기관리실 신설과 연계해 위기관리 업무수행체계를 보완하기로 했다. 또 북한의 예상 도발 유형·지역별로 주기적인 합동훈련을 시행하고 한미 연합 국지도발 대비태세를 강화한다는 방침이다.

▶ 서북도서에 북한 포격도발·기습 상륙 대비

서북도서의 전략적 가치는 수도권 서측 방호라는 가치도 중요하지만 북측에는 ‘턱밑의 비수’와 같은 존재다. 남과 북 모두에 핵심적 사활이 걸려 있는 곳이다. 이것은 북한의 대응에서도 잘 나타나 있다.

북한군은 서해 장산곶부터 동측으로 해안선을 따라 촘촘히 갱도화한 해안포 기지를 구축하고 지대함·지대공 유도탄 기지와 방사포 등을 배치하고 있다.

따라서 국방부는 이날 업무보고를 통해 내년까지 전천후 감시·탐지능력과 타격 및 방공능력을 향상시킬 수 있는 핵심전력을 실전 배치함으로써 서북도서에 대한 적의 도발에 대비키로 했다고 이 대통령에게 보고했다. 조기에 요새화해 결전태세도 확립할 예정이다. 아울러 서북도서의 전략적 가치를 고려해 ‘서북해역사령부’를 내년 중에 창설해 합동전력을 효율적으로 운용할 계획이다.

이와 관련, 국회는 서북도서 전력보강사업을 위한 예산 2613억 원을 증액했다. 이 중 1680억 원이 대포병 탐지레이더·음향표적탐지장비·주야관측장비·자주포·정밀타격유도무기·진지보강 등 방위력 개선사업에 투입된다.

또 피해 복구비와 백령도·연평도 증편부대의 병영생활관, 탄약고와 정비고 신축·보강, 생존성을 높이기 위한 진지와 대피소 유개화 공사와 방호벽 보강, 안전 장비·물자 확충 등 경상운영비 분야에 933억 원이 편성됐다.

▶ 수도권 위협하는 북한의 장사정포 조기 무력화

수도권을 위협하는 가장 대표적인 북한군 무기는 장사정포다. 북한군은 사정거리가 54~65㎞에 이르는 170㎜자주포, 240㎜ 방사포 등 수백 문의 장사정포로 서울은 물론 성남·분당을 사정권에 두고 있다. 북 장사정포가 1시간 동안 서울 도심을 집중 포격하면 약 100만 명을 사상(死傷)할 수 있다는 이야기도 일각에서 돌고 있다.

국방부는 이를 방지하기 위해 감시·타격전력을 획기적으로 늘리고 독자적 C4I 체계를 발전시켜 북한의 장사정포를 조기에 무력화할 계획이다.

이에 따라 장사정포의 경우 AN-TPQ-36/37 대(對)포병레이더를 통해 사격 갱도진지 위치를 확인한 직후 K-9 자주포 및 다연장로켓(MLRS), 합동직격탄(JDAM) 등 정밀유도폭탄을 장착한 KF-16 전투기 등을 동원해 정밀 타격하는 방안 등을 수립하고 있다.
이주형 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글