궤도장비 27대 동원 쌍방전술훈련육군수기사, 다양한 전투수행능력 검증

육군수도기계화보병사단 기드온대대 K1A2 전차들이 10일 경기도 포천시 원평훈련장에서 열린 쌍방 중대전술훈련에서 최초 진지를 돌파하고 있다. 사진 제공=백승진 중위

육군수도기계화보병사단은 10일 경기도 포천시 원평훈련장에서 예하 기드온대대가 실전을 방불케 하는 쌍방 중대전술훈련을 진행했다고 밝혔다.

지난 7일 시작된 이번 훈련에는 K1A2 전차, K21·K200 장갑차, K600 장애물개척전차, K1 구난전차 등 궤도장비 27대와 장병 140여 명이 참가했다. 대대는 전차·기보중대 및 지원배속 부대가 모두 참가한 가운데 진행된 이번 훈련을 통해 제병협동능력을 키우고 기계화부대의 임무와 특성에 부합하는 전투수행능력을 검증하는 데 힘을 기울였다. 훈련은 국지도발 대비작전, 전투준비태세, 주·야간 전면전 실기동훈련(FTX) 등 전시 전환 과정에서 일어나는 다양한 전투 상황을 부여, 각 중대가 공격과 방어를 교대로 실시하는 쌍방훈련 방식으로 구성됐다. 특히 훈련 중에는 평시 안전을 위해 개방하고 있던 조종수 해치를 밀폐하고 조준경을 통해 기동하는 등 실질적인 전투기술을 숙달하기 위한 규칙도 마련했다.

훈련에 참가한 김창섭(대위) 2중대장은 “중대원들이 전투 능력을 온전히 발휘할 수 있도록 핵심전투기술을 몸이 기억할 때까지 반복하여 숙달했다”면서 “앞으로도 반드시 이겨놓고 싸울 수 있도록 의지와 능력을 갖춘 ‘전투형 중대’ 육성에 최선을 다하겠다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글