기계화부대 통합전투력 배양육군11사단, 대규모 공·지 합동훈련 실시


육군11사단은 지난 4일부터 8일까지 포천승진훈련장에서 K1전차·K-200 장갑차·K-55 자주포·비호·AH-1S 공격헬기가 참가한 가운데 대규모 공·지 합동훈련을 했다.

이번 훈련은 실시간 통합전투력 운용과 제병협동 및 합동전투 수행 능력을 향상시키기 위해 마련됐다.

부대는 성공적인 훈련을 위해 먼저 지형정찰로 작전지역을 정밀하게 분석했다.

또 통합화력 운용 매트릭스에 의한 지휘능력 숙달, 현지 전술토의, 전차 다목적 시뮬레이터(TMPS) 훈련 등의 간부 교육을 선행하기도 했다.

훈련은 전차 영점사격을 시작으로 포병의 곡사화기사격과 방공의 비호사격, 공용화기사격 순으로 진행됐다.

이어 중대별로는 포병·방공 등 지원·배속부대와 유기적인 협조 속에 전투사격을 했다.

특히 대대 TF 공격작전에서는 공군 화력·육군 항공·포병의 집중사격과 더불어 전차대대의 막강한 지상 공격이 목표를 순식간에 초토화했다.

백호대대 박용철 중령은 “이번 훈련을 통해 기계화부대의 통합전투수행능력을 한 단계 향상하는 성과를 거뒀다”며 “앞으로도 실전과 같은 훈련으로 모든 작전을 승리로 종결할 수 있도록 완벽한 능력과 태세를 갖출 것”이라고 말했다.
김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글