기본과 원칙으로 쌓은 ‘무사고 금자탑’군 특성상 수시로 이동·기동이 이뤄지는 육군 부대에서 차량 무사고 기록이 잇따라 전해졌다. 

육군종합정비창 5000일 안전 운전

육군종합정비창은 14일 “육해공군 특수무기 직접·일반·창정비를 지원하는 특수무기정비단이 지난 10일 5000일 차량 무사고를 달성했다”고 전했다.

육군종합정비창 특수무기정비단 장병·군무원들이 차량 무사고 5000일 기념식에서 무사고 전통을 이어가겠다는 각오를 다지고 있다. 부대 제공

특수무기정비단은 주요 고지에서 운용하는 레이다·대공무기 이동정비를 맡고 있다. 특히 전군을 지원하기 때문에 100㎞ 이상 장거리 운행이 많다는 점에서 이번 무사고 기록은 더욱 의미 있다.

이번 기록은 ‘닦고, 조이고, 기름 치자’는 장비 관리의 기본 원칙 준수와 체계적인 운전병 기량 측정, 운전 간부 안전교육, 운행지역 위험요소 분석, 지휘관 주관 배차 신고 절차 준수 등 부대의 꾸준한 노력이 낳은 결과다.

부대는 무사고 5000일을 맞아 이날 육군군수사령관 부대·개인 표창 수여와 함께 무사고 전통을 이어 나갈 것을 다짐하는 행사를 열었다. 손휘민(대령) 단장은 “야간 운행, 험준한 산악지역 장거리 운행 등 사고 위험성이 높은 가운데 무사고 기록을 달성한 부대원 모두에게 감사하다”며 “기본과 원칙을 철저히 준수해 무사고 전통을 계승·발전시켜 나가자”고 강조했다.

육군8기동사단 공병대대가 지난 11일 차량 무사고 3500일 달성 자축 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군8기동사단 공병대대는 3500일

육군8기동사단 공병대대도 지난 11일 차량 무사고 3500일을 기록했다. K600 장애물개척전차 등 70여 대의 궤도장비와 60여 대의 일반차량을 운용하는 대대는 2012년 7월부터 9년 7개월 동안 단 한 건의 사고 없이 운행을 이어 왔다.

대대는 기본과 규정을 준수한 안전점검, 예방정비, 위험성 평가를 통한 이동 동선 확인, 간부 운행 역량 확대를 위한 자격증 취득, 운전병 기량 향상을 위한 분기 단위 자격인증 등 체계적인 시스템이 무사고의 배경이 됐다고 평가했다.

김경석(중령) 대대장은 “모두 각자 위치에서 안전사고 예방에 노력한 덕분에 무사고 금자탑을 세울 수 있었다”며 “앞으로도 무사고를 유지해 단 한 건의 사고도 없는 부대로 이름을 남기는 데 기여하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글