기동로를 신속히 개척하라“라이언 일병을 구하라.”
겨울바람이 쌀쌀한 2일 오후 경기도 포천시 체로키 사격장.
미2사단 2 - 9보병대대 E중대 장병들이 소대 단위 공병 전술 훈련을 실전을 방불케 하며 펼쳤다.
이날 훈련의 목적은 다른 부대들이 신속히 전투에 투입될 수 있도록 기동로를 개척하고 목표 지점을 확보하는 것.
8~9명의 소대 단위 장병은 두 대의 브래들리 전차에 나눠 타고 일사불란하게 훈련장으로 투입됐다. 굉음을 내며 빠르게 전진하던 브래들리 전차는 철조망과 모의 표적을 발견, 사거리를 유지하며 신속히 멈춰 섰다.
소대장의 지휘에 따라 각자 임무를 부여받은 소대원들은 엄호와 함께 갈고리로 인계철선이 없는지 확인했다. 두 명의 소대원은 철조망이 설치된 곳까지 장애물이 없다는 것을 확인하고 능수능란하게 방갈로르 파괴통을 설치, 철조망을 폭파하고 돌격로를 확보했다.
제시 기본 상병은 “실제 상황을 가정한 실사격 훈련이므로 항상 긴장되며 실전 훈련에 앞서 반드시 실탄 없는 모의 훈련을 한다”며 “한 번의 실수가 전우의 생명을 앗아 가기 때문에 안전사고에 가장 유념한다”고 말했다.
장애물을 통과하고 목표 지점 인근에 도착한 소대원들은 브래들리 전차에서 신속히 하차, 언덕을 올라가며 표적을 향해 60발씩을 쐈다.
실제로 전쟁 경험이 풍부한 제이미 하기오 대위는 “‘라이언 일병 구하기’에 나오는 것처럼 방갈로르는 웬만한 장애물은 거의 다 파괴할 수 있다”며 “실제로 전술기동 훈련을 하며 실사격을 하는 것과 하지 않는 것은 실전에서 엄청난 차이가 난다”고 말했다.
이날 미군들은 ‘훈련의 땀 한 방울이 실전의 피 한 방울’이라는 철칙으로 추운 훈련장을 후끈 달궜다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글