기품원 FA-50 초도항공기 품질평가회전력화를 앞둔 FA-50 경공격기의 품질 확보와 신뢰성 증대를 위한 품질평가회가 지난 8일 국방기술품질원 사천센터에서 열렸다. FA-50 경공격기는 한국 공군의 노후 전투기 대체전력 확보를 위해 TA-50 항공기를 기본으로 레이더 탐지범위 확장, 전술데이터링크, 정밀유도폭탄 투하 및 자체보호 능력과 야간 임무수행을 위한 장비 등을 추가해 개발한 전투기다.

기품원은 FA-50의 정부 품질보증활동 및 안정된 품질확보를 위한 품질개선 활동 결과, 운용시험평가 보완조치 결과를 발표했다.

또 한국항공(주)은 국방규격 적합성 확인 결과 내용을 발표했다. 아울러 공군·방위사업청·방산업체 관계자 등 참석자들은 종합 토의시간을 통해 FA-50 초도 생산품에 대한 품질평가 의견을 교환하고 운용 효율성 증대를 위한 협력 방안을 논의했다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글