끝날 때까지 끝난 게 아니다 바짝 조이는 긴장의 끈포토캘린더 <4월>

사전투표 전 발열검사 제21대 국회의원 선거 사전투표가 시작된 지난 10일 오전 경기도 과천시 갈현동 문화교육센터에 설치된 사전투표소에서 육군수도방위사령부 장병들이 소중한 한 표를 행사하기에 앞서 발열검사를 받고 있다. 과천=한재호 기자

안전한 봄을 위해 지난 7일 벚꽃이 만개한 경기도의 한 대학교 교정에서 육군55사단 화생방지원대 제독 차량이 코로나19 상황 속 개강을 앞두고 학교 교직원과 학생들의 안전한 교육여건 조성을 위해 민간 드론과 함께 방역활동을 벌이고 있다. 용인=조종원 기자

전 세계를 휩쓸어 버린 ‘신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)’이라는 초대형 태풍은 우리에게서 봄 햇살의 따스함을 즐길 작은 여유조차 날려 버렸다. 다행히 23일 기준 일일 확진자 수가 6일째 10명 안팎을 기록하며 칠흑같이 어둡고 길었던 터널에 한 줄기 빛이 비치고 있다. 대구·경북지역을 포함한 전국의 코로나19 방역전선에서 국민들을 위해 헌신했던 우리 군도 이제 군 본연의 임무로 돌아갈 준비를 하고 있다. 병무청의 병역판정검사도 8주 만에 재개됐으며 제한적으로 실시됐던 각 군의 야외 교육훈련도 조금씩 제자리를 찾아가고 있다. 병사들의 일과시간 이후 외출도 단계적으로 허용될 예정이다. 하지만 코로나19 감염의 위험이 아직 남아 있기에 일상으로의 복귀를 준비하는 지금, 사회적 거리 두기와 마스크 사용은 더욱 철저히 지켜야 한다. 코로나19 폭풍 속에서도 굳건히 그 자리를 지켰던 우리 군의 4월의 기록을 국방일보 사진기자들의 현장사진으로 돌아본다.

조용학 기자

8주 만의 병역판정검사 코로나19 확산으로 중단됐던 병역판정검사가 8주 만에 재개된 지난 20일 서울지방병무청에서 마스크를 착용한 병역판정검사 대상자들이 사회적 거리 두기 실천을 위해 간격을 띄우고 검사를 받고 있다. 서울=양동욱 기자

함께라면 뭐든지 해낸다 지난 9일 육군35사단 백마연대 장병들이 자체적으로 개발한 장병 주도형 게임식 교육훈련인 ‘백마그라운드’에 참가해 완전군장을 메고 골인 지점을 향하던 중 지친 전우의 등을 밀어주며 전력 질주하고 있다. 남원=이경원 기자

정확한 조준, 뜨거운 사격 해병대2사단 상승여단 52대대 장병들이 지난 17일 인천시 강화군 진강산사격훈련장에서 공용화기 사격훈련을 하며 90㎜ 무반동총 대전차고폭탄을 발사하고 있다. 강화=이경원 기자

도로방역 완벽 준비 지난 17일 육군72사단 군수지원대대 정비중대 장병들이 아프리카돼지열병(ASF) 도로방역 지원에 투입되는 KM9 화생방제독차를 정비하고 있다. 양주=조종원 기자

골든이글, 초음속 돌파 올해로 전력화 완료 10주년을 맞는 국산 초음속 고등훈련기 T-50 골든이글이 지난 2일 공군1전투비행단 활주로를 힘차게 이륙하고 있다. 광주=조종원 기자
조용학 기자 < catcho >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글