나팔꽃처럼…신뢰받는 육군 화폭에 담다육군 ‘대한민국 호국미술대전’
총 1250점 중 수상작 237점 선정
대상에 조은희 작가 ‘신뢰받는 육군’
“국민·장병들의 화합 모습 담아”
전쟁기념관 등 6곳서 순회 전시
 
제12회 대한민국 호국미술대전 대상 수상자인 조은희 작가의 작품 ‘신뢰받는 육군’. 육군 제공
제12회 대한민국 호국미술대전 대상 수상자 조은희 작가. 육군 제공

조은희 작가의 문인화 ‘신뢰받는 육군’이 제12회 대한민국 호국미술대전에서 대상인 대통령상의 영예를 안았다.

육군은 21일 서울 용산구 전쟁기념관 거북선홀에서 제12회 대한민국 호국미술대전 시상식을 개최하고 수상작을 발표했다.

올해 호국미술대전은 지난 3월부터 7월까지 ‘예술을 통한 국민과 육군의 만남’을 주제로 작품을 공모했다. 코로나19 상황에도 불구하고 회화·서예·문인화·조소·사진·디자인 등 6개 분야 1250점의 작품이 접수되는 등 참여 열기를 실감케 했다.

특히 올해는 굿즈 디자인, 3D 프린터 등 시대상을 반영한 작품들도 출품돼 눈길을 끌었다.

미술계 주요 인사로 구성된 심사위원들은 2차에 걸친 엄정한 심사와 평가 끝에 대상을 비롯한 최우수상, 우수상, 장병 우수상, 특선, 입선 등 총 237점의 수상작을 선발했다.

대상 수상작인 ‘신뢰받는 육군’은 대한민국의 평화와 번영은 보이지 않는 곳에서 든든하게 국민과 함께하며 국민으로부터 신뢰받는 육군이 있기에 가능하다는 것을 작품으로 표현해 심사위원들로부터 호평을 받았다.

조 작가는 “나팔꽃이 지지대를 감고 위로 올라가듯 국민과 장병들이 서로 화합하며 든든하게 대한민국 발전을 이끌어 가는 모습을 작품에 담았다”며 “기쁠 때나 어려울 때나 국민을 위해 헌신하고 든든하게 지켜주는 장병들에게 존경과 감사드린다”고 소감을 밝혔다.

부문별 최우수상으로 회화 부문은 육군7군단 이범준 상병의 ‘워리어플랫폼 최강전사’, 디자인 부문은 육군종합정비창 장진수 군무원의 ‘시선’, 사진 부문은 정인호 작가의 ‘전투 태권도 시범’, 조소 부문은 장재훈 작가의 ‘전몰’, 서예 부문은 김세훈 작가의 ‘이순신 장군 시(詩)’, 문인화 부문은 김동삼 작가의 ‘학-비상’이 각각 선정됐다.

김현배(중령) 육군본부 문화정책계획장교는 “호국미술대전은 예술을 통해 국민과 육군이 소통하고, 호국과 안보의 중요성을 일깨우는 데 크게 기여해왔다”며 “어려운 여건 속에서도 호국미술대전에 적극 참여해 준 장병과 작가님들께 깊이 감사드린다”고 말했다.

육군은 서울 전쟁기념관(~10.2)을 시작으로 계룡세계군문화축제전시관(10.7~23), 국립춘천박물관(10.26~11.6), 부산 유엔평화기념관(11.9~20), 천안 독립기념관(11.23~12.4), 양구 인문학박물관(12.7~25)에서 입상작품을 순회 전시한다. 노성수 기자

노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글