놀라운 명중률, 강력한 파괴력!육군9보병사단 자주포 포탄사격 훈련
UAV 등 탐지 후 포병대대 신속 타격

육군9보병사단 K55A1 자주포가 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=고바라 군무주무관
육군2포병여단 철통대대 K9 자주포가 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공

육군9보병사단과 2포병여단이 고강도 사격훈련으로 화력대응태세를 대폭 끌어올렸다.

두 부대는 각종 탐지 장비를 동원해 명중률을 높이고, 정확하게 적을 타격하는 전투 수행능력도 한 단계 발전시켰다.

9사단은 지난 27일 경기도 파주시 일대에서 각종 탐지자산을 동원한 포탄사격 훈련을 했다. 훈련에는 K9 자주포 6문, K55A1 자주포 18문, 적지종심작전부대(수색대대), 무인정찰기(UAV), 대포병탐지레이다 등 사단의 주요 자산이 투입됐다.

실사격에 나선 포병여단 백호부대는 탐지레이다가 적 포병부대 위치를 탐지·전달하자 신속하게 해당 지점을 타격했다.

적지종심지역의 기갑·기계화부대를 격멸하기 위한 종심화력전투 훈련도 병행했다.

적지종심지역에 있는 적 기갑·기계화부대를 사단 적지종심작전부대와 UAV가 탐지·보고하고, 이를 접수한 포병대대에서 포탄을 퍼부었다.

탐지레이다는 적의 피해 상황을 관측하고, 추가 타격으로 적을 완전히 격멸했다.

부대는 실전적인 훈련으로 각종 탐지자산과 포병부대 간 표적유통체계를 검증·확인하는 성과를 거뒀다.

특히 적지종심작전부대와 UAV의 임무 수행 역량을 함양했다고 평가했다. 더불어 장병들에게는 평시 탐지자산과 포병부대 간 주기적인 통합 훈련이 중요하다는 인식을 심어줬다고 덧붙였다.


육군2포병여단 자주포 사격 훈련
전투수행절차 통해 60발 정확히 명중

육군2포병여단 철통대대도 강원도 철원군 일대 사격장에서 K9 자주포 실거리 사격 훈련을 했다.

훈련에는 K9 자주포 18문이 투입됐다. 전술기동을 통한 신진지 점령과 △대화력전 △표적접수 △사격제원 산출 및 전파 등 전투 수행 절차를 통해 60발을 정확히 명중시키며 화력대비태세를 입증했다.

철통대대는 코로나19로 모든 부대가 모이지 못하는 상황에서도 목표지점을 초토화하며 갈고닦은 실력을 마음껏 뽐냈다.

특히 K9 자주포를 생존 진지에서 사격 진지로 기동해 사격하는 절차 훈련에 매진했다.

김유호(중령) 대대장은 “K9 운용 요원들이 사격에 대한 자신감을 키우는 계기가 됐다”며 “안전이 확보된 가운데 더욱 강한 교육 훈련으로 대대 전투력 수준을 향상할 수 있도록 전력을 다하겠다”고 말했다.

배지열 기자


배지열 기자 < qowlduf >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글