눈 깜짝할 새… 적진은 불바다가 됐다`최강' 한미연합 실사격훈련

미2사단 브래들리 장갑차와 아파치 헬기가 기동하고 있다.                                                  사진제공=미2사단 공보실
주한 미2사단 최신형 AH-64D 롱보우 아파치 헬기가 지난 15일 경기 포천시 로드리게스 훈련장에서
열린 한미연합 실사격 훈련에서 가상의 적을 향해 로켓포를 발사하고 있다.                   연합뉴스
                                     한미동맹의 상징인 백선엽(가운데) 예비역 대장이 한미연합 실사격 훈련장에서 오정석 2군단장(오른쪽), 마이클 터커
미2사단장과 한미 우의를 과시하고 있다.                                                           사진제공=미2사단 류후선 사진작가

“한미 연합전력 이보다 더 강할 순 없다.”　지난 15일 경기 포천시 영중면 주한미군 로드리게스 사격장. 한미군의 막강한 화력이 하늘과 땅에서 불을 뿜었다. 작은 협곡 속으로 숨었다가 소리도 없이 고개를 쳐들고 눈앞에 나타난 최신형 AH-64D 롱보우 아파치 헬기. 수백 미터 떨어진 타깃을  한 치의 오차도 없이 차례로 타격했다. 주한 미 육군의 주력 화력인 아파치 헬기는 지상의 한미군 전차들과 교신하며 2.75인치 로켓포로가상의 적 전차들을 무력화시켰다.

미2사단은 이날 3개월에 걸친 육군26기보사단을 비롯한 한국군과의 실전적인 연합화력 훈련 성과를 점검하고 선보였다. CALFEX(Combined Arms Live-Fire Exercise)로 불린 이날 한미연합 실사격 훈련은 2개 병과 이상이 참가하는 미군의 사격훈련을 칭한다. 한국군 제병협동 전투사격 개념이다.

무엇보다 이번 훈련에서는 지금까지 전차 위주 사격에서 벗어나 육군항공과 포병·기갑·보병·공병 등 가용화력이 총동원됐다. 한미군은 연합으로 승무원 자격 사격, 시가지 전투, 참호 소탕작전, 즉각 조치 사격 능력을 유감없이 발휘했다. 한미연합 전차와 장갑차로 이뤄진 전차·기보중대가 연합 포병부대의 막강한 화력지원 아래 장애물을 개척했다. 신속한 기동력과 막강한 화력으로 가상의 적을 제압한 뒤 목표를 성공적으로 확보했다.

정은상(대령·3사21기) 26사단 독수리여단장은 “3개월 간 실시한 이번 훈련은 유사시 한미연합 부대의 전투수행 능력을 극대화하는 데 크게 기여했다”면서 “세계 최강의 한미 군사동맹은 앞으로도 더욱 확고히 발전해 나갈 것을 확신한다”고 말했다. 나탄 퍼스웰(중위) 2-9보병대대 소대장은 “한미군은 서로 새로운 것을 정말 많이 배웠다”면서 “연합훈련을 통해 한미 간 사기가 더욱 높아지고 전투력도 보다 강해진 것을 느꼈다”고 말했다.

미2사단은 이날 훈련에 앞서 M1A2 전차·브래들리 장갑차·팔라딘 자주포·아파치 헬기의 위용을 과시했다. 26사단도 기계화 부대의 주력인 K-1전차, K-200 장갑차, K-55 자주포, 구난전차, 교량전차(AVLB), AH-1 코브라 헬기를 전시 소개했다.

이날 훈련장에는 한미동맹의 상징인 백선엽(90·전 육군참모총장) 장군이 마이클 터커(소장) 미2사단장 초청으로 참관해 한미동맹을 돈독히 했다. 월터 샤프 한미연합사령관과 황의돈 부사령관, 김상기 3야전군사령관, 김문수 경기도지사, 서장원 포천시장 등 민·관·군 주요 인사들도 대거 참관했다. 백 장군은 한미연합 실사격을 보면서 “6·25전쟁 당시 나의 한미연합군의 모습을 보는 것 같다”면서 “주한미군이 한반도 방어의 한 축으로서 아주 잘하고 있으며 한미동맹을 더욱 공고히 유지해 나가야 한다”며 감격의 눈물을 흘리기도 했다.

미2사단과 26사단은 1982년 자매결연한 이후 정례적인 소부대 훈련, 전투장비 체험, 지휘관 전투사격, 부대 친선행사로 실질적인 한미연합 전력을 극대화해 나가고 있다. 



김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글