단발속사·탄알집교환… 실전 환경 적용 '엄지 척'무엇이 바뀌었나
기능고장 응급조치
근접전투 추가 등
사격 능력 위주서
전반적 기술 훈련으로 
 
‘워리어플랫폼’ 발맞춰
사격발 수 확대 등
외국군 사례 참고 개선 
 
전투력 발휘… 반응도 좋아
“명령 즉시 사격 도움”
“분대장 지휘력 올라갈 듯” 
 
육군부사관학교가 17일까지 진행하는 집체교육에 참여한 육군 야전부대 교관들이 훈련장에서 개인전투사격 중 ‘입사호쏴’ 사격을 하고 있다.


육군부사교, 개인화기 사격훈련 개선안 훈련

육군부사관학교(부사교)가 마련한 개인화기 사격훈련 개선안은 실제 전투현장에서 활용 가능한 훈련 모델을 재정립했다는 점에서 눈길을 끈다. 개선안의 완성도를 높임으로써 전장에서 마주할 수 있는 다양한 상황에 대응하는 능력을 높이고, 분대장 명령에 즉각 사격하는 전투원을 양성하기 위한 노력을 13일 부사교의 야전부대 교관 대상 집체교육에서 확인할 수 있었다. 120여 명의 야전부대 교관들은 지난 12일부터 17일까지 진행되는 훈련에 열중하고 있었다.


전장의 다양한 상황에 대비

“전방 25m 상대 출현!” 훈련장 내 중앙통제관이 마이크로 상황을 전파하자, 5초 내에 두 발을 사격해야 함을 알리는 호루라기 소리가 울렸다. 사격자 바로 뒤에 있는 안전통제관이 “사격” 명령을 내리자, 사격자는 지체 없이 방아쇠를 당겼다.

“20m 앞 상대 출현” 상황이 부여되고, 안전통제관이 다시금 “사격” 신호를 보내자 사격자는 6초 안에 3발을 발사했다. 실전에서 중앙통제관(소대장)과 안전통제관(분대장) 명령을 거쳐 용사들이 즉각 사격하는 장면이 그려졌다. 30m 이내로 조우한 상대를 확실히 제압·사살하는 전투기술을 익히기 위해 부사교가 새롭게 고안한 근접전투사격은 기존 훈련과 확연한 차이가 느껴졌다.

현재 육군의 개인화기 사격훈련은 △영점사격 △기지거리사격 △전투사격으로 구분된다. 전투사격은 공격·방어상황을 가정해 사격자세와 방법을 숙달하는 개인 전투사격, 근거리 사격훈련을 숙달하기 위한 즉각 조치 사격 등으로 다시 나뉜다. 구체적인 내용을 놓고 일각에서는 ‘훈련이 표적을 제압하는 사격 위주로만 이뤄진다’거나 ‘기능고장 후 응급조치 등 실전에서 필요한 내용이 훈련에 포함되지 않는다’는 등의 의견을 제기해 왔다.

특히 우리 군의 사격훈련이 말 그대로 사격 능력 위주로 이뤄졌다는 비판은 되새길 만하다. 개인 전투사격에 30·50m 사격 등을 추가했지만, 실제 전투에 필요한 탄알집 교환과 좌우 탐색, 단발 속사 등의 항목은 미군 등과 달리 사격훈련 모델에 적용하지 않았다. 이렇다 보니 ‘표적만 명중시키면 되는 사격 선수를 양성한다’는 문제 제기도 있었다.

여기에 육군의 워리어플랫폼 도입에 따라 훈련체계·사격방법 개선 필요성이 대두된 데다 방탄복 보편화, 아군 피해 방지 필요성 등을 고려한 전투기술을 적용해야 한다는 의견도 개선안 마련의 근거가 됐다. 이에 따라 올해 초부터 부사교 교관들의 기존 연구에 미군 등 외국군 사례도 참고해 종합한 끝에 사격훈련 개선안이 도출됐다. 전체적으로 전시 탄약 기본 휴대량과 충분한 사격술 향상을 고려해 사격 발 수를 확대한 것도 실전적인 훈련에 도움이 될 전망이다.

부사교 유명정(상사) 개인화기학과장은 “머리 부위를 제외하고는 한 발로 즉사가 어렵다는 점을 감안한 단발 속사 등의 개인 사격술과 위급상황을 극복할 수 있는 전투기술을 동시에 숙달하는 효과를 기대한다”고 말했다. 훈련 내용이 대폭 바뀌는 만큼 부사교는 안전장치 마련에도 심혈을 기울였다. 유 학과장은 “비사격훈련을 통해 사격 가능 여부를 철저히 평가·검증하고, 조정간 조작과 핑거 세이프티(finger safety), 총구 전방유지 등을 평가 요소에 반영했다”고 설명했다.


“맞대응 능력 키울 수 있어”

집체교육에 참여한 간부들의 반응도 호의적이다. 23사단 최문호(대위) 교육장교는 “현대전에서 전투 시 대다수 사격범위가 100m 내로 줄어든다는 점을 반영한 개선안으로 보인다”며 “기능고장 시 응급조치 등도 용사들 스스로 하도록 맡기기보다 훈련을 통해 익히도록 하는 게 바람직해 보인다”고 말했다. 3기갑여단 기갑수색중대 서무원(상사) 지원반장은 “실거리 표적에 대한 연속격발 등을 통해 상대가 방탄복을 입거나 대응사격을 하는 경우 맞대응하는 능력도 키울 수 있을 것 같다”고 말했다. 7사단 독수리연대 이동건(중사) 부소대장은 “훈련 중 분대장의 지휘력이 올라갈 것으로 본다”고 말했다.

1·2차 세계대전 당시, 지휘관의 사격명령에도 긴장한 나머지 사격하지 못하는 전투원이 다수였다는 기록도 있다. 이를 감안해 사격자 바로 뒤에서 통제관(실전에는 분대장이 수행)이 명령하는 즉시 사격하게 반복하는 훈련이 도움이 된다는 것이다.

유 학과장은 “부사교가 마련한 개선안이 채택될 경우 육군의 모든 작전과 전투현장에서 충분한 전투력을 발휘토록 하고, 기존 대비 아군 피해도 줄이는 계기가 될 것으로 보인다”고 말했다. 다만 각 부대 사정과 장비 전력화 일정 등을 고려할 때 개선안이 채택되더라도 일선 부대 적용은 순차적으로 진행될 것으로 예상된다.

글=최한영/사진=이경원 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글