대대 쌍방 전술훈련으로 새해 조국수호 힘찬 결의● 육군20사단, 동계전투 대비 혹한기 훈련 구슬땀


어떤 악조건도 극복한다!
  육군20사단이 8일부터 경기도 양평·여주·파주 일대에서 동계전투 수행방법 숙달을 위한 혹한기 훈련에 돌입했다. 오는 12일까지 계속되는 이번 혹한기 훈련은 눈과 추위 등 겨울철 악조건 속에서 기계화부대가 정상적으로 작전을 수행할 수 있는 능력을 배양하기 위해 마련됐다. 특히 20사단 예하 독수리여단은 9일 이번 혹한기 훈련을 맞아 대대 쌍방 전술훈련을 시행해 실전적인 동계 작전수행능력을 점검했다.

      40여 대 전차와 장갑차 공격 개시

쌍방 전술훈련은 칠흑 같은 어둠이 가시기 전에 누구보다 먼저 첩보수집팀·침투부대가 작전지역에 투입되면서 시작됐다.첩보수집팀은 기도비닉을 유지한 채 아군의 승리를 위한 정보를 수집했고, 침투부대는 본대가 공격개시선을 통과하기 전 공격 여건 마련을 위한 임무를 수행했다. 날이 밝아오면서 대대장의 공격개시 명령이 하달되자 40여 대의 전차와 장갑차들이 작전 명령에 맞춰 공격을 개시했다.

이 과정에서 장병들은 K2 전차와 K21 장갑차 내에 탑재된 전장관리체계(BMS: Battlefield Management System)를 활용해 신속·정확하게 피아를 식별하는 등 첨단 기능을 통해 생존성을 보장한 채 승리를 위한 전술을 펼칠 수 있었다.
  화력 자산 TF 팀 구성, 실전적으로

또 이번 훈련에서 대대는 기계화보병, 전차, 공병, 방공, 정비, 화력 자산들로 태스크포스(TF) 팀을 구성해 더욱 실전적으로 진행했다. 훈련의 효과를 극대화하기 위해 설치된 지뢰지대와 도로대화구를 공병소대가 공병자산인 지뢰개척 장비와 교량전차(AVLB: Armoured Vehicle Launched Bridge)를 운용해 극복했고, 공병소대가 장애물을 극복하자 전차와 장갑차는 막강한 기동력으로 적을 제압하며 제병협동작전의 실전적 전투능력을 확인시켰다. 이 같은 치열한 교전 끝에 대대는 목표를 획득하고 승리를 거뒀다.
  소대원 일치단결… 강군으로 거듭나다

이날 훈련에 참가한 김재경(소위) 소대장은 “2018년을 훈련 준비로 시작했고 그 결과로 알찬 결실을 거둔 의미 있는 훈련이었다”며 “소대원 모두가 혹한을 극복하고 일치단결해 그동안의 준비를 다 보여줘 매우 뿌듯하고 더 강한 군대로 만들기 위해 내일도 노력하겠다”고 말했다. 또 신희영(중령) 대대장은 “우리 사단은 대한민국 최정예 기계화부대로서 강한 훈련을 통해 최상의 동계 작전수행능력을 보유하고 있다”고 강조했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글