대대급 UAV, 숨은 적 족집게처럼 포착 ‘격멸’육군5사단 대대급 무인항공기 활용 통합상황조치 훈련 현장을 가다


 
5일 빗줄기가 가늘게 내린 경기도 연천군 일대에서 육군5사단의 특별한 훈련이 펼쳐졌다. 대대급 무인항공기(UAV: Unmanned Aerial Vehicle)와 연천군 재해재난 및 통합방위작전용 드론을 동시에 투입해 사단 작전지역으로 침투한 가상의 적을 식별, 격멸하는 국지도발 종합상황조치 훈련이 진행된 것. 대대급 UAV를 활용한 통합상황조치 훈련이 언론에 공개된 것은 이번이 처음으로 국방일보가 단독 취재했다.

대대급 무인항공기·통합방위작전용 드론 동시 투입 훈련, 본지 단독 취재
 
“작전지역 내 적 침투 흔적 발견! 대대급 UAV 투입!”

본격적인 훈련은 무장한 적 3명이 사단 작전지역으로 침투한 가상의 상황이 부여되면서 시작됐다. 주민신고로 적 복장, 이동방향 등을 확인한 사단 지휘통제실은 정확한 적 동태를 파악하기 위해 사단 예하 통일대대에 대대급 UAV 출동을 지시했다.

지휘통제실의 출동 명령이 떨어지자 훈련을 위해 대기 중이던 부조종사 오찬양 하사가 길이 1.8m, 폭 1.4m의 대대급 UAV ‘리모아이-002B’를 손으로 힘껏 던졌다. ‘윙~.’ 오 하사의 손에서 빠져나온 UAV는 잠시 주춤하는가 싶더니 거친 프로펠러 소리를 내며 창공을 향해 날렵하게 솟아올랐다. 공중을 몇 차례 선회하던 UAV는 목표지역으로 순식간에 사라졌다. 전방 사단을 우선으로 전전력화 중인 이 대대급 UAV는 작전 반경이 10㎞이며, 촬영하는 영상을 실시실시간으로 지상에 전송할 수 있다. 손으로 던져서 비행하고 착륙할 때는

에어백이 자동으로 터져 지상에 동체 착륙하는 방식이다. 순수 독자기술로 개로 개발했으며 지난 2012년부터 3년간 군사용으로 성능 개량을 거쳐 자동비동동비행, 자동귀환, 주·야간 실시간 영상전송 기능 등을 갖췄다.

조종사·부조종사 역할 분담…마치 컴퓨터 게임하듯 ‘능수능란’
      조종은 조종사와 부조종사가 한다. 조종사는 지상통제장치를 활용해 장장치를 활용해 UAV 기체와 감지기를 조종한다. 부조종사는 이륙·착륙 시에 이·착륙시에 보조임무를 수행하고 상급부대에 특이사항을 보고한다. 조사항을 보고한다. 조종사 권대웅 하사가 조이스틱을 현란하게 돌리을 돌리며 조종하는 모습은 마치 컴퓨터 게임을 하는 을 하는 것처럼 보였다. 그러나 권 하사의 조작에 에 무인기는 정확하게 반응하면서 임무를 를 수행했다. 오세열(중사) 공중정찰반장은 은 “오늘같이 비 오는 날은 감지기에 물이 고이기 때문에 임무 수행에 어려운 부분이 있있다. 또 이착륙 시에는 반드시 바람 부는 방향을 향해야 하는 등 UAV를 운용하는 데 기상은 매우 중요한 요소”라며 “기상을 극복하고 UAV 조종을 숙달하기 위해 대대는 주 3회 이상 비행 훈련을 하고 있다”고 말했다.

정찰활동 UAV 은거 적 포착…정밀 관측 위해 드론 투입 영상 전송
    목표 지역에 도달한 UAV가 상공 300m에서 순회 비행하며 수색·정찰 활동을 펼친 결과 민통선 이북 갈대숲에 은거해 있는 적을 식별했다. UAV는 높은 고도에서 빠른 속도로 비행하기 때문에 정밀 관측이 제한된다. 이를 보완하기 위해 사단은 통합방위작전용 드론을 투입했다. 제자리 비행이 가능하고 고도에 상관없이 운용이 가능한 드론은 저속으로 비행하면서 지속 감시가 가능하다.

통합방위작전용 드론은 연천군 지원으로 사단에서 관리·운용하고 있다. 조종은 공인 드론 조종사 자격증을 보유한 안흥민 중사가 맡았다. 안 중사는 드론 감지기로 촬영한 영상을 드론 조작기에 달린 모니터를 통해 실시간으로 확인하며 적을 추적했다. 이 영상은 채증용 스마트폰을 활용해 사단 지휘통제실에도 실시간 전송됐다. 지휘통제실에서는 사단 정보참모 등 정보작전 실무자들이 비디오 화면을 통해 UAV와 드론이 전송한 영상을 분석했다. 침투한 적 정보를 정확히 파악한 사단이 수색대대 초동조치부대를 투입해 적을 격멸하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다.

감시장비로 적을 식별·추적해 초동조치부대가 격멸하는 이번 통합조치훈련을 통해 사단은 대대급 정찰감시자산을 활용한 국지도발 대응 능력을 숙달했다. 특히 사단은 대대급 UAV와 통합방위작전용 드론을 동시에 투입해 상호 단점을 보완하고 지속적인 추적·관측으로 격멸작전 중 발생할 수 있는 감시 공백을 완벽하게 극복했다.

김영은(준위) 사단 항사/UAV 영상분석장교는 “신속·정확한 정보를 통해 적을 파악하는 것은 싸워 이기는 데 필요한 최우선 과제”라며 “이번 훈련이 사단 정찰감시자산의 운용 능력을 확인하고 향상시킴으로써 사단 전투력 발전에 결정적인 역할을 할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글