대전차 관통력 40% 향상세계에서 가장 우수한 날개안정철갑탄용 텅스텐 중합금 관통자를 개발해 낸 국방과학연구소(ADD·소장 안동만)가 이번에는 대전차 성형작약탄의 관통 능력을 획기적으로 향상시킬 수 있는 신소재를 세계 최초로 개발하는 데 성공했다. ★관련기사 2면
ADD는 1일 “전차의 장갑 등을 뚫는 대전차탄의 일종인 성형작약탄의 관통 능력을 획기적으로 향상시킬 수 있는 텅스텐-구리 복합 소재인 고밀도 라이너(liner) 재료를 세계 최초로 개발하는 데 성공했다”고 발표했다.
이 복합 소재를 개발한 ADD 대장갑재료팀의 노준웅 박사는 “2000년부터 텅스텐 소재를 이용한 라이너 재료 연구개발에 본격적으로 착수했다”며 “155mm 이중 목적 성형작약탄이나 다연장 로켓(MLRS) 등의 자탄과 같은 소구경탄으로 실험한 결과 기존의 구리 소재 라이너보다 관통력이 40% 이상 우수한 효과를 얻었다”고 설명했다.
성형작약탄은 1940년대 개발된 이후 이 탄의 관통 능력을 좌우하는 라이너의 소재로 지금까지 구리만을 사용해 왔다.
이 같은 성형작약탄은 일반적으로 작약 지름의 5배 정도 되는 장갑을 관통하는 것으로 알려져 있으며, 최근 실전 배치되고 있는 대전차 유도 미사일과 같은 초정밀탄에서는 그 관통력이 작약 지름의 7∼8배의 위력을 보인다.
무기 체계 선진국들은 그동안 전차의 장갑 발달에 대응, 성형작약탄의 관통 능력을 향상시키기 위해 ‘밀도가 클수록 관통력이 좋다’는 이론에 따라 구리를 대체할 우수한 소재 개발에 많은 투자를 해 왔으나 아직까지 그 어느 나라도 실용성 있게 개발해 내지 못하고 있다.
노박사는 “텅스텐은 구리보다 밀도가 클(높을) 뿐만 아니라 동적 변형 특성이 우수해 관통 소재로 적합하다”며 “텅스텐 중합금 관통자를 개발하면서 획득한 기술과 노하우를 충분히 반영했다”고 말했다.
노박사는 또 “개발 중 가장 어렵고 중요한 것은 기존 구리 분말을 수십분의 일로 미세화한 후 각각의 구리 분말을 그보다 훨씬 더 미세한 100 나노 이하 크기의 텅스텐 분말로 코팅하는 것이었다”며 “국내외에 6건의 특허를 등록했다”고 소개했다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글