동계 대화력전 수행능력 제고MLRS(다연장 로켓포) 최초 창설부대인 육군1포병여단 예하 청풍대대는 최근 4박 5일 동안 작계지역 일대에서 전 장병이 참가한 가운데 강도 높은 혹한기 전술훈련을 했다.
훈련은 MLRS대대 임무와 특성에 부합하는 전투수행과제 숙달, 탐지자산과 연계한 실시간 대화력전 수행절차 숙달 등에 중점을 두고 진행됐다.
특히 대화력전 수행부대로서 대 포병 레이더로부터 획득한 표적을 실시간 신속·정확하게 타격하는 사격절차를 완벽하게 숙달함으로써 대화력전 임무수행능력을 크게 높였다.
또 긴급 탄약 재보급이 필요한 전술상황을 조성한 가운데 (CH-47) 시누크 헬기 2대를 이용한 탄약 공중 재보급 실제 훈련을 실전과 같이 펼치며 작전 수행 능력을 향상시켰다.
박진수(42) 대대장은 “어떠한 악조건 속에서도 이를 극복하고 완벽한 임무를 수행할 수 있는 자신감을 배양하는 계기가 됐다”며 “수도권 방위의 선봉부대로서 완벽한 대화력전 수행능력을 구비하는 데 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글