되돌아 보는 2002 국방〈5〉T-50 고등훈련기 초도비행 성공지난 8월20일은 우리나라 항공사에 커다란 획을 그은 날이다. 최초의 국산 초음속 항공기인 T-50 고등훈련기(골든 이글)가 초도비행에 성공한 것.

국내에서 개발한 초음속 항공기가 우리 영공을 비행한 것은 T-50이 처음이며 시험 비행의 성공 또한 우리 항공산업 역사상 50여년 만에 이룬 쾌거로 그 의미를 더했다. 같은 달 30일 초도비행 성공 축하행사에서 한국항공우주산업(주) 길형보 사장은 “최초의 시험 비행에 성공한 이후 반복적으로 실시 중인 성능 시험 비행을 통해 시험의 강도와 비행 속도를 성공적으로 높이고 있다”며 “연말까지는 음속 돌파에 성공할 것”이라고 강한 자신감을 내비쳤다.

현재 전 세계적으로도 자체 개발한 고유 모델의 초음속 항공기를 보유한 국가는 불과 12개국.
당시 초도비행 성공은 초음속 항공기의 국내개발 능력을 국내외에 과시함과 동시에 우리 공군이 독자적인 항공무기체계 운용 기반을 구축하는 계기를 마련한 것으로 평가받았다. T-50 고등훈련기는 1991년 항공기 개발이 결정된 후 97년부터 공군의 사업관리 하에 한국항공우주산업(주)과 미국의 록히드 마틴사가 공동 개발해 온 초음속 항공기다.

F-16 ·F-15 ·라팔 ·F-22 ·JSF 등 세계 최고 성능을 지닌 차세대 전투기의 조종훈련을 위해 설계된 고등훈련기 겸 경공격기로 유사 훈련기 중 최고의 성능을 지녔다. 이 훈련기는 앞으로 주기적인 지상시험과 공군 조종사의 시험 비행 과정을 거쳐 내년에 대량 생산에 돌입, 2005년부터 한국공군에 납품된다.
T-50 고등훈련기는 수출 전망 또한 매우 밝은 편이다. 전 세계에서 고등훈련기로 이용되고 있는 T-38 등은 지난 50 ·60년대에 개발된 기종들로 기술의 후진성과 기체 노후화로 인한 유지비용 상승, 정비부품 부족이 심각해 대체 기종에 대한 수요가 지속적으로 증가하고 있는 추세다.

T-50은 2000년대 전 세계 항공업계에서 최초로 출시된 만큼 2030년까지 최소 800대, 총 300억 달러 상당의 해외 수출을 목표로 하고 있다. 이같은 자신감을 바탕으로 한국항공우주산업은 지난 10월 사천공장을 일반 언론에 공개했다.
타 외국 항공사가 자사 공장을 대부분 공개하지 않는 상황에서 이뤄진 당시 조치는 국내 항공산업의 전반적인 기술향상에 대한 자신감 표출로 받아들여졌다.

사천공장 공장장 박노선 이사는 “사천공장은 종합생산공장 개념을 도입한 곳으로 항공기의 첫 설계부터 제작 ·조립, 비행까지 마칠 수 있다”며 “국산 초음속 고등훈련기인 T-50의 초도비행 성공은 이같은 종합적인 생산과정이 치밀하게 맞아들어간 쾌거”라고 밝혔다.
T-50 고등훈련기 시제 2호기 또한 지난 11월 초도비행에 성공, 성능 ·안정성은 물론 공군과 개발진의 기술능력을 다시 한 번 입증했다. T-50 2호기의 초도비행은 당초 12월로 계획됐으나 항공기 최종 점검을 통해 비행 안전성이 입증됨에 따라 계획 일정을 1개월 앞당겨 수행하게 됐다.

2호기 초도비행 성공으로 T-50의 시험 비행을 2대의 항공기로 진행, 2003년 8월로 계획된 양산 승인을 위한 비행영역 확장과 필수 비행과목 수행 등 시험 비행을 가속화할 수 있게 됐다.
앞으로 공군과 한국항공우주산업은 T-50 체계개발 사업 기간 중 4대의 비행 시험기를 개발, 2005년까지 시험 비행을 수행할 계획이다. 이와 함께 1 ·2호기에 이어 경공격기(A-50)용 모델인 3 ·4호기도 내년 8월 중 초도비행에 나서게 된다.

한국항공우주산업 관계자는 “현재 3 ·4 호기는 일정 계획에 맞춰 조립을 완료하고 항공기 최종점검 단계에 있다”며 “이를 위해 시험계획 수립과 시험비행, 비행 후 자료분석 ·평가 등의 필요업무를 신속히 처리할 수 있도록 시험비행 24시간 체제를 구축, 시행 중”이라고 밝혔다.

〈조진섭 기자 digitalc@dema.go.kr〉
조진섭 기자 digitalc@dema.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글