드론봇… 워리어 플랫폼…미래 강군의 첨단무기來다음달 5~9일 계룡대 일대에서 ‘제16회 지상군페스티벌’... AR 기반 ‘시가지 전술사격 시뮬레이션’ 등 전시



국민과 함께하는 대한민국 육군 최대의 축제, ‘제16회 지상군페스티벌’이 다음달 5~9일 계룡대 일대에서 ‘미래로 두드림, 국민과 어울림, 평화를 한아름’을 주제로 개최된다.

올해 행사는 축구장 44개 크기에 달하는 넓은 행사장에서 33개의 다채로운 프로그램으로 진행된다. 특히 육군은 대규모 전시관인 ‘첨단 벤처관’에서 ‘워리어 플랫폼’, ‘드론봇’, ‘과학화 훈련’ 등 미래 육군의 비전과 변혁방향을 보여주는 첨단 전투체계를 대거 선보일 예정이다.

‘드론봇 전투체계 Zone’에서는 실제 육군이 운용하고 있거나 앞으로 전력화하는 초소형 정찰드론, 무인수색 로봇, 사격용 로봇, 구난 로봇 등 최신 군사작전용 드론봇 등을 만날 수 있다.

‘워리어 플랫폼 Zone’에는 각개 전투원이 최상의 전투력을 발휘할 수 있도록 첨단소재와 최신기술로 개선된 전투 피복·장비가 전시되고, ‘과학화 예비군 훈련 Zone’에는 육군과 과학기술정보통신부가 공동 개발 중인 증강현실(AR) 기반 ‘시가지 전술사격 시뮬레이션’이 전시될 예정이다.

관람객들은 3개 육군 Zone에서 드론을 실제로 조종해보거나 가상현실(VR) 장비와 워리어 플랫폼 장비 등을 착용하고 미래 전투를 생생하게 체험할 수 있다.

실내 전시장 바깥에는 천무 다연장 로켓포, K9 자주포, 차륜형 장갑차 등 육군의 최신장비와 현재 개발 중인 장비 등 45종의 무기·장비가 전시되고, 장비 기동시범, 병영체험 등 다양한 행사가 열린다.

또한 군 장병과 일반인이 모두 참여할 수 있는 육군참모총장배 드론 경연대회, 로봇 경진대회, 오버워치 e-스포츠대회, 프라모델 경진대회 등 다채로운 경연대회가 마련돼 행사의 열기를 한층 끌어올릴 전망이다.

정용석(대령) 지상군페스티벌 행사기획단장은 “이번 행사는 4차 산업혁명의 과학기술을 접목한 첨단 육군, 완벽한 대비태세로 평화정착을 뒷받침하는 육군을 만나볼 수 있는 좋은 기회인 만큼 국민 여러분의 많은 관심을 바란다”고 말했다.

육군은 지상군페스티벌 홈페이지(www.armyfest.or.kr)를 개설해 행사를 안내하고 대회 참가 및 체험 예약을 진행하고 있다.

아울러 ‘카카오플러스’를 통해 각종 문의사항을 신속히 해결하고, 애플리케이션, 휴대폰 블루투스 기능을 통해 자동으로 정보를 제공하는 비콘(Beacon) 서비스도 준비 중이다.

기타 자세한 사항은 지상군페스티벌 홍보팀(042-550-5330~2)으로 문의하면 된다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글