레이저 이용 폭발물 제거 첫 시연육군공병학교, 실물폭파 시범식 교육

육군공병학교가 8일 진행한 실물폭파 시범식 교육에서 K442 대전차지뢰를 폭파하는 모습. 부대 제공
육군공병학교는 지난 8일 학교 실물폭파 훈련장과 미클릭(MICLIC) 훈련장에서 학교 장병·교육생 200여 명을 대상으로 실물폭파 시범식 교육을 했다.

이시천(준장) 학교장 주관으로 열린 교육에는 부대 장병과 교육생 200여 명이 참석했다. 교육은 M14·M16A1 대인지뢰, 특수지뢰(원격운용통제탄·KM18A1), M15·K442 대전차지뢰, 강력 폭약(TNT), 지뢰지대 개척 장비 포민스(POMINS-Ⅱ) 등의 폭파 시범으로 진행됐다.

특히 레이저 폭발물처리기를 이용한 폭발물 제거를 처음으로 시연해 눈길을 끌었다. 이를 통해 각종 폭발물 제거 가능 여부를 실증함으로써 기동지원·안정화 작전 때 공병부대 운용의 필요성 판단과 폭발물 제거 관련 교리개선 사항을 도출하는 성과를 거뒀다.

유재민(중령) 장애물교육대대장은 “이번 시범식 교육은 교육생들의 이해도를 높이는 데 큰 도움이 됐을 것”이라며 “앞으로도 학교를 거쳐 간 모든 교육생이 야전에서 완벽하게 임무를 수행할 수 있도록 실전적 교육에 매진하겠다”고 밝혔다.

교육을 참관한 신임장교 지휘참모과정 유장현 소위는 “이론으로만 알고 있던 지뢰와 폭약의 실제 위력을 생생하게 체감했다”며 “고도의 전문성을 확보해 자신감 있게 소대장 임무를 완수할 것”이라고 다짐했다.

공병학교는 연 2회 실물폭파 시범식 교육을 추진해 지뢰·폭약 관련 교리를 검증하고, 교육생들의 실전적 전투 감각을 배양하고 있다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글