린 6시그마로 예산 절감 날개 단다 <1> 레이더ㆍ열영상장비 정비기술 개발고장 부위 자동으로 탐색

육군종합정비창 자동시험장비 개발 연간 22억 절약 기대

적의 움직임을 파악할 수 있는 한국형 지상감시 레이더(KGSR:Korea Ground Surveillance Radar)와 열을 탐지해 물체를 식별할 수 있는 열영상장비(TOD:Thermal Observation Device)는 전방 비무장지대나 해안 경계에 큰 역할을 담당하는 핵심 감시장비다.

문제는 이들 장비의 정비체계였다. KGSR은 2009년 업체의 애프터서비스 종료 후 정비체계가 구축되지 않아 고장 시 수리부속을 교체하는 식의 단순 정비나 제한된 정비를 할 수밖에 없었다. 이 때문에 수리부속 구매 예산이 2009년부터 2011년까지 약 50억 원이 소요됐다. 수리부속 납품 기간이 길게는 8개월까지 소요되는 점은 더욱 문제였다. TOD도 군이 정비 기술을 보유하지 않아 정비 관련 국방예산이 2008년부터 2011년까지 약 20억 원이 투입됐다.

이런 문제점을 해결하기 위해 육군종합정비창이 린 6시그마 기반 국방경영혁신사업 과제 중 하나로 선정한 것은 감시장비 정비 기술 개발이었다. 육군종합정비창은 윤상훈(군무 4급) 전자공장장 등 7명으로 팀을 구성하고, KGSR과 TOD 관련 정비기술 개발을 시작했다.

구체적인 목표는 KGSR의 체계전원공급기, 신호처리기 전원공급기, 연동회로카드 조립체와 TOD의 망원경조립체, 후단증폭 조립체 등 5개 품목이었다. 특히 이 과정에서 육군종합정비창이 심혈을 기울인 대목은 자동으로 고장 부위를 탐색할 수 있는 감시장비 자동시험장비의 개발이었다.

감시장비들이 각종 전자부품의 결합체인 만큼 각종 회로카드의 고장을 탐색하는 장비를 개발하면 그 이후 정비 과정이 간편해지기 때문이었다. 담당자들이 현장 업무를 병행하면서 짧은 기간에 과제를 마무리해야 하는 만큼 어려움이 적지 않았다.

하지만 윤 전자공장장을 비롯한 팀원 6명의 노력과 과학적인 린 6시그마 기법, 지휘관의 적극적인 지휘관심, 동료들과 협조부대들의 피나는 노력 덕택에 지난해 11월 마침내 하드웨어 11종과 소프트웨어 8종으로 구성된 자동시험장비 개발에 성공했다. 그리고 회로카드를 접속 및 시험할 수 있는 9개의 정비용 시험치구도 설계ㆍ제작했다.이에 따라 KGSR은 군 자체 정비가 가능해졌고, 외주 정비에 의존하던 TOD도 군직정비로 전환할 수 있게 돼 연간 22억 원의 예산 절감을 기대할 수 있게 됐다. 정비에 소요되는 시간도 줄여 군 전투력을 한 단계 업그레이드하는 데도 기여할 전망이다.

앞으로 차기 TOD나 해안레이더 등 유사장비에도 관련 정비 기술을 활용할 여지가 많은 점도 기대를 높이고 있다. 이 같은 공을 인정받아 윤 전자공장장을 비롯한 7명의 팀원은 지난 6일 국방경영혁신사업 성과발표회에서 국방부장관 표창의 영광을 안았다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글