마치 표범처럼… ‘K1 전차’ 돌진 거침없었다● 육군11사단, 포천 승진훈련장에서 공지합동훈련

6주 전술집중훈련 ‘화려한 대미’
장갑전투도저 등 신속 통로 개척
장애물 지역서도 물 흐르듯 전진
공세부대 종심 전투력 능력 확인
 
8일 경기도 포천시 승진훈련장에서 열린 육군11사단 공지합동훈련에서 K1 전차가 105㎜ 주포를 발사하고 있다. 포천=조종원 기자

“펑! 펑! 펑!”

K532 다목적 전술차량에 탑재한 4.2인치 박격포와 기계화보병부대 81㎜ 박격포의 포탄이 붉은 섬광을 내뿜으며 적진으로 날아들었다. 공격 전 아군의 생존성을 높이고, 적의 혼란과 방어력 약화를 끌어내기 위한 공격 준비 사격이었다. 이를 신호로 K1 전차들이 굉음과 함께 빠르게 기동하며 적 경계지대를 돌파했다. 빠르게 기동하는 것이 마치 표범 같았다.

아군을 저지하기 위해 설치된 도로대화구 등 장애물지대도 이들 앞에선 아무런 소용이 없었다. 상급부대에서 작전통제한 공병소대의 장갑전투도저(KM9ACE)와 교량전차(AVLB)가 물 흐르듯 신속히 통로를 개척했기 때문이다. 이어 적 종심진지를 돌파한 아군은 K200 보병전투장갑차를 타고 신속히 전장 좌우 견부를 확보한 보병전투원들의 엄호 아래 전차 돌격 여건을 조성했다. 마침내 확보된 돌파구를 통해 재빠르게 기동, 목표를 확보한 아군은 진지 강화 및 재편성을 하는 한편 후속 부대의 초월공격작전 여건을 조성하는 것으로 이날 훈련을 성공적으로 마무리했다.

육군11사단 마루대대는 8일 경기도 포천 승진훈련장에서 공지합동훈련을 했다. 공지합동훈련은 다양한 적 상황을 가정해 공중의 화력지원을 바탕으로 공병부대, 기계화부대, 포병부대, 보병부대가 합동으로 적을 격멸하는 훈련. 하지만 아쉽게도 이날은 공중전력이 기상 문제로 참가하지 못했다.

대대는 지난달 29일부터 실전적 공지합동훈련을 전개하고 있다. 9일까지 진행되는 이번 훈련은 대대가 지난달 1일부터 돌입한 ‘6주 전술집중훈련’의 마지막 단계로 2주 동안 진행된다. 대대는 지난 4주간 실시된 전술집중훈련 과정에서 전차대대의 특성을 고려한 가운데 ‘종심 깊은 전투, 자유로운 기동, 전승하는 화랑부대’라는 사단 지휘중점에 입각해 120㎞ 장거리 전술기동, 단차 전투기술 숙달, 전투사격, 제대별 전술훈련 등의 훈련을 강도 높게 진행해 왔다. 동시에 이 기간 동안 폭염과 폭우 등 다양한 기상조건 속에서 훈련하면서 어떠한 상황에도 흔들리지 않는 전투 능력을 길러 왔다.  

8일 경기도 포천시 승진훈련장에서 열린 육군11사단 공지합동훈련에서 K1 전차, K200 장갑차들이 힘차게 이동하고 있다. 포천=조종원 기자

실제 전장 방불… 갈고닦은 기량 확인

이번 훈련은 전술집중훈련을 통해 각종 전투기술을 갈고닦은 장병들이 한층 강화된 전투력을 확인할 수 있도록 실제 전장과 방불한 상황에서 이뤄지고 있다. 훈련에 동원된 장비만 해도 K1 전차 22대, K200 보병전투장갑차 10대, 4.2인치 박격포, 장갑전투도저(KM9ACE)와 교량전차(AVLB), 육군항공의 AH-64E(아파치 가디언) 공격헬기 등 그 수를 헤아리기가 쉽지 않다.

또한 훈련은 아파치 가디언 공격헬기와 공병, 포병, 방공 등 다양한 병과의 제병협동 전투 수행 능력을 숙달 및 점검하는 취지에서, 공중과 지상부대의 협조된 작전 수행에 중점을 두고 진행되고 있다. 이에 따라 이번 훈련은 다양한 전력이 참가한 가운데 기계화된 적의 견고한 방어진지를 돌파하고, 목표지점을 확보하는 작전 목표를 설정해 총 3가지 국면을 극복하는 것으로 이뤄졌다.

장병들은 다양한 상황을 극복하며 공세부대로서 종심 깊은 전투를 수행할 수 있는 능력을 갖추게 됐다. 더불어 저각, 360도 선회, 40㎞/h 이상 고속기동 간 전차 사격 등 특수조건하 전투사격을 훈련상황과 연계해 실시함으로써 최상의 전투력을 발휘할 수 있다는 자신감을 배양했다.


“적 압도 자신감…국민들 안심하셔도”

훈련 간 전차 지휘를 맡은 김용훈 1중대장은 “우리 대대원들은 6주간의 전술집중훈련과 공지합동훈련을 통해 조건반사적인 전투능력과 어떠한 조건에서도 적을 압도할 수 있다는 자신감을 얻게 됐다”며 “우리 군이 강하고 실전적인 훈련을 통해 끊임없이 전투능력을 강화하고 있고, 철통같은 전투준비태세를 유지하고 있음을 국민들이 아시고 안심하셨으면 좋겠다”고 말했다.

이번 훈련에 참여한 윤주용(하사) K1 전차조종수는 “훈련에 참여하면서 처음 접해보는 상황이 많아 어려움이 있었지만, 전투원으로서의 조종능력 등 전투능력이 크게 향상된 것을 느꼈다”며 “이제 전차와 한몸이 돼 어디든 자유롭게 기동할 수 있겠다는 자신감이 든다”고 밝혔다.  임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글