말聯·호주서 다양한 군사외교활동 성공리 마쳐정상화 공참총장, 양국 공식 방문
FA-50 등 우리 무기체계 수출 지원
항공우주지휘관들과 양자·다자대담
‘블랙이글스’ 에어쇼 관람 요원 격려도
  지난달 26일 호주에서 열린 ‘세계 공군 지휘관 공식 초청행사에 참석한 정상화(오른쪽 둘째) 공군참모총장이 케니스 윌즈바흐(왼쪽 둘째) 미 태평양공군사령관과 대담을 갖고, 한반도 안보와 국방 현안에 대해 논의하고 있다. 공군 제공

말레이시아와 호주를 공식 방문한 정상화 공군참모총장이 국방·안보 및 우주 협력 강화, 해외 방산수출 지원 등 다양한 군사외교 활동을 성공적으로 마쳤다. 이번 방문은 아스가 칸 말레이시아 공군총장과 로버트 칩먼 호주 공군총장의 공식 초청을 받아 지난달 22일(이하 현지시간)부터 1일까지 이어졌다.

정 총장은 두 나라에서 우리 무기체계 수출을 지원하고, 이를 확대하기 위한 선제적 기반을 조성하는 데 심혈을 기울였다. 더불어 주요국 항공우주지휘관들과 양자·다자대담을 하며 국방협력을 심화·확대했다.

지난달 23일 말레이시아 쿠알라룸푸르의 공군본부를 찾은 정 총장은 칸 총장과 대담을 했다. 두 총장은 양국 신뢰 관계 강화와 국방·방산협력 확대 방안을 논의했다. 다음날은 한국항공우주산업(KAI)과 말레이시아 국방부가 진행한 FA-50 경공격기 수출 위임장(LOA) 서명식에 참석해 공고한 방산수출 파트너십을 보여줬다.

정 총장은 이 자리에서 “FA-50 말레이시아 수출은 우리 전투기가 인도-태평양 지역에서 자유·평화를 지키는 데 한몫을 담당하는 시작점이 됐다”고 평가했다.

이어 말레이시아 수방기지 공군작전사령부를 방문한 정 총장은 모하맛 샤하다 빈 이스말리 사령관과 두 나라 조종사들의 전투기 교환 탑승 재개, 군수지원, 수탁교육 등 국방교류 활성화 방안을 논의했다.

호주로 이동한 정 총장은 지난달 26일 호주 ‘한국전 참전비’에서 6·25전쟁 당시 헌신한 호주군의 숭고한 희생에 경의를 표했다. 호주에서 열린 세계 공군지휘관 공식 초청행사로 자리를 옮긴 정 총장은 주요 참가국 항공우주지휘관들과 한반도 주변의 안보 상황을 공유하고, 국방협력을 확대해야 한다는 데 공감대를 형성했다.

정 총장은 행사 중 칩먼 호주 공군총장을 만나 우리 정부의 인도-태평양 전략을 설명하며 지속적인 협력이 무엇보다 중요하다고 강조했다. 또 호주 공군의 전술입문기 교체사업과 관련해 “FA-50은 성능이 우수하고, F-18·F-35 전투기 등의 전환에 효과적”이라고 언급하며 우리 무기체계의 우수성을 홍보했다.

이 밖에도 케네스 윌즈바흐 미 태평양공군사령관, 미 공군성 국제협력부차관, 미 인도-태평양우주군사령관 등을 잇따라 만나 북한의 도발과 이에 대한 공동 대응방안 등에 의견을 교환했다. 영국·독일·캐나다·필리핀 공군참모총장과 양자대담도 진행했다.

지난달 28일에는 ‘2023 호주 애벌론(Avalon) 국제 에어쇼’ 현장에서 특수비행팀 블랙이글스의 조종사·정비사 등 임무요원들을 격려한 정 총장은 1일 귀국했다.
맹수열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글