말레이시아·호주와 방산수출·국방협력 증진 논의정상화 공참총장, 군사외교 활동 출국
세계 공군지휘관 공식 초청행사 참석
 
정상화 공군참모총장이 말레이시아와 호주에서 방산수출 지원 및 국방협력 증진을 위한 군사외교 활동을 전개하기 위해 22일 출국했다. 정 총장의 이번 일정은 아스가 칸(대장) 말레이시아 공군총장과 로버트 치프먼(중장) 호주 공군총장의 공식 초청에 따른 것이다.

정 총장은 23~24일(이하 현지시간) 말레이시아 공군총장과 공중작전사령관을 만난다. 이 자리에서 양국 공군대공군회의 개설을 위한 협약서를 체결하고, 전투기 전술교류회의를 열어 국방교류 활성화를 도모할 예정이다.

또 국산 초음속 경공격기 FA-50과 대한민국 공군의 우수한 비행교육체계를 소개한다. 또 군수·인적 교류방안을 논의하며 방산수출을 적극 지원한다는 계획이다.

이어 정 총장은 오는 26일 호주 멜버른에 있는 ‘한국전 참전비’ 헌화를 시작으로 호주 일정에 돌입한다. 호주는 6·25전쟁 당시 유엔군의 일원으로 F-51(무스탕) 전투기 등을 운용하는 77비행대대를 참전시켜 아군의 공중우세 확보에 이바지했다.

지상군인 호주 왕립연대 3대대는 가평전투에 참전해 치열한 전투 끝에 중공군의 남하를 저지하기도 했다.

정 총장은 세계 공군지휘관 공식 초청행사에 한국군 대표로도 참석한다. 행사에서 미국, 영국, 아랍에미리트(UAE) 등 주요 참가국 공군 지휘관들과 양자·다자대담으로 국방협력 확대방안을 논의한다.

특히 호주 공군총장과 양자대담에서는 국산 초음속 전술입문기 TA-50을 비롯한 국산 무기체계를 홍보할 방침이다.

정 총장은 28일 호주 애벌론 국제에어쇼에 참가 중인 블랙이글스 임무요원들을 격려한 뒤 귀국할 예정이다. 김해령 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글