먹잇감 쫓는 맹수처럼… 지상의 전장을 지배하다육군20사단 K2 흑표전차 주축 첫 공지합동훈련 현장

K2 흑표전차들 포성 공포 그 자체
불 뿜을 때마다 온몸으로 전율 느껴
압도적 전력 기동에 오금 저릴 정도
전장관리체계로 목표물 정확히 타격
첫선 보인 과학화 훈련 성공리 종료
     
     
“쾅! 쾅! 쾅! 쾅! 쾅!”

지난 3일 오전 10시30분 경기도 포천 승진과학화훈련장에 등장한 K2 흑표전차 20대가 불규칙하게 토해내는 포성은 마치 먹잇감을 향해 포효하는 맹수와 같았다.

K2 흑표전차의 주포인 120㎜ 활강포의 포성은 공포 그 자체였고 한 발 한 발 주포가 불을 뿜을 때마다 온몸으로 전해져 오는 공기의 공명 역시 적을 전율하게 하기에 부족함이 없었다.

K2 흑표전차와 함께 등장한 K21 보병전투장갑차 등 70여 대의 궤도 장비가 보여준 압도적 기동은 지축을 흔들며 오금을 저리게 했다.

이렇게 이날 온종일 진행된 사상 첫 K2 흑표전차 중심의 공지합동과학화훈련을 지켜보는 것으로 우리 육군기계화부대의 위력을 확인할 수 있었다.

훈련은 지난달 31일부터 진행되고 있던 육군20사단의 공지합동훈련이었다.

        K2 흑표전차가 야전부대에 배치된 후 대대급 규모의 과학화 공지합동훈련을 하는 것은 이번이 처음이다.

이날 훈련은 오전 10시 대대장의 명령하달로 시작됐다.

전투지역 지형을 모사한 사판 위에 모인 대대장과 각 중대장은 다양한 적의 행동을 예측하며 작전을 구상했다.

이어 각 지휘관과 참모들이 자신의 소속부대로 돌아가면서 훈련은 본격화했다.

적 지역을 감시할 수 있는 고지를 은밀하게 점령한 K2 흑표전차가 적 방어진지의 위치를 정확하게 식별했다.

전차장은 곧바로 K2 흑표전차에 내장된 전장관리체계(BMS: Battlefield Management System)를 이용하여 지휘계통을 거쳐 적 좌표를 포병부대에 전송했다.

전송된 좌표에 K55 자주포가 막강한 화력으로 공격준비사격을 가하며 목표점을 정확하게 타격했다.

포병사격의 포연이 채 가시기도 전에 K2 흑표전차와 K21 보병전투장갑차로 편성된 전투정찰대가 과감하고 신속하게 적진으로 돌진했다.

K2 흑표전차는 기동 중에도 쉼 없이 사격하며 적의 반격을 무력화했다.

K21 장갑차에서 하차한 보병들은 신속하게 고지를 점령했다.

지뢰지대와 장애물로 K2 흑표전차의 진격이 어려워지자 앞을 볼 수 없을 정도의 강력한 연막 속에 공병 궤도 장비인 불도저 장갑차(M9-ACE)와 지뢰 지대 개척장비(MICLIC), 교량 전차 등이 등장해 장애물을 개척했다.

통로가 확보되자 이번에는 후방에서 대기하고 있던 나머지 K2 흑표전차들이 투입, 맹렬한 속도로 진격하며 마침내 목표지점을 확보했다. 후속 부대가 목표지점을 초월해 공격할 수 있는 여건을 마련한 것이었다.

이렇게 훈련의 한 국면이 마무리됐고 다음 훈련은 훈련장 한쪽 편에 적 주요 도시지역을 상정해 조성된 과학화 건물지역 전투 교장에서 이어졌다.

K21 보병전투장갑차에서 하차한 보병들이 적과 도시지역전투를 상정한 훈련이었다.

마일즈 장비를 착용한 보병들이 마을 입구에서부터 차근차근 건물 하나하나를 수색해 나갔고 마침내 마을 가장 안쪽에 있는 적의 핵심시설에서 맹렬하게 저항하는 적을 소탕하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다. 
      인터뷰 - 훈련대대장 박성호 중령
“언제든지 적 심장부 도려낼 준비 돼 있다”
       
“우리 기계화부대는 적이 감히 도발할 경우 압도적인 기동력과 막강한 화력으로 적의 심장부를 도려낼 준비가 돼 있습니다.”

훈련부대장인 육군20사단 박성호(사진) 중령은 “승진과학화훈련체계를 적용한 이번 공지훈련을 통해 K2 전차의 전투능력과 우리 장병들의 사명감을 확인할 수 있었다”며 이같이 말했다.

박 중령은 “K2 전차의 야전부대 실전배치 이후 승진과학화훈련체계를 처음으로 적용해 진행하는 훈련인 만큼 보다 실전적인 훈련이 될 수 있도록 준비했다”며 “이곳에서 훈련하면서 첨단 무기체계인 K2 전차의 능력을 새삼 확인할 수 있었다”고 말했다.

특히 박 중령은 “전차를 운용하다 보면 모든 상황이 생각보다 빠르게 전개되는데 이번 훈련을 통해 아무리 빠른 상황 전개에도 확실하게 대응할 수 있는 K2 전차의 능력을 확인했다”며 “K2 전차의 첨단기능 중에서도 자동장전기능은 다양한 임기표적에 완벽하게 대응할 수 있게 해주고 있다”고 설명했다.

이어 박 중령은 “기계화 부대는 기동력이 생명”이라며 “우리의 기동력, 우리의 속도는 우리의 생명인 만큼 절대 멈추지 않는 맹렬한 기동사격으로 적이 머리를 못 들도록 하는 가운데 돌격해 승리하겠다”고 덧붙였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글