무박 4일 연속훈련… ‘더 강한 소대장’으로 거듭난다육군 최초 신임장교 주축 여단전투단
KCTC서 쌍방훈련 전투지휘능력 배양미래 전장·무인화 전투체계 중요성 확인

오는 21일까지 육군과학화전투훈련단에서 진행되는 ‘신임장교 KCTC 전투훈련’에서 신임장교들이 중대장으로부터 전투 임무에 대한 명령을 하달받고 있다. 육군 제공

정보 병과 신임장교들이 전장 상황 확인을 위해 정찰드론을 운용하고 있다. 육군 제공

지난 3월 임관한 육군 신임장교들이 ‘더 강한 소대장’으로 도약하기 위해 굵은 땀방울을 흘리고 있다.

육군은 16일 “신임장교 3200여 명이 포함된 ‘여단전투단’이 육군과학화전투훈련단(KCTC) 전문대항군과 쌍방 교전훈련을 벌이면서 소부대 전투지휘능력을 배가하고 있다”며 “신임장교들은 이번 훈련을 통해 더 강한 소대장으로 거듭날 것”이라고 밝혔다.

육군과학화전투훈련단은 미국·이스라엘에 이어 세계 세 번째로 여단급 과학화전투훈련체계를 구축했다. 실제 전장과 유사한 환경에서 전시 임무 수행 능력을 검증하고, 훈련 결과의 과학적 분석·환류를 제공하는 국내 유일의 과학화전투훈련 전문 부대다.

지난 10일부터 오는 21일까지 펼쳐지는 훈련은 신임장교들이 야전에 부임하기 전 전장 실상을 체험하고, 소부대 전투지휘능력을 배양하기 위해 마련됐다.

15일부터 18일까지는 무박 4일 주·야 연속으로 쌍방 교전훈련을 벌이고 있다.

육군이 신임장교를 주축으로 여단전투단을 편성한 것은 이번이 처음이다. 전투단은 현재 병과학교(보병·포병·기계화·공병·화생방·정보·정보통신학교)에서 ‘신임장교 지휘참모과정’ 교육을 받는 교육생 3200여 명과 교관 120여 명, 전투훈련 지원을 위한 야전 부대 장병 600여 명 등 3920여 명으로 구성됐다. 신임장교들은 각자 병과 특성에 맞는 직책을 부여받거나 소대급 이하 전투원으로 편성되고, 교관들은 제대별 지휘관 또는 참모 직책을 수행하고 있다.

훈련은 신임장교들이 각 병과학교에서 배운 소부대 전투기술과 전투지휘능력을 향상하는 데 중점을 뒀다. 더불어 전문대항군과 치열한 교전이 계속되는 공격·방어 연속 상황을 부여해 극한의 전장 상황을 체험하도록 했다. 또 전장 실상을 보다 실전적으로 구현하기 위해 무인항공기(UAV)와 공격·정찰 드론, 전차, 장갑차, 자주포, 제독차 등 18종류의 전투 장비 145대를 투입했다. 특히 미래전 핵심 전력으로 급부상한 공격 드론으로 상대를 타격하고, 이를 방어하는 전술적 움직임을 과학화 훈련체계로 구현한 ‘마일즈 드론(MILES Drone) 체계’도 활용해 신임장교들이 미래 전장과 무인화 전투체계의 중요성을 확인하도록 했다.

마일즈 드론은 드론의 피격 여부를 구현해주는 감지기와 목표물에 포탄을 투하하는 발사기로 이뤄졌다. 드론을 활용한 공격전술과 대(對)드론 방어전술 훈련 등에 활용할 수 있다.

육군은 80여 명으로 안전통제관을 편성해 위험 요소를 사전 진단하고, 코로나19 차단을 위한 방역대책 수립에도 심혈을 기울였다. 육군은 이번 훈련 결과를 면밀히 분석해 후반기 신임장교와 부사관 초급리더과정 교육생들의 KCTC 훈련을 보완할 계획이다. 이를 토대로 초급간부들의 과학화전투훈련을 실전적으로 강화해 나갈 방침이다.

훈련에 참가한 구윤재 소위는 “KCTC 훈련에서 전장 실상을 체험하며, 소대장의 역할이 얼마나 중요한지 알게 됐다”며 “남은 훈련과 교육기간 동안 최대한 배우고 스스로 단련해 주어진 임무를 반드시 완수하는 소대장이 되겠다”는 당찬 포부를 밝혔다.

윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글