무사고 비행 대기록육군과 공군 부대가 잇따라 무사고 비행 대기록을 달성하고 기념행사를 개최해 눈길을 끌고 있다.


10000 시간-육군3군단 예하 515항공대대

육군3군단 예하 515항공대대는 1만 시간 무사고 비행을 달성하고 지난 24일 기념행사를 개최했다.

항공안전의식 함양과 부대원 격려를 위해 마련된 이날 행사는 코로나19 상황을 고려해 정종호(대령) 항공단장 주관 아래 기념석 제막식과 유공자 표창 순으로 간소하게 진행됐다.

부대가 이번에 달성한 대기록은 지난 2014년 3월부터 지휘관을 비롯한 조종사, 정비사, 관제사, 지상 요원 등 부대원 모두가 한마음 한뜻으로 현장 중심의 체계적인 안전 활동을 지속해 약 6년 6개월 만에 달성한 쾌거다. 이 기간 부대가 무사고로 비행한 거리는 약 180만㎞에 달한다.

특히 부대는 영동지역 유일의 육군 항공부대로서 공중경계에 매진하며 완벽한 항공작전태세를 유지하는 것은 물론 동해안 지역 대규모 산불 발생 당시 진화 작전을 전개하며 지역민의 안전을 지키기도 했다.

전정수(중령) 515항공대대장은 “영동지역의 험준한 지형과 잦은 기상 변화에도 불구하고 1만 시간 무사고 비행 기록을 달성한 것은 모든 부대원이 혼연일체로 현장에서 구슬땀을 흘린 결과”라며 “앞으로도 지속적인 무사고 안전비행 기록을 이어가기 위해 더욱 노력할 것”이라고 소감을 밝혔다.


60000 시간-공군16전비 202대대

공군16전투비행단(16전비) 202전투비행대대도 ‘6만 시간 무사고 비행 기록’을 달성하고 28일 시상식을 거행했다.

202대대의 6만 시간 무사고 비행 기록은 2003년 5월 14일부터 2020년 8월 12일까지 17년 3개월 동안 수립한 것으로, 기록 달성 당시 코로나19가 재확산하는 상황으로 인해 뒤늦게 시상식을 열게 됐다.

이번 6만 시간 무사고 기록은 국내 기술로 제작된 FA-50 항공기를 운용해 수립한 것으로 FA-50의 우수성과 안전성을 국내외에 알렸다는 점에서 의미가 크다.

이를 위해 평소 202대대는 체계적인 계획 정비와 끊임없는 학습을 통해 현장 중심의 선제적 안전관리 문화가 조성되도록 노력해왔다.

이날 시상식에서는 참모총장 대대표창과 함께 202대대 김진성 소령 등 12명에 대한 개인표창도 이뤄졌다.

202대대 박지연(중령) 비행대대장은 “이번 무사고 기록 수립은 지금까지 202대대를 거친 선후배와 동료 그리고 비행단 전체의 노력과 땀이 만들어낸 값진 결과라 생각한다”며 “오늘 수상은 앞으로도 더욱 영공 방위 임무 완수에 매진하라는 격려의 뜻으로 알고 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

김상윤·조아미 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글