무인수색차량…타격형 무인기…‘꿈을 현실로’● 육군 ‘드론봇 전투발전 콘퍼런스’에 등장한 주목받는 장비들

구난 로봇·착용형 근력증강로봇·경계로봇 등도 ‘시선’
600㎏급 헬기형 정찰용 수직이착륙무인기도 첫 공개


육군이 미래 전장의 판도를 바꿀 5대 게임체인저 중 하나로 추진하고 있는 드론봇 전투체계의 개념과 비전 등을 공유하고 발전 전략을 모색하기 위한 드론봇 전투발전 콘퍼런스가 지난 3일부터 정부세종컨벤션센터에서 열리고 있다. 육군은 이 콘퍼런스를 통해 드론봇 전투체계 중심의 전장 생태계 구축을 목표로 전투체계 운영개념을 더 구체적으로 발전시키고, 효율적인 드론봇 전투체계 운영을 위해 민간기관과 커뮤니티를 구축해 유기적인 협력체계를 유지해 나갈 계획이다. 콘퍼런스에서는 다양한 주제발표와 토의가 이뤄지고 있으며, 국방과학연구소(ADD)·한국항공우주산업(KAI) 등 28개 기관과 기업이 군사용으로 활용 가능한 150여 개의 드론과 로봇을 전시하고 있다.


ADD의 무인수색차량. 이경원 기자


ADD의 구난 로봇. 이경원 기자

■ ADD

ADD는 이번 행사에서 구난 로봇과 착용형 근력증강로봇, 소형정찰로봇, 무인수색차량 등을 선보였다.

길이 1.8m, 높이 1.7m, 너비 1.5m 크기의 구난 로봇은 120㎏의 기중력과 15㎏의 파지력으로 부상자 구난이나 포탄 파지 등의 임무를 수행할 수 있다.

무인수색차량은 과거보다 인명이 더 중시되고, 병력자원 감소에 따라 임무 지역이 확대되는 등의 환경 변화에 대처하는 한편 기계화부대의 감시정찰·수색 임무를 효율적으로 수행하기 위해 준비 중인 국내 최초의 무인 지상전투체계다. 원격·자율주행, 주·야간 감시, 화학작용제 탐지, 피아 식별, 기관총 원격사격 등이 가능하다.

이외에 ADD는 전투원의 근력을 획기적으로 증강시킬 착용형 근력증강로봇과 감시정찰로봇 등도 선보였다.


KAI의 타격형 무인기 DK-20. 이경원 기자

■ KAI

KAI는 드론봇 전투체계 구축에 필요한 수직이착륙무인기, 정찰과 타격이 가능한 즉각 타격형 무인기, 향후 병력자원 감소에도 전투력 극대화가 가능한 유무인기 복합전투체계를 전시했다.

특히 비행제어 등 핵심기술을 독자 개발한 신형 600㎏급 헬기형 정찰용 수직이착륙무인기 NI-600VT(Night Intruder-600 Vertical Take off & Landing)를 처음으로 공개했다.

NI-600VT는 활주로가 필요 없고, 전자광학(EO)·적외선(IR) 센서와 고성능 영상레이더(SAR) 등 임무장비 탑재 능력도 우수해 작전야지·함정 등에서 광범위하게 활용 가능할 것으로 기대를 모았다.

이와 함께 즉각 타격형 무인기인 DK(Devil Killer)-20과 업그레이드된 DK-150도 소개했다.

DK-20은 저가형 타격 전용 무인기로 곡사화기 대응이 어려운 표적을 타격하거나 개전 초기 병력 손실을 최소화하기 위해 다량으로 선타격하는 용도로 사용할 수 있다.

DK-150은 EO·IR 센서를 탑재해 감시정찰과 실시간 타격이 가능한 무인기로 127㎜급 탄두를 장착해 강력한 타격 기능을 보유하고 있으며 이동식 미사일 발사대, 적 지휘부 등 핵심 표적을 실시간 감시·타격하는 데 사용할 수 있다.


■ LIG 넥스원

LIG 넥스원은 미래형 보병체계의 핵심 기술로 높은 관심을 받고 있는 근력증강로봇을 비롯해 무인수상정, 휴대용 감시정찰로봇(PUGV), 무인배치로봇(UDE) 등 주요 무인·로봇 제품군과 무인기에 탑재되는 전자광학·적외선·고성능 영상레이더(SAR) 등의 항공전자 장비를 선보이며 미래 전장환경에서 요구하는 핵심 기술을 소개했다.

이외에도 다목적 자율운행 기능을 적용한 무인로봇의 군사적 활용과 군집 무인기 제어 통신기술도 소개했다.


한화시스템의 드론 무선 충전 시스템. 이경원 기자

■ 한화시스템

한화시스템은 드론의 국방 분야 적용 확대를 위한 드론 무선 충전 시스템, 중고도 무인기용 EO·IR 카메라, 조종통제 데이터링크(C2 DataLink)와 전술다기능단말기(TMFT) 등 첨단 장비들을 선보였다.

특히 드론 무선 충전 시스템의 경우 드론의 가장 큰 약점인 작전 지속 능력 문제를 해결할 것으로 관심을 모았다.

ADD의 민군 과제로 광주과학기술원이 주관하고 한화시스템이 협력개발에 참여하고 있는 드론 무선 충전 시스템은 고출력의 레이저를 활용해 드론이나 무인기에 무선으로 전력을 전송하는 시스템으로 전력 공급 관련 문제점을 해결할 수 있는 핵심 기술이다.

드론 무선 충전 시스템은 레이저 광원 모듈, 고속 추적기, 광전력 변환 모듈, 무인기(드론), 개발지원장비 등으로 구성되며 이 기술을 활용하면 향후 드론이나 무인기의 전력 문제를 해결할 수 있을 뿐만 아니라, 산업재해로 인해 전력공급에 문제가 생겼을 경우에도 무선으로 전력을 공급할 수 있을 것으로 기대하고 있다.


■ 한화지상방산

한화지상방산은 신성장 동력으로 추진 중인 국방로봇 분야의 개발 성과들을 선보였다.

회사는 다목적 무인차량과 소형감시경계 로봇인 초견로봇 2종, 스마트수류탄(SG: Smart Grenade) 로봇, 폭발물 제거 로봇, 급조폭발물 제거 로봇 등 첨단 기술을 적용해 인명보호와 병력감축에 효과적으로 대응할 수 있는 다양한 국방로봇 무인체계들을 전시했다.

이와 함께 험·야지 자율주행을 위한 환경인식 기술, 적 피탈에 대비한 무인차량의 안티 탬퍼링 기술 등 무인차량 핵심기술도 선보였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글