미국 육군 전술미사일체계 1차 비행 성공130㎞ 이상 떨어진 표적 정밀 타격

  미 육군이 운용수명 연장과 기능 현대화를 추진 중인 신형 전술미사일체계(TACMS)가 최근 1차 비행시험에 성공했다. 현대화 사업을 맡고 있는 미 록히드 마틴사는 트럭 탑재 다연장 로켓발사대(HIMARS)에서 발사된 신형 TACMS가 근접센서에 의한 기폭으로 130㎞ 이상 떨어진 표적을 정밀 타격하고 모든 시험목표를 달성했다고 밝혔다.

미 육군이 보유한 기존의 TACMS 재고탄들은 이번 개량을 통해 자탄 방식에서 단일 탄두로 대체돼, 불발탄을 남기지 않고 지역표적을 파괴할 수 있게 됐다. 이는 불발 자탄으로 인한 민간인 피해 등으로 인해 자탄 방식 자제에 관한 국제적 협의가 이뤄지고 있기 때문이다. 또 최신화된 유도용 전자장비를 통해 타격 정밀도를 높였다.

이러한 과정을 통해 개량된 TACMS는 운용수명이 10년 이상 늘어날 전망이다.

전술 지대지미사일 TACMS는 강력한 화력과 높은 정밀도라는 출중한 기본기를 바탕으로 경량 HIMARS를 비롯해 다연장로켓 발사 체계(MLRS) 등 다양한 체계에서 운용 가능한 플랫폼의 유연성까지 갖추고 있다. 현재 미 육군과 함께 우리나라도 에이타킴스(ATACMS)를 2003년부터 운용 중이다.

록히드 마틴사는 “이번 시험 성공을 통해 현대화된 신형 TACMS가 고도의 정밀성을 갖추고 있음을 입증했다”며 “TACMS 현대화 사업을 통해 기존 재고탄을 보유한 고객들에게 새로 개선된 미사일을 제공할 수 있는 능력을 갖추게 된 것”이라고 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글