미래 ‘기계화 부대 눈’ UAV 조작법 배우고 운용방안 토의육군20사단, 실무자 미리 체험

      육군20사단은 11일 전력화 중인 사단·대대급 정찰용 UAV(Unmanned Aerial Vehicle: 무인항공기) 장비 소개 및 운용 방안 토의를 했다.

UAV는 미래 기계화사단에 도입 예정인 장비로 조종사가 직접 항공기에 탑승하지 않고, 원거리에서 무선으로 통제하거나 스스로 자율비행이 가능한 비행체다.

사단 예하 부대 중대장 이상 지휘관과 정보실무자 등이 참석한 가운데 진행된 이날 소개교육 및 장비시연은 UAV를 연구개발 중인 대한항공과 유콘시스템의 협조로 진행됐다. 연구원의 장비 소개를 들은 참석자들은 대대급 정찰용 UAV를 실제 운용하면서 UAV가 보내오는 영상을 실시간으로 시청하는 현장 교육을 받았다. 이후 정찰용 UAV의 추후 전술적 운용개념 및 활용 방안에 대해 열띤 토의를 이어갔다.

이날 교육을 준비한 이종관(중령) 사단 정보참모는 “싸워 이기기 위한 선제 조건은 내 앞의 ‘적’을 정확히 파악하는 것”이라며 “향후 운용할 정찰감시자산을 운용 실무자가 미리 체험해보는 것이 사단 전투력 향상에 기여할 것으로 판단해 이번 교육을 마련했다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글