미래 육군 이끌어갈 신임장교 477명 힘찬 첫발육군3사관학교, 57기 졸업·임관식
문재인 대통령·국방부 장관 등 참석
김재현 소위 대통령상 영예
병역 명문가 출신·4형제 장교 등 눈길
 
문재인 대통령이 28일 육군3사관학교 충성연병장에서 거행된 3사 57기 졸업·임관식에서 신임 장교와 주먹 인사를 하며 축하하고 있다. 육군 제공
육군3사관학교 신임 장교들이 임관 선서를 하고 있다. 육군 제공
육군3사관학교 신임 장교들이 행진하고 있다. 육군 제공

우리 육군의 미래를 이끌어갈 신임 장교 477명이 임무 수행을 위한 첫발을 힘차게 내디뎠다. 육군3사관학교(3사)는 28일 충성연병장에서 문재인 대통령이 참석한 가운데 57기 생도 졸업·임관식을 거행했다.

행사는 코로나19 예방을 위해 외부 인사 초청 없이 국방부 장관, 합참의장, 육·해·공군 참모총장, 해병대사령관, 미 8군사령관 등 군 주요 인사들만 참석했다. 신임 장교들의 가족·친구들은 온라인 생중계를 보며 졸업·임관의 기쁨을 함께하지 못하는 아쉬움을 달랬다.

이날 졸업·임관한 57기 생도 477명은 지난 2020년 입교해 2년 동안 일반 전공과 군사학 교육과정을 이수했다. 학업·훈련에 매진한 결과 전공별로 문학사, 이학사, 공학사 학위와 군사학사 학위를 동시 취득했다.

고창준(소장) 3사관학교장은 축사에서 “부하를 사랑하고 포용하는 마음과 자발적·긍정적인 마인드로 업무를 수행하면 최고의 리더가 될 것”이라며 “끊임없는 도전정신을 바탕으로 미래를 열어가는 장교가 되기를 마음 모아 응원하겠다”고 말했다.

영예의 대통령상은 김재현 소위가 수상했다. 김 소위는 육군 방공부대에서 병사로 복무하던 중 소대장의 모범적인 군 생활에 감동해 3사에 지원했고, 이날 임관하면서 2개의 군번을 갖게 됐다. 그는 “병사로 복무하던 시절 부하와 국가에 헌신하는, 군인의 멋이 넘친 소대장님을 보고 장교의 길을 걷기로 했다”며 “선택에 한 점의 후회도 남지 않도록 위국헌신, 상호존중, 책임완수의 가치를 실천해 나가겠다”는 포부를 밝혔다.

이밖에 국무총리상은 김현성 소위, 국방부 장관상은 허성오 소위, 합참의장상은 나총명 소위가 각각 받았다.

신임 장교 중에는 다채로운 이력을 지닌 인물이 많았다. 이경미 소위는 광복군과 6·25전쟁 참전용사를 배출한 병역 명문가에서 자랐다. 이 소위는 일제강점기 광복군으로 활약한 큰할아버지 고(故) 이용득 옹, 6·25전쟁에 참전한 할아버지 고 이봉조 옹을 보며 군인의 꿈을 키웠다. 3사 18기로 임관해 소령으로 전역한 큰아버지, 육군 부사관 출신 어머니도 이 소위 진로에 영향을 미쳤다. 그는 “어려운 시기 국가에 헌신한 집안 어른들의 숭고한 뜻을 이어가기 위해 국가와 국민에 충성하는 장교가 되겠다”고 다짐했다.

김효수 소위는 4형제가 장교로 군 복무를 하게 됐다. 김 소위의 첫째 형은 간부사관 33기(김범수 대위), 둘째 형은 학군 53기(김건수 예비역 중위), 셋째 형은 3사 53기(김평수 대위)로 각각 임관했다.

7군단 통신대대 통신병, 강습대대 분대장(하사)을 거쳐 3사에 입교한 김도윤 소위는 3개의 군번을 갖게 됐다. 김수민 소위는 태권도 3단, 특공무술 3단 등 9단의 무술 유단자다.

노혁준 소위는 2012년 오스트리아 동계 유스올림픽에 스피드스케이팅 국가대표로 참가해 동메달을 땄다. 단국대 체육교육과에서 체육 교사를 꿈꾸며 임용시험을 준비하던 노 소위는 3사 55기로 임관한 누나(노은지 중위)의 권유로 장교의 길을 택했다.

한편 이날 행사장에는 다목적 무인차량, 차륜형 장갑차, 장애물 개척전차, 기갑 수색차량, 소형 무장헬기, 소형 전술차량 등 육군의 첨단전력과 대표 무기체계가 대거 선보여 눈길을 끌었다. 육군 관계자는 “육군의 위상과 아미타이거(Army TIGER) 4.0으로 대표되는 미래 비전을 보여주기 위해 무기체계를 전시했다”고 설명했다.

졸업·임관식을 마친 신임 장교들은 각 병과학교에서 지휘참모과정 교육을 이수한 후 일선 부대에 배치될 예정이다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글