미래 공병전력화 의견 제시육군공병학교, 공병 전력관계관 회의

육군공병학교(학교장 소장 정종민)는 최근 공병전력분야의 공감대 형성과 전력업무 활성화를 위해 공병 전력관계관 회의를 개최했다.

이번 전력관계관 회의는 합참과 육군의 전력관계관뿐만 아니라 국방과학연구소, 국방기술품질원 연구원들도 참석해 다양한 의견 수렴과 토의가 진행됐다.

또한 장애물 개척전차와 차기 전술교량 등의 작전요구성능(ROC·Required Operational Capability) 관련 토의가 이뤄져 미래 공병장비 전력화에 대한 구체적인 의견을 제시했다.

국방과학연구소 김종배 박사와 국방기술품질원 노의명 박사는 “공병전력발전 체계 구축를 위한 활발한 활동을 실감할 수 있었다”며 “상호 필요한 자료를 교환, 협력체계를 활성화했으면 하는 바람”이라고 소감을 밝혔다.

육군공병학교 전력발전부 김성식 소령은 “군내뿐만 아니라 군외 전문가들이 참석해 다양한 의견을 수렴할 수 있었고, 공병전력 발전에 큰 공감대를 형성할 수 있는 좋은 기회였다”고 말했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글