민·관 ‘T-50 세일즈’ 강화 국산 항공기 우수성 알렸다블랙이글 싱가포르를 수놓다 <10·끝> 방산 해외 마케팅

아시아 최대 방산항공우주산업 전시회 ‘싱가포르 에어쇼 2014’가 16일 대단원의 막을 내린 가운데 이번 에어쇼에 참가한 한국항공우주산업(KAI) 등 국내 업체들과 이용걸 방위사업청장 등 정부 인사들은 적극적인 해외 마케팅 활동을 펼쳤다.

블랙이글의 T-50B 항공기와 주피터의 KT-1B 등 자사의 항공기가 연일 싱가포르 상공을 화려하게 수놓았던 KAI는 실내전시관 내에 홍보부스를 마련하는 한편 외국군 고위 관계자 등 VIP고객을 위한 샬레를 별도로 마련해 놓고 홍보활동을 펼쳤다.

전시관 내 홍보부스에는 KT-1·FA-50은 물론 수리온·KC-100 등 KAI가 생산하고 있는 항공기들의 축소 모형이 전시돼 많은 관심을 끌었다.

또 홍보부스 한쪽 편에는 T-50 계열 항공기의 조종석을 체험해 볼 수 있는 조종석 시뮬레이터가 설치돼 관람객들의 큰 호응을 얻었다.

특히 하성용 사장을 비롯한 KAI의 해외마케팅 담당자들은 이번 에어쇼를 통해 최근 탄력을 받고 있는 T-50 계열 항공기의 해외수출을 더욱 확대하기 위해 다양한 인사들과 만났다.

하 사장은 “KAI가 생산한 항공기가 싱가포르 에어쇼를 주도하고 있다는 데 자부심과 보람을 느낀다”며 “블랙이글팀이 싱가포르까지 장거리 항로비행을 해서 이동했는데 이는 T-50 계열 항공기의 기동성이나 안정성에 대한 대외신인도도 한층 끌어올리는 계기가 됐다”고 말했다.

이어 하 사장은 “에어쇼 기간 최대한 많은 T-50 계열 항공기에 관심을 가진 국가의 정책결정권자들을 만나 실질적인 마케팅 활동을 했다”고 덧붙였다.

이 방위사업청도 이번 에어쇼에 참가 중인 국내 방산업체들의 홍보부스 등을 돌며 해외마케팅 활동을 측면 지원하고 있다.

이 청장은 “지난해 한 해에 34억 달러의 최대 수출액을 달성했는데 이러한 성과를 지속적으로 확대하기 위해 이번 싱가포르 에어쇼에서 국산항공기의 우수성을 전 세계에 알리고 현장에서 방산 세일즈 활동을 강화했다”고 말했다.



[인터뷰]하성용 KAI 사장-미국 T-X 사업 수주 추진세계 훈련기 시장 석권 기대
 
싱가포르 에어쇼에 참가한 국내 업체 중 가장 적극적이고 왕성한 마케팅 활동을 하고 있는 기업은 단연 한국항공우주산업(KAI)이다. KAI의 마케팅 활동 선봉에는 단연 하성용(사진) 사장이 서 있다. 에어쇼 기간 인근의 인도네시아에서 열린 T-50 최종 인도식에도 참석하는 등 다양한 활동을 펼치고 있는 하 사장을 만나 싱가포르 에어쇼에서 거둘 것으로 기대되는 효과 등을 들어봤다.

싱가포르 에어쇼 기간 KAI가 생산한 항공기인 KT-1과 T-50이 맹활약하고 있다. 제작사 대표로서 소감은?

“우리가 생산한 항공기가 이번 에어쇼를 주도해 나가고 있는 데 자부심과 보람을 느낀다. 특히 블랙이글이 싱가포르까지 장거리 항로비행을 해 오면서 T-50 항공기의 기동성이나 안정성에 대한 대외신인도를 한층 끌어올리는 기회가 됐다. 우리로 봐서는 의미가 크다. 기본훈련기인 KT-1과 고등훈련기와 경공격기로 쓸 수 있는 T-50이 큰 활약을 하며 한층 성숙된 모습을 보여줌으로써 훈련기와 경공격기 시장에서 KAI의 위상을 확실히 하는 계기가 되고 있다.”

KAI의 싱가포르 에어쇼 참가 의미는 무엇이고 어떤 활동을 하게 되나?

“세계 3대 에어쇼 중 하나로 불리는 싱가포르 에어쇼에 T-50B 항공기를 사용하는 우리 공군 특수비행팀 블랙이글이 초청받아 참여했다. 처음 있는 일이다. 2년 전 영국에서 블랙이글의 활약은 물론 T-50 이라크 수출 등 국산 항공기 수출 증가와 보잉ㆍ에어버스 등 세계적인 항공기 제작사들과의 협력을 강화하며 사업을 추진하면서 우리 항공산업의 위상이 날로 높아지고 있음을 실감한다. 에어쇼, 특히 싱가포르 에어쇼와 같은 국제적인 대형 행사는 세계 각국의 방위·항공산업 관계자들과 정부·군 관계자들의 이목이 집중돼 비교적 짧은 기간 내 효과적인 해외 마케팅 활동을 펼칠 수 있는 좋은 기회다. 에어쇼 기간 내 각국 정부나 군 주요인사와 록히드마틴·보잉·에어버스 최고경영자 등 해외 업체 관계자들의 면담 일정이 연이어 계획돼 있다.”

T-50계열 항공기 수출 전략과 전망은?

“T-50은 최첨단 기술이 적용된 현존 유일의 초음속 훈련기로 F-15·F-22·F-35 등 최신예 전투기 조종사 훈련을 위한 최적의 기종으로 평가되고 있다. 고등훈련부터 로(low)급 전투기 대체를 위한 공격기까지 탄력적 운용이 가능한 것이 큰 장점으로 최근 해외 관심이 급증하고 있다. 또 우리 군의 실전 운용을 통해 T-50의 안전성은 물론 훈련시간 및 비용절감 효과가 뛰어나다는 것이 입증돼 해외 고객들의 신뢰도가 매우 높다. 인도네시아·이라크 수출에 이어 필리핀·보츠나와·미국·칠레 등에 추가 수출을 추진하고 있다. 특히 최소 350대 이상 수요가 예상되는 미국 T-X 사업이 수주할 경우 세계 훈련기 시장을 석권할 수 있을 것으로 기대한다.”

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글