박인호 공군참모총장 새해 작전현장 지도·점검박인호(왼쪽) 공군참모총장이 1일 중동부지역 고지에 있는 공군 8311·8785부대에서 장병들을 격려하며 주먹인사를 나누고 있다. 공군 제공

박인호 공군참모총장은 새해 첫날인 1일 16전투비행단(16전비), 방공유도탄사령부 예하 8311부대, 방공관제사령부 예하 8785부대를 차례로 방문해 군사대비태세를 점검했다.

박 총장은 먼저 16전비에서 국산 전투기 FA-50에 탑승해 신년 첫 지휘비행을 했다. 울릉도와 동해 상공을 비행하며 영공방위 대비태세를 확인했다. 또 비상대기실과 격납고 등을 순시하고, 휴일에도 임무 완수에 여념이 없는 장병·군무원들의 노고를 치하했다.

이어 방공임무 핵심 부대인 8311·8785부대를 찾아 동계작전태세와 코로나19 방역관리 실태를 보고받은 뒤 어려운 여건에서도 최선을 다하는 장병들에게 감사 인사를 전했다.

박 총장은 "새해에도 변함없는 전방위 군사대비태세를 확고히 유지하는 가운데 변화·혁신으로 올바른 병영을 조성해 나가자"며 "군 본연의 임무를 더욱 완벽히 수행해 ‘국가와 국민을 위해 헌신하는 공군’ ‘국민과 함께하는 바르고 강한 공군’을 만들어 달라"고 당부했다. 서현우 기자

서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글