박정환 육군참모총장, UAE·레바논 찾아 군사외교 활동방산협력 등 다양한 공조방안 협의
아크부대·동명부대 장병 격려도
 
박정환 육군참모총장이 아랍에미리트(UAE)와 레바논에서 군사외교 활동을 펼친다. 박 총장은 12일부터 오는 17일까지 UAE와 레바논을 공식 방문, 군사교류협력을 강화하고 해외파병 중인 장병들을 격려할 예정이다.

UAE의 공식 초청에 따라 이뤄진 이번 방문에서 박 총장은 방산협력 위주의 군사외교 활동을 할 계획이다. 우리 육군참모총장의 UAE 공식 방문은 이번이 처음이다. 육군은 “박 총장은 첨단무기 등 우리 군의 우수성을 적극 홍보할 것”이라며 “이 밖에도 군 고위급 인사들과의 만남을 통해 군사교류협력을 강화할 예정”이라고 설명했다.

특히 우리가 UAE에 수출한 다연장로켓(MLRS) 천무 운용현장과 과학화훈련장을 방문, 우리 육군의 후속군수지원 협의와 연합훈련 확대방안 등 다양한 협력의제·공조방안을 협의할 전망이다.

박 총장은 이와 함께 UAE와 레바논에 각각 주둔하고 있는 아크부대·동명부대를 찾아가 대한민국의 위상을 높이며 임무 수행에 여념이 없는 장병들을 격려할 예정이다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글