반경 10m ‘벌집’… 벙커속 적도 명중평택 미군기지 이전 문제로 떠들썩했던 7일 경기도 포천 영평 주한 미8군 종합사격장을 찾았다.
훈련장 정문에서 김병현 미2사단 공보관을 만나 간단한 출입 절차를 거쳐 훈련장으로 들어섰다. 포장된 길 양쪽에는 세계 최고의 화력을 자랑하는 M1 에이브럼스 전차 수십여 대가 도열해 있었다.
오전 11시쯤 타워(사격통제센터)로 이동했다. 산꼭대기 훈련통제센터에 오르자 산 아래 거미줄처럼 얽힌 전차 기동로가 한눈에 펼쳐졌다.
남북으로 뻗은 네 개의 전차 주기동로가 좌우 격자 모양으로 얽혀 있고 일정한 간격으로 기동로 가장자리에 콘크리트 방벽으로 만들어 놓은 사격 구역이 보였다.규모나 시설 면에서 한국군의 승진훈련장을 보는 듯한 착각이 들었다.
이곳에서 깜짝 놀랄 사실을 알게 됐다. M1 전차의 신무기인 M1028 120mm 캐니스터탄 성능 시험사격을 이날 실시한다고 미17병기중대 관계자들이 귀띔했다. 군사 전문 사이트인 ‘글로벌 시큐리티’에서 캐니스터탄은 적 보병을 상대하기 위해 1999년 12월 주한미군사령부가 미 국방부에 개발을 의뢰했다는 내용이 언뜻 머리를 스쳤다.
주한미군의 맞춤형 신형 전차탄은 대보병 근접 전투력을 획기적으로 향상시킨 것으로, 유사시 M1 전차의 전투력 극대화에 크게 기여할 것이라는 것이 ‘글로벌 시큐리티’ 자료의 골자였다. 그렇다면 국내 최초로 사격을 지켜보는 행운(?)을 얻는 셈이었다. 가슴이 뛰었다. 이날 신무기 성능 시험사격에는 미2사단 주력부대인 1여단 72전차 1대대 M1 전차가 참가, 국내 최초로 10발의 전차탄 분산 정도와 파괴력 성능 시험 실사격을 실시했다.
실탄의 실제 명칭은 ‘캐니스터’ 혹은 ‘캔’이라 불리며 용도는 로켓포소대·다목적차량·철조망·경장갑차 등에 대한 공격용이다.속도 초속 1410m, 중량 22.9kg, 길이 77.9cm, 유효사거리 200∼500m, 발사체 8분의 3인치 텅스텐볼 1097개가 100m당 10m의 화망을 구성한다고 주한미군 관계자가 설명했다.새로운 탄약의 성능을 시험하는 사격에서 다양한 타깃을 대상으로 한 파괴력을 눈으로 직접 확인할 수 있었다.
네 대의 에이브럼 전차가 굉음을 내며 전차 기동로에 나타나면서 실전을 방불케 하는 박진감 넘치는 시험사격의 막이 올랐다.먼저 사거리 75m, 에이브럼 전차에서 뿜어져 나오는 캐니스터탄의 위력은 벽(20cm 블록) 뒤의 가상 적 표적을 산산조각 냈을 뿐만 아니라 블록 벽이 화염과 함께 한 줌의 먼지로 사라졌다. 전차는 사격 후 신속히 교량을 건넌 뒤 산자락의 사격 구역에서 멈추었다.
이어 사거리 100m에서 자동차·철조망·벙커 등 다섯 가지 표적에 대한 성능 시험사격도 실전처럼 펼쳐졌다. 두께 20cm의 블록과 나무 타깃 뒤의 가상 적 표적도 명중했다. 거대한 블록은 힘없이 풀썩 주저앉았다.모래주머니로 쌓은 벙커는 60cm의 모래가 완충 작용을 해 완전히 파괴되지 않았지만 벙커 안의 가상 적 표적은 명중했고, 6∼7mm 정도의 철제 기둥을 관통했다.
자동차 표적의 경우 7∼8m 차체에 벌집 같은 화망이 구성됐을 뿐만 아니라 텅스텐볼을 감싸고 있는 패킹이 자동차 왼쪽 철판을 뚫고 오른쪽 문짝을 관통했다.지름 20cm 구멍이 뻥 뚫렸다. 탄흔을 보면서 터미네이터의 한 장면을 보는 듯한 착각에 빠지기도 했다. 승합차 철판에는 지름 1cm의 탄흔이 10∼30cm 간격으로 수놓았다.
망원경으로 표적을 관찰하던 주한미군 관계자는 “산기슭이나 평지 수풀에 가상 적을 사람 모형으로 설정하고 100m부터 400m까지 단계적 성능 시험을 거친 결과 화망 구성이나 파괴력 면에서 모두 만족할 만한 성과를 거뒀다”면서 “실전에서도 전차의 생존성을 위협하는 근접 적을 제압하는 데 아무 문제가 없을 것”이라고 말했다.캐니스터탄은 팝업 타깃, 철조망 장애물이 설치된 지뢰지대 개척 임무도 훌륭히 수행했다. 포성과 함께 지뢰가 폭발, 순식간에 철조망 위로 화염이 솟아 올랐다.

조용하던 사격장에 관계자들의 탄성과 박수갈채가 터져 나왔다.9보병 2대대 작전장교 크리스 커널리 소령은 “기존의 전차 포탄은 차량 아홉 대를 초토화시키지만 새로 개발된 탄은 적을 선택적으로 사살할 수 있다”면서 “자연의 파괴를 최소화하고 적을 무력화시키는 장점이 돋보인다”고 말했다.커널리 소령은 또 “선택적 파괴라는 탄약의 혁신을 목격했다. 이보다 더 가치 있는 탄약은 없다”면서 “경기갑 차량의 무력화나 대테러작전 등 여러 상황에 매우 유용하게 쓰일 것”이라고 말했다.
글=김용호·사진=박흥배 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글