방공무기체계 전력화 방향 제시육군방공학교, 전투발전 세미나·무기체계 소개회

육군방공학교가 개최한 2011 전투발전 세미나 및 무기체계 소개회에서 박성규 교육사령관을 비롯한 관계자들이 전시된
장비에 대한 설명을 듣고 있다.
육군방공학교는 지난 8일과 9일 학교에서 ‘육군방공 전투발전 세미나 및 무기체계 소개회’를 가졌다.

군 정책·야전부대 관계관과 방산업체, 민간대학 관계자 등 700여 명이 참석해 성황을 이룬 이번 행사는 다양한 목적을 달성하기 위해 마련됐다. 산·학·연·군 간의 정보공유와 공감대 형성으로 전투형 강군 육성을 위한 현존 방공전력을 극대화하고 미래 전장 환경에서 지상작전 수행 개념을 구현하는 방공무기체계 전력화의 발전방향을 제시하는 것이 그것.

이에 따라 참석자들은 세미나에서 스텔스 탐지레이더 발전방안과 주요시설 대공방어 시스템, 대공포로켓·야포·박격포탄 요격 시스템(C-RAM) 체계 육군 적용, 천마 지상사격 방안 등 다양한 주제에 대해 연구발표와 토의를 진행했다.

함께 진행된 무기체계 소개회에서는 현재 육군방공이 운용 중인 방공무기와 장비를 전시, 부대를 방문한 지역 주민들과 대전대 군사학과 학생 40여 명에게 탑승·조작 기회를 제공했다.

특히 신궁 다연발 발사장치, 벌컨 야간조준기, 30mm 함포용 골키퍼탄 등 일반인이 쉽게 접할 수 없는 장비와 현재 개발 중인 차기 국지방공레이더·방공지휘통제 경보체계 등이 전시돼 눈길을 끌었다.

강영대(대령) 학교 전투발전부장은 “전력 발전은 우리 군만이 아니라 산·학·연 모두가 협력해야만 이룰 수 있다”며 “세미나에서 다뤄진 내용뿐만 아니라 다양한 의견과 아이디어를 지속적으로 발굴해 야전에서 실질적으로 필요로 하는 전투발전을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글