방산in-한국항공우주산업(주) UAV개발팀 구충서 책임연구원“자신이 만든 비행기를 하늘로 날려보고 싶은 꿈, 어린 시절 누구나 한번쯤 갖지 않나요. 그 꿈을 좇다 보니 어느새 여기까지 왔네요.”

어린 시절 꿈을 이루는 사람은 과연 몇이나 될까. 한국항공우주산업주식회사(KAI) 무인항공기(UAV) 개발팀 구충서(41) 책임연구원은 비행기를 만들어 보고 싶다는 소년 시절의 꿈을 이룬 행운아다.

항공대를 졸업하고 공군 정비장교(학군17기·예비역 중위)로 복무한 후 모 대기업에 입사했지만 비행기를 만들고 싶다는 일념으로 전직, 1995년 KAI(옛 대우중공업 항공사업부)에 입사하면서 끊어졌던 창공과의 인연을 다시 이었다.

이런 그에게 군단급 무인항공기인 ‘송골매’의 개발 중 설계·시험평가가 맡겨지면서 꿈은 싹을 틔우고 꽃을 피웠다. 당시 선진국의 기술이 시야에 보이지도 않을 만큼 우리를 앞서고 있는 유인기 분야와 달리 세계적으로도 개발·운용 역사가 짧은 무인기는 한 번 도전해 볼 만한 분야였다.

밤을 새우고 휴일을 잊는 연구는 기본. 미국에서 국내 최초로 무인기를 지상에서 통제하는 ‘내부 조종사’ 자격증을 취득해 현역들을 상대로 내부 조종사 교육을 하기도 했다.

송골매가 전력화한 후 원활하게 운용되고 있는 지금 구 책임연구원에게 주어진 다음 과제는 사단급 무인항공기(DUAV) 개발. KAI에서 자체 투자해 개발 중인 차기 기종이다. 기능은 군단급과 맞먹되 소형화·경량화해 이동성과 운용성을 강화한다는 것이 DUAV 개발의 핵심이다.

“그동안 송골매를 운용하면서 축적한 데이터베이스를 망라해 DUAV 개발에 반영하고 있습니다. 크기는 송골매의 70%, 중량은 3분의 1 수준으로 줄였습니다. 국방개혁 2020에 따라 사단급 부대의 작전 영역이 군단급으로 확대된다는 점에 맞춰 기능은 군단급을 유지하면서 덩치와 무게는 줄였습니다. 덕분에 3개였던 내부 조종용 콘솔이 1개로 통합돼 운용요원이 3명에서 1명으로 줄었고 비행체 운용요원도 4명에서 1명으로 줄일 수 있습니다.”

그가 내세우는 KAI DUAV의 장점은 상호운용성과 축적된 운용 노하우.

“KAI의 DUAV와 송골매는 같은 연구인력이 개발했기 때문에 기존 무인기 체계, C4I와 상호운용성을 갖고 있습니다. 사용자 인터페이스(interface)가 거의 비슷해 송골매 운용요원들이 특별한 교육 없이도 금방 DUAV에 적응할 수 있습니다. 그동안 송골매를 운용하면서 겪은 시행착오도 귀중한 재산입니다. 이렇게 축적된 노하우 덕분에 예전의 실수를 반복하지 않을 자신이 생겼거든요.”

현재 DUAV는 1, 2호기가 제작됐고 구 책임연구원은 이를 활용해 비행시험을 계속하고 있다. 이 중 1호기는 오는 24일 승진훈련장에서 열리는 대화력 시범에서 공개될 예정.

“DUAV를 보시고 많은 현역분이 왜 진작 이런 기능을 탑재하지 않았느냐고 원망섞인 얘기를 하십니다. 당시보다 우리의 무인기술이 엄청나게 발전했다고 말씀드리곤 합니다. 원망을 들을 정도로 진일보한 기술로 무장한 DUAV가 우리 군의 전력 증강에 일조하는 순간을 보고 싶습니다.”
글·사진=김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글