방위태세 이상 무…튼튼한 안보 초석 다졌다국방 안보 분야(상)

박근혜 정부가 25일로 출범 2주년을 맞는다. 박 대통령은 1년 전 야심에 찬 ‘통일대박론’과 경제혁신을 다짐하며 남북관계의 진전과 경제살리기를 진행해 왔다. 그리고 확고한 국방력의 기반 위에 신뢰와 원칙에 근거한 대북정책 제시를 통해 남북관계 개선 의지를 밝히고 다자외교 무대를 통해 격변하는 동북아 정세에 대처해 왔다. 또한, 사회 각 부문에 대한 ‘비정상의 정상화’와 경제혁신 3개년 계획의 실천, 공무원연금개혁 등 4대 구조개혁 추진, 한중 자유무역협정(FTA) 체결 등 ‘경제영토’ 확장에도 힘써왔다. 3회에 걸쳐 그간의 성과를 분야별로 알아본다.


북핵 저지·도발 억제 위해
미 등 주변국과 공조 강화
  민·관·군·경 통합방위태세 확립
국지도발시 협업 시스템 구축
  북 소형 무인기 위협 대비
탐지 레이더 등 감시 장비 전력화

 


‘방위태세는 이상 무(無)’. 청와대가 지난 22일 홍보수석실 명의로 배포한 ‘박근혜 정부 2년 정책 모음집 요약본’ 자료에서 평가한 우리 군의 능력이다. 이처럼 평화통일을 위한 한반도 신뢰프로세스 가동 발걸음이 본격화되고 있는 가운데, 군은 튼튼한 안보 바탕 다지기에 전력을 쏟고 있다. 특히 흔들림 없는 한미동맹을 토대로 한미 연합방위능력 강화를 꾀하고, 북한의 도발에 보다 적극적인 방위능력태세를 갖추기 위한 기술력과 전술을 한층 업그레이드하고 있다.



● 연합방위태세 이상기류 없다

- 최고 최상의 한미 동맹 유지

정부는 북한의 도발을 억제하고 북핵 저지를 위해 미국을 비롯한 주변국과의 공조를 강화해 왔다. 특히 미국과는 한미 정상회담, 외교·국방(2+) 장관 회의 등 다양한 레벨에서의 한미 고위급 협의를 통해 동맹현안 해결을 모색하는 등 협력 모멘텀을 유지해 왔다. 무엇보다 지난해 46차 한미안보협의회의(SCM)에서 한반도 및 역내 안보 환경과 핵심 군사능력 구비를 조건으로 안정적인 시기에 전작권 전환을 추진해 나가기로 합의한 것은 뚜렷한 성과로 보인다. 이를 통해 한미 연합방위체제의 중장기적인 미래 설계와 함께 향후 북한의 전면전 및 국지도발 억제에 최우선을 두고 한미연합 방위력 강화에 기여할 수 있게 됐기 때문이다.

또한, 내년부터는 우리 군의 한미 연합방위 주도 능력, 북한 핵·미사일 초기 대응능력(킬 체인, KAMD 등), 한반도 및 역내 안보환경 등이 매년 종합적으로 평가된다. 이는 전작권 전환이 추진되는 가운데 한미 연합방위태세 강화에 한층 기여하게 될 전망이다.

한미 생물방어연습을 진행해 화생방 분야 위협에 대한 대응능력을 강화하고, 한미 국방우주협력 협의체를 올 3월과 9월에 개최하고 우주상황인식 관련 약정을 체결하는 등 우주 분야에서 한미 간 정책 협력을 강화해 나가고 있는 것도 양국의 돈독한 혈맹 의지를 방증하는 사례이다.



● 확고한 군사대비태세 유지

- 전략·전력 업그레이드

유사시에 대비한 군의 방위능력은 기술력과 전술 강화로 적극적으로 향상되고 있다. 이미 북한의 소형무인기 의심 물체가 잇따라 발견된 데에 따라 소형무인기 탐지레이더와 신형 TOD 등 감시 장비를 전력화해 북한의 소형무인기 위협에 대비한 작전활동과 전력을 보강했다. 민·관·군·경 통합방위태세가 올해 확립됨에 따라 국지도발 상황에서의 협업이 가능해졌다. 북한의 도발 외에 대형사고, 범죄사건에도 신속한 협업이 이뤄질 수 있도록 중앙통합방위회의, 지방통합방위회의, 화랑훈련을 정기적으로 실시할 계획이다. 특히 접적·해안지역 경계력이 보강됐다. 북방한계선과 군사분계선에서의 북한의 도발에 대한 즉각적인 경고조치와 GOP 과학화 경계시스템 등을 강화한 것. 이로 인해 기존 인력 의존도가 높았던 경계업무의 효율화로 GOP 내에서의 병력을 효율적으로 배치하고 장병의 복지가 증진되는 부가적인 효과도 나타날 수 있을 것으로 기대되고 있다.

비대칭 위협 대응능력도 한층 강화됐다. 이는 차세대전투기(F-X) 기종 결정, 한국형 전투기(KF-X), 광개토-III Batch-II 사업추진 기본전략 수립 등 다수 핵심전력사업의 원활한 추진과 함께 고고도무인기·장거리공대지유도탄 등 Kill-Chain, 한국형 미사일방어체계(KAMD) 관련 주요 대응전력을 체계적으로 구축해 나간 결과이다.

아울러 국제규범과 국제관례에 부합하면서도 관련국들과의 상호신뢰와 협력을 증진하는 방향으로 한국방공식별구역(KADIZ)을 조정했다. 이로써 군사분계선 이남지역의 영토·영해와 관할수역 상공에 대한 통제권을 강화, 국익증진활동을 보장할 수 있게 되는 동시에 제주도 남방구역에서 우리의 영공수호를 위한 방공완충구역을 확보하고 남방 해상교통로와 항로를 보호할 수 있게 됐다.


● 선진 병영문화로 거듭나다

- 소통 확대, 국민 신뢰

현재 군은 획기적인 병영문화 개선을 추진하고 있다. 이는 군에서 일어날 수 있는 불미스러운 사건 사고의 예방 차원을 넘어 군 구성원 의식, 제도, 시설 등 분야 전반에 이르고 있다. 먼저 민·관·군 병영문화혁신위원회를 구성하고 분과별로 현장방문과 장병간담회를 시행해 장병 목소리를 적극 반영한 주요 혁신 과제를 선정, 구체적인 실천 로드맵을 구상하며 체계적으로 시행해 나갈 예정이다. 또한, 장병 인권보호 및 강화를 위한 병영문화개선사업 부문 중 GOP 2개 사단, 탄약창, 해병2사단의 부대관리 분야 사업을 민간용역으로 전환, 전문성을 높일 방침이다.

군은 또 국민과의 소통 채널을 확대하기 위해 지난해 9월부터 평일 면회, GOP 휴일면회, 생활관 수신용 휴대전화 설치, 부모와 부대 간 24시간 소통 보장 등의 우선조치과제를 시행하고 있다. 나아가 장병 가족의 불안감을 없애고, 더 나아가 국민 소통을 확대하기 위해 ‘병영공감’과 대국민 제안 사이트 ‘우리 국군의 미래를 응원해’를 개설·운영하고 있다.

아울러 보여주기식이 아닌 신뢰받는 선진 병영문화 구축을 위해 안전·소통, 인권·인성, 자율·기강을 주제로 총 22개의 과제를 전군이 일괄적으로 추진하는 것을 시작으로 근본적인 병영문화 개선에 나설 방침이다.



11면에 계속 ☞


이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글