방산in<1>(주)한화 특수개발팀장 신현우 상무“올해는 방산업체에 위기이자 기회인 시기입니다. 연말에 전문·계열화 제도가 폐지되면 자생력을 키운 회사는 더욱 성장하게 되는 반면 정부 지원에만 의존해 왔던 업체는 어려움을 겪을 겁니다. 우리는 이를 기회로 만들기 위해 보유하고 있는 사업 분야의 기술장벽을 더욱 고도화하고 핵심역량 확보에 집중 투자할 계획입니다.”
7일 서울 장교동 ㈜한화 본사 사옥에서 만난 특수사업부 특수개발팀장 신현우(45) 상무의 말에는 자신감이 넘쳤다. 이런 류의 자신감은 해당 분야에 대한 개인적 애정과 회사의 든든한 뒷받침이 있어야 가능한 일. 두 가지를 모두 갖췄다는 점에서 신상무는 행운아가 아닐 수 없다. 먼저 회사의 뒷받침 부분.
“한화는 그룹 차원에서 방위산업을 ‘보국’의 기회라고 믿고 남다른 관심으로 사업을 지원해 오고 있습니다. 그 덕분에 20년 전부터 자체적으로 연구개발비를 투자해 제품을 개발하고 군 소요를 충족시키는 업체 자체개발을 해 올 수 있었습니다. 다른 사업에 비해 매출액 점유율이 작기 때문에 그룹 최고위층이 방산 관련 투자에 적극적인 경우는 국내 방산업계에서 보기 드문 경우입니다.”
개인적인 애정도 회사의 지원 못지않다.
“서울대 기계공학과 재학 당시 국방과학연구소 입사를 준비하던 동기들의 영향으로 방산에 관심을 갖고 1987년 한국화약주식회사에 입사, 중앙연구소 체계실에서 직장생활을 시작했습니다. 이직의 유혹도 많았지만 K형 지역방어무기를 개발하는 데 청춘을 바치면서 방산 연구개발자로서 소명과 자부심을 갖게 됐습니다.”
21년간 회사에 몸담으면서 신상무는 한화가 탄약 부품·구성품 공급업체에서 벗어나 탄약체계업체·유도무기체계업체로의 발전을 추구하는 데 일조해 왔다. 현재도 특수개발팀장으로서 밀리미터파/적외선(MMW/IR) 센서탐색기, MEMS(미세기술)기반 항법장치, 레이저 링레이저자이로 및 광학장치, 소형 정찰로봇 등의 연구개발사업을 관리하고 있다.
특히 내년부터 업체 주관 개발로 착수되는 차기 다연장로켓체계(MLRS) 개발사업에 심혈을 기울이고 있다. 다음 주 최종 발사시험을 통해 기본 성능을 입증할 계획. 이와 함께 지난해부터 수출에도 심혈을 기울이고 있다.
“70mm MLRS의 요르단 수출이 빠른 속도로 진행되고 있습니다. 지난 3월 요르단에서 열린 특수전무기전시회인 SOFEX에 한국 방산업체로는 처음 참여한 결과죠. 2010년 이후 수출 성과를 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다. 우리 군도 아직 소요를 검토 중인 장비를 수출한다는 점에서 남다른 의미를 갖습니다. 현재 육군이 전력화 중인 227mm MLRS의 탄약을 수출하는 것도 적극 추진하고 있습니다. 정부가 방산 수출 지원 의사를 밝히면서 국방부와 방위사업청이 제도를 개선하고 전 세계 무관들이 지원에 나서는 등 분위기가 좋아 수출은 더욱 탄력받을 전망입니다.”
그렇다고 신상무에게 고민이 없는 것은 아니다. 특수사업의 규모를 키우는 것이 핵심. 방산에서 사업확장은 과거 실적이 바탕이 되지 않으면 힘들기 때문이다.
“한화는 방산매출 부문이 4000억 원으로 업계 5위 수준입니다. 하지만 차기 다연장로켓이 양산되는 2014년께 3위권, 2018년에는 국내 1위, 전 세계 20위권의 종합방산업체로 키우고자 합니다. 이것이 곧 국방력 증가에 기여하고 국가와 국민을 위한다는, 회사와 저의 믿음입니다. 한화 특수사업의 10년 후를 기대해 주십시오.”
글=김가영·사진=정의훈 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글