병과, 그것이 알고 싶다 - ③ 육군 항공병과정밀타격·고속기동 양날개 `지상전 승리 보장' 활짝

배명헌(왼쪽) 육군항공작전사령관이 아프간 파병 항공지원대 장병들을 격려하고 있다.
플레어 사격을 하고 있는 UH-60.
육군항공은 창설 이후 지난 60년 동안 부여된 임무를 완수하면서 괄목할 만한 성장과 변화를 계속해 왔다. 특히 앞으로의 60년 동안에도 법고창신(法古創新)의 일일신 우일신(日日新 又日新)하는 자세로 무기체계와 교리, 편성과 전술 등을 획기적으로 발전시키는 등 새로운 창조적 발전을 실현함으로써 ‘전장을 주도하고 전장을 지배하는 육군항공’으로 거듭나기 위해 최선의 노력을 경주하고 있다.


◆ 전시엔 연합항공사령부 구성

육군항공의 구심점 항공작전사령부의 임무는 전시와 평시로 나뉜다. 전시에는 연합항공사령부를 구성, 한반도 전역에 대한 공세적인 항공작전을 수행하고 평시에는 합참 및 육군 통제 하에 부여된 항공작전임무, 작전계획 시행 준비, 국지도발 대비작전 수행, 재해ㆍ재난 구조 및 대민지원 임무 등을 수행한다.

항공작전사령부는 공격헬기여단과 기동헬기여단으로 구성된다. 유사시 적 핵심목표를 정밀 타격함은 물론, 주요 병력 및 장비를 신속 정확히 기동시킬 수 있는 육군의 최정예 부대다.

전장의 공중 공간을 지배하는 AH-1S, BO-105, 500MD 등 공격헬기는 어떠한 장애에도 제한을 받지 않고, 뛰어난 기동성과 표적탐지 능력을 보유해 적이 예상치 못한 시간과 장소에 가장 빠르게 기동, 목표물을 정확히 타격할 수 있는 능력을 갖추고 있다.

또 병력과 장비를 원하는 시간과 장소에 신속·정확하게 기동시킬 수 있는 UH-60, CH-47, UH-1H 등 기동헬기도 전장의 주도권을 장악하는 데 결정적인 역할을 수행한다.

이런 공격과 기동능력을 구비한 항공작전사령부는 평상시 전천후 작전능력을 배양하고 가공할 만한 위력으로 적의 어떠한 위협도 격멸할 수 있는 고도의 군사대비 태세를 갖추고 있다.

이처럼 막중한 임무수행을 위해 개인의 전투기량을 토대로 제대별 전술훈련을 강화함으로써 지상부대와 연계해 적의 중심을 마비시킬 수 있는 항공타격작전, 공중강습작전 능력 배양에도 심혈을 기울이고 있으며 전투적 사고와 실전적인 교육훈련으로 완벽한 항재전장의 전투준비태세를 유지하는 등 지상전의 승리를 보장하기 위해 최선을 다하고 있다.



◆ 전군 유일의 중형 공격헬기여단, 코브라 부대

전군 유일의 중형 공격헬기부대인 1항공여단은 시ㆍ공간의 제약 없이 어느 곳에나 강력한 화력을 집중할 수 있는 공격자산으로서 역할을 수행하고 있으며 유사시 적 기갑전력을 최전선에서 저지하는 육군항공의 핵심전력이라 할 수 있다.

1항공여단은 우리나라가 보유하고 있는 공격헬기 중 가장 강력한 무기체계로 평가받는 중형공격헬기인 AH-1S(코브라)를 보유하고 있다. AH-1S는 날렵한 외관에 비해 강력한 무장체계를 지니고 있는데 토우(TOW), 2.75인치 로켓, 20㎜ 기관포로 무장한다. 토우 미사일은 목표물까지 정확하게 명중시킬 수 있는 유도 미사일로서 최대 8기까지 무장할 수 있으며 야간 영상장비(C-NITE)를 통해 야간 및 악시정에서도 표적을 포착해 타격할 수 있는 능력을 갖고 있다.

신형 2.75인치 로켓은 하이드라(Hydra)라는 별명처럼 15미터의 살상반경을 가진 9개의 자탄을 내장하고 있어 적 차량 및 병력을 제압하는 무기체계로 최대 38발까지 무장한다.

한 발이 수류탄 반 개의 위력을 지닌 20㎜ 기관포는 750발까지 무장한다. 또 헬멧사이트를 통해 조종사가 지향하는 방향으로 건이 움직이는 직접 사격과 망원조준기를 이용한 정밀사격이 모두 가능하다.

부대는 지상부대와 연계한 합동ㆍ협동훈련을 통해 전술전기를 연마하고 있으며 기갑 및 기계화부대 사격훈련과 연계한 공지합동훈련을 통해 제병 협동 및 합동작전 수행능력을 극대화하고 있다. 특히 연간 40일간의 주·야간 공중사격을 통해 개인 및 팀 단위의 실전적인 전투사격을 지속적으로 개선하는 등 평시 싸우는 모습 그대로 훈련해 최강의 전투력을 유지하기 위한 노력을 지속하고 있다.



◆ 아프간 파병

아프가니스탄 재건 지원에 한국지방재건팀(PRT)을 보호하기 위해 아프간 파르완 주 차리카 시에 파병된 재건지원단에는 항공대장 최명호 중령을 비롯해 조종사, 정비사 등 40여 명으로 구성된 항공지원대가 포함됐다.

이들 항공지원대 장병들이 지난 6월 15일 선발대, 25일 정비팀, 7월 1일 본대로 나뉘어 아프간 바그람 기지를 향해 출국했다. 이들은 인원 및 장비·물자 공수, 지휘통제 및 정찰, 의무 후송 등의 임무를 수행하고 있다. UH-60 4대가 포함된 이번 아프간 파병은 육군항공 최초의 인원과 장비가 모두 포함된 해외파병이라는 점에서 주목받고 있으며 육군항공의 역사에 한 획을 그을 만한 임무라는 평가다.

항공작전사령부는 아프간 파병 항공지원대의 완벽한 임무완수를 위해 조치원 기지에 파병 교육대를 창설, 약 6주간의 교육을 실시했다. 모든 교육은 현지 여건을 고려해 훈련 소요를 판단했다. 조종사 및 승무원들은 파병지역의 지형ㆍ기상 파악을 위해 아프가니스탄 데어터베이스(DB)를 구축한 시뮬레이터에서 모의비행 훈련을 실시했다. 모래와 먼지 등 현지 환경과 유사한 곳에서 항공기의 성능시험을 위한 항공기 임무수행 숙달 훈련, 생존성 보장을 위한 저고도 비행 및 이ㆍ착륙 훈련 등 다양한 상황을 고려한 전투기술과 팀 단위 작전수행능력을 크게 향상시켰다.

또 교육에는 해외파병 유경험자를 활용해 임무수행의 노하우를 전수받았다. 정비사들은 현지임무 숙달 교육과 동시에 생존성 향상을 위한 최신장비 장착, 항공기 보강 작업, 항공기 수송을 위한 폴딩교육 등을 병행했다.

특히 생존성 향상을 위해 적 미사일 및 대공화기의 접근 경보장치(MWS : Missile Warning System)를 추가로 장착했고 이와 연동되는 플레어 장비를 한국군 UH-60에는 최초로 장착했다. 조종사의 직접조종이 필요한 기존 레이더 경보 수신기(RWR : Radar Warning Receiver) 시스템과 달리 이 시스템은 MWS와 연동, 적미사일 공격 시 자동으로 플레어가 발사돼 미사일로부터 헬기 피격을 보장하는 장비다.

이와 더불어 헬기보강을 위해 내부 바닥에 방탄킷을 설치하고 모래 등의 미세먼지에 의한 장비손상을 방지하기 위해 도장을 하는 등 임무수행 시 최대한의 안전을 고려해 장비를 보강했다.

파병 이후 지금까지 한 달여 동안 아프간 파병 항공지원대 장병들은 인원 및 물자공수 등의 임무를 차질없이 수행하고 있으며 아프간 현지 기후와 문화적 환경에 잘 적응하고 있다.



◆ 항공사격대회

육군항공은 1989년부터 적 저공ㆍ저속 항공기의 공중침투에 대비하고 공대공 및 공대지 사격술 향상으로 근접전투 능력 증대와 전장 생존성 보장을 목표로 육군항공사격대회를 시작했다.

1999년부터는 항공기 편제화기에 대한 주ㆍ야간 공중사격을 통해 선발된 개인 우수자를 ‘탑 헬리건(Top Heligun)’으로 명명, 국방부장관 표창으로 포상하기 시작했고 2002년부터는 대통령상으로 승격했다. 사격대회는 AH-1S 보유 전 부대와 500MD 항공대대급 이상 전 부대가 개인 및 부대사격으로 참가한다.

개인 최고의 사수인 ‘탑 헬리건(Top Heligun)’은 ‘Top+ Hellicopter+ Gunner’의 합성어로 육군 전투헬기 조종사 중 최우수 사수를 상징하는 것. 사격대회는 조종사의 전투사격능력을 향상시킴으로써 육군항공 전투력을 극대화시키기 위해 매년 개최되고 있다. 올해부터는 공격헬기뿐만아니라 기동헬기를 보유한 모든 부대가 참가해 대회의 위상을 한층 격상시켰다. 지금까지 배출한 ‘탑 헬리건’은 501대대 정태화 준위 등 11명으로 이들은 60여 년간의 육군항공을 빛내 온 상징적인 인물이라고 할 수 있다.



◆ 디지털화된 통합 항공관제체계 구축 추진

육군항공은 헬기위치추적체계 3차 사업과 항공 자동기상관측장비(AMOS)의 전력화, 중앙관제본부 건물 신축 등을 통해 디지털화된 통합 항공관제체계구축을 추진하고 있다.

2008년부터 추진한 헬기위치추적체계 사업은 올해 3차 사업을 기점으로 체계가 완성돼 육군항공 전 항공기에 대한 위치추적 및 기상·공역정보 제공이 실시간으로 이뤄질 뿐만 아니라 공공기관 항공기에도 군에서 개발한 헬기위치추적체계를 기술 이전할 예정이며 해군에서도 항공기에 헬기위치추적체계를 적용하기 위한 협의가 진행돼 오는 9월부터 적용될 예정이다.

또 산악 및 기상파악 사각지역에 대한 자동화된 기상관측장비를 오는 11월에 전력화해 실시간 기상정보를 제공할 예정이다. 이 기상정보는 헬기위치추적체계와 육군본부, 기상청, 공군과 연동돼 정확하고 신속한 기상파악을 가능하게 해 전·평시 임무수행에 많은 기여를 할 것으로 기대된다.

이런 헬기위치추적체계와 항공 자동기상관측장비는 중앙관제본부 건물신축과 병행해 추진된다. 151평 규모의 중앙관제본부가 신축되고 헬기위치추적체계 및 항공 자동기상관측장비가 통합되면 명실상부한 육군항공의 디지털화된 통합 항공관제체계가 구축될 예정이다.



◆ 한국형 기동헬기 개발

한국형 기동헬기(KUH)의 개발은 육군항공을 비롯한 우리 군의 숙원이었다. 한국형 헬기개발사업은 군이 운용 중인 UH-1H와 500MD를 대체하기 위한 것으로 후속 기종을 경제적으로 적기에 국내 개발하고 핵심부품 국산화 및 기술 축적으로 국내 헬기 개발역량을 확보하기 위한 국책사업으로 출발했다.

독수리의 ‘수리’와 100이라는 의미의 순 우리말 ‘온’을 합쳐 ‘수리온(SURION)’으로 명명된 한국형 기동헬기는 독수리의 용맹함과 국산화 100%와 완벽한 능력을 추구하는 의미를 담고 있다. 또한 ‘온’은 영어의 ON으로 해석 시 항상 켜진 상태로 항공안전을 기원하는 의미도 담고 있다.

우리의 독자적인 기술로, 우리 손으로 직접 기동헬기를 만들어 대한민국의 창공에 띄우겠다는 일념은 2006년 6월 사업을 시작해 첫발을 내디딘 지 만 3년여 만인 2009년 7월 시제 1호기를 출고하기에 이르렀다.

이어 지난 3월 초도비행에 성공했고 6월 22일에는 경남 사천 한국항공우주산업(KAI)에서 열린 초도비행 성공 기념식에서 비행모습을 일반에 공개했다.

수리온은 한반도 운용환경을 고려해 전 지역에서 운용 가능하도록 첨단기술을 적용해 개발됐고 2012년 전력화를 목표로 계획대로 사업이 진행되고 있다.

수리온 개발을 기반으로 한국형 공격헬기 개발도 빠른 시일 내에 착수될 전망이다.


“항공안전 무결점 달성에 만전”-육군항공작전사령관 배명헌 소장
“강한군대, 최정예 항공부대 육성을 목표로 완벽한 항공 전투준비태세 유지, 실전적ㆍ실질적 교육훈련 강화, 완전무결한 항공안전 확보 등에 중점을 두고 육군항공의 발전과 창의적 변화를 힘있게 추진하고 있습니다.”

육군항공병과장으로 병과 소속 장병들을 이끌고 있는 배명헌(소장ㆍ사진) 육군항공작전사령관은 “창설 60주년을 맞은 올해 새로운 60년을 준비하기 위해 일일신 우일신(日日新 又日新)하는 자세와 법고창신(法古創新ㆍ옛 것을 본받아 새로운 것을 창조한다)의 마음으로, ‘국민의 생명과 재산을 보호하는 육군항공’과 ‘전장을 주도하고 지배하는 육군 항공’으로 자리매김할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 강조했다.

이를 위해 배 사령관이 가장 우선에 두고 있는 것은 정신무장.

배 사령관은 “완벽한 항공 전투준비태세를 유지하기 위해서는 먼저 대적필승의 정신무장이 선행돼야 한다”며 “제대별 지휘관 중심의 정신교육 체계를 정립하고 모든 과업에 최우선해 정신교육을 시행하고 있다”고 밝혔다.

이를 바탕으로 야전부대와 연계한 각종 항공작전계획을 발전시키고 실질적인 항공작전 수행능력을 향상시켜 나가고 있다는 게 배 사령관의 설명. 배 사령관은 “적이 있는 실전적인 교육훈련을 강화하고 조종사와 정비사, 관제사의 직책에 맞는 개인ㆍ팀 훈련을 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

또 “이 모든 것은 완전무결한 항공안전이 밑바탕이 돼야 한다”며 “철두철미하게 비행임무를 준비하고 수행하는 것은 물론 기본과 원칙에 의한 운항통제와 항공기 정비관리를 정착시키는 등 완전무결한 항공안전을 달성할 것”이라고 말했다.

이와 함께 “진정한 전투력은 지휘관을 중심으로 화합하고 단결된 부대에서 창출되는 것”이라며 “제대별 지휘관에서부터 말단 병사까지 인정과 칭찬의 리더십을 발휘하고 의사소통을 활성화해 ‘강한 항공부대 따뜻한 육군항공’으로 나아갈 것”이라고 말했다.

‘가장 힘들고 어려운 시간과 장소에 항상 함께하는 지휘관상’을 확립하겠다는 의지다.

병과 발전을 위한 비전과 관련, “우선 예상되는 국지도발, 해상작전과 해외파병 등을 고려, 생존 장비 및 항법장비 등을 포함한 현존 항공전력의 장비를 보강하고 체계적인 운용 시스템을 구축하겠다”며 “디지털화된 항공관제 및 기상정보체계를 구축해 보다 체계적이고 안전한 항공운항시스템을 만들어 나가고자 한다”고 말했다.

또 “장차전에 대비해 항공부대의 구조 및 운용개념을 발전시키고자 한다”며 “현재 공격 따로, 기동 따로 돼 있는 구조에서 미래 항공부대는 공격과 기동이 통합된 구조로 나아가야 한다고 생각한다”고 말했다.

이어 그는 “미래전에 대비한 항공전력 증강 사업에 적극적인 지원을 할 것”이라며 “특히 KUH 수리온 전력화를 비롯해 KAH 사업의 적기 추진을 위해 병과 차원의 적극적인 지원을 전개하겠다”고 덧붙였다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글