부품 국산화 총 32개 과제 개발지원사업 주관기업 공모내달 13일까지 접수 11월 중 최종 선정
4년간 개발지원비 약 1960억 원 투입
신설 전략부품 국산화 사업엔 6개 과제
 
방위사업청(방사청)이 다음 달 13일까지 ‘22-2차 부품 국산화 개발지원사업’ 주관기업을 공개 모집한다.

부품 국산화 개발지원사업은 무기체계에 사용하는 핵심 부품 중 외국에서 수입하는 부품을 국내 제품으로 개발하는 사업이다. 주관기업으로 선정된 업체는 개발비 중 중소기업 75%, 중견기업 70%, 대기업 50%를 최장 5년 동안 지원받을 수 있다.

모집 공고는 방사청과 국방기술진흥연구소 홈페이지에서 확인할 수 있다. 오는 11월 중 참여업체를 최종 선정하고, 미선정업체를 대상으로 사유와 보완사항을 안내하는 설명회도 진행할 예정이다.

이번 공모에서는 올해부터 신설된 전략 부품 국산화 과제를 포함해 총 32개 과제의 주관기업을 찾는다. 선정된 주관기업에는 올해 651억 원을 시작으로 향후 4년간 정부 개발지원비 약 1960억 원이 투입된다.

핵심 부품 국산화는 기존 양산 단계는 물론 ‘소형무장헬기(LAH) 통합위성·관성항법(EGI) 장치’ ‘장거리 지대공 유도무기(L-SAM) 탐색기용 정전용량식 로터리 인코더’ 등 체계개발 단계에 있는 무기체계 부품을 집중 발굴해 23개 과제를 선정했다.

또 수출허가 문제 해소 및 무기 수출 활성화를 위해 지난해부터 지속 추진 중인 수출연계형 부품 국산화 과제는 T/FA-50용 착륙기어 제어 핸들, K9 자주포 동력장치용 배기 라인 연결관 및 파이프 9종 등 3개가 있다.

올해 신설된 전략부품 국산화 사업은 확대된 과제 규모와 개발 난이도 등을 고려해 별도의 심층분석으로 개발타당성이 검증된 품목 6개 과제를 선정했다. 중·장기 발전 무기체계와 다체계 적용 가능성이 높은 품목을 대상으로 과제비 기준 최대 500억 원 한도 내에서 국산화 개발을 지원한다.

이번에 공모하는 32개 과제는 양산물량 등이 포함된 소요물량과 부품 단가로 산정한 기대효과만 해도 약 1조4389억 원이다. 향후 무기체계가 수출에 성공하면 부품 국산화 참여기업 또한 추가 수출물량을 납품할 수 있어 기업 매출액 향상도 예상된다고 방사청은 설명했다.

한편 방사청이 방산물자 대상 무기체계 국산화율을 분석한 결과 2021년 무기체계의 전체 국산화율은 77.2%로, 2020년 대비 1.2% 증가했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글