불 뿜는 지상·공중 화력 ‘최고의 공격력’ 적 압도육군2기갑여단 대규모 공지합동훈련 현장을 가다

 가상 적 전차대대 식별 즉시 기계화 보병 출동, 공병부대 교량 가설
대규모 적 남하…코브라 헬기 엄호 속 K1 전차·K200 장갑차 기동
파상공격으로 적 초토화…첨단 과학화시스템 활용 훈련 성공적 완수
   


K1 전차가 붉은 불기둥을 내뿜자 대지를 두 조각으로 가를 듯한 요란한 폭발음이 울렸다. 동시에 코브라(AH-1S) 공격헬기가 화력을 동원했다. 지축을 흔드는 굉음은 도발을 자행한 적의 최후를 보여주는 듯했다. 적 화력이 무력화되자 헬기의 엄호를 받으며 K1 전차와 K200 장갑차가 일제히 전진하기 시작했다.

28일 오전, 경기도 포천 승진과학화훈련장. 육군2기갑여단이 대규모 공지합동훈련을 전개하며 압도적인 통합화력을 과시했다.

훈련장 일대는 변덕스러운 날씨로 예고 없이 소나기가 내렸다. 옅은 안개까지 끼어 시야 확보가 어려운 상황. 다시 비가 걷히면서 30도를 웃도는 폭염까지 더했지만, 장병들의 일사불란한 전투수행능력은 무더위를 무색하게 했다.

지난 22일부터 29일까지 진행되는 이번 훈련은 첨단 과학화 훈련 시스템을 활용해 통합전투력을 운용하고 제병협동전투 수행능력을 숙달하기 위해 마련됐다. 훈련을 성공적으로 완수하기 위해 부대는 한 달 전부터 간부교육, 지형정찰 및 현지 전술토의, 조종 및 사격훈련을 진행했다. 훈련 기간에는 전차부대와 보병부대 등 지원배속부대까지 태스크포스(TF)를 구성, 과학화 시스템을 이용한 건물 지역 전투, 기동훈련, 제원사격, 전투사격 등을 했다.

   
이날 훈련은 K1 전차를 중심으로 공병·방공 등의 전투지원부대와 육군 항공 등 공중 전력까지 참가해 실전을 방불케 했다.

‘가상의 적 1개 전차대대가 ○○일대에서 식별됐다’는 긴급 첩보가 맹호대대 지휘망에 보고됐다. 대대장 조용수 중령이 공격명령을 내리자 기계화 보병부대가 신속하게 공격개시선을 통과하며 훈련이 시작됐다. 이어서 장애물 지대에 봉착한 아군이 공병 지원을 요청하자 공병부대의 교량전차(AVLB)와 장갑전투도저(KM9ACE)가 교량을 가설하고, 지뢰지대 통로 개척 장비인 미클릭을 이용해 적 장애물을 넘어섰다. 통로가 확보되고 전차부대가 초월공격을 하려는 찰나, 대규모의 적이 남하하고 있는 것이 식별됐다. 대대는 적을 저지하기 위해 상급부대에 통합화력 운용을 긴급하게 요청했다. 4.2인치 박격포와 81㎜ 박격포, 코브라 공격헬기의 2.75인치 로켓탄이 표적지를 향해 불을 내뿜자 적은 무력화됐다.

이어 K1 전차가 적 전차부대를 향해 화염을 뿜었다. 굉음과 함께 발사된 전차탄의 궤적이 일제히 표적에 꽂혔다. 부대는 생존성 보장을 위해 신속한 진지변환과 연막차장을 병행하며, 전방에 나타나는 표적을 차례로 제압했다. 아군의 효과적인 공격으로 적 전투력이 30% 이하로 저하됐다.

“현 시간부로 전진축 ‘맹호’를 따라 신속히 공격할 것. 이상!”

대대장이 다시 한번 무전으로 명령을 전달하자 K1 전차와 K200 장갑차가 공세적으로 날쌔게 기동, 적의 중심을 타격하면서 훈련은 마무리됐다.

대대장은 “공지합동훈련은 지상의 화력과 공중의 화력을 통합해 최고의 공격력을 시험하는 중요한 훈련”이라면서 “앞으로도 완벽한 전투준비태세를 갖추도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
사진 < 이경원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글