블랙이글스 T-50B 항공기 무결함 비행지원 500회 달성공군53특수비행전대

공군53특수비행전대(블랙이글스)는 15일 정비대대 소속 최희식(상사) 정비기장이 블랙이글스 T-50B 항공기 무결함 정비지원 500회를 달성했다고 밝혔다.

T-50B 항공기는 약 20만 개의 정밀부품으로 구성돼 있으며 이 중 하나라도 결함이 발생하면 정상적인 비행 임무를 수행할 수 없다.

이 때문에 비행 전 점검부터 비행이 끝날 때까지 결함으로 인한 임무 중단이 없었다는 것을 뜻하는 무결함 정비지원은 완벽한 항공작전 수행을 위한 필수요소다.

최 정비기장의 이번 기록은 지난 2017년 5월부터 이날까지 약 3년 1개월여에 걸쳐 달성됐다. 또 블랙이글스가 T-50B 항공기로 기종 전환한 2010년 5월 및 특수비행전대로 승격 창설한 2013년 4월 이래 최초 기록이기도 하다. 특히 이번 기록은 연간 40여 회의 에어쇼를 위해 타 기지 출장이 빈번한 상황에서 기후·장소·장비 등 각기 다른 정비 환경을 이겨내며 이뤄냈다는 점에서 의미가 크다.

최 정비기장은 “이번 500회 무결함 정비지원 기록은 함께한 동료들의 도움으로 이뤄졌고, 블랙이글스 모두가 팀워크를 발휘한 결과”라며 “앞으로도 완벽한 정비지원으로 블랙이글스의 임무 수행을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글