블랙이글 T-50B 5400㎞ 펄펄 날았다블랙이글 싱가포르를 수놓다<3>싱가포르 입성

원주서 싱가포르까지 이모저모
  　공군특수비행팀 블랙이글이 역사적인 첫 장거리 항법비행을 성공적으로 마치고 블랙이글 조종사들과 국산항공기 T-50의 능력을 다시 한번 확인시켰다. 처음이라 쉽지만은 않았지만 당초 계획에서 크게 벗어나지 않으며 무사히 작전을 성공적으로 완수한 이들이 지난 5일간 지나온 길을 되짚어 본다.
        　●악기상이 적!

역시 기상이 문제였다. 당초 출발하기로 했던 날보다 하루 먼저 원주를 떠나오게 만든 것도 기상이었지만 이번 작전기간 중에서 가장 오래 비행을 해야 했던 제주∼카오슝 구간에서도 비가 블랙이글 조종사들을 긴장시켰다.

첫 장거리 순항구간이었던 탓에 모두 긴장이 극에 달해 있었는데 출발 직전 제주공항에 예고에 없던 소나기가 내리기 시작한 것.(사진 ①)

그래도 허가된 시간에 항로를 지나야 하기 때문에 쏟아지는 소나기를 뚫고 블랙이글 1·2·3번기가 삼각편대를 이뤄 제주공항 활주로를 박차고 날아올랐다.

이렇게 해외 장거리 항법비행의 역사는 시작됐지만 그들의 앞길이 순탄치는 않았다. 앞에서 불어오는 맞바람이 예상외로 강해 당초 예정했던 비행시간보다 약 30분 이상 더 걸려 대만 카오슝에 도착할 수 있었다.

조종사들은 “처음 해 보는 비행인데다 예상보다 강한 바람에 비행 막바지에는 남은 연료량에 온 신경이 쓰였다”며 “한없이 이어지던 바다 끝으로 육지가 보이는 순간 안도의 한숨이 저절로 나왔다”고 입을 모았다.


●수송기 조종석은 햇빛과 전쟁중
  　 브루나이 반다르스리브가완으로 향한 C-130 수송기의 조종석은 비행 내내 햇빛과의 전쟁을 치렀다.(사진 ②) 오전 에는 그런 대로 괜찮았지만 시간이 지나면서 태양을 정면에서 받게 된 것. 눈이 부신 탓에 각종 계기나 항법장비들을 확인하는 데도 불편했고 내리쬐는 직사광선으로 조종석 온도가 오르기 시작했다. 설상가상으로 중간중간 에어컨까지 말썽을 일으켜 조종사들과 항법사, 엔지니어 등 조종석을 떠날 수 없는 C-130 승무원들은 비지땀을 흘리며 비행해야 했다. 햇빛이라는 복병을 만난 C-130 승무원들이었지만 대한민국 공군의 역사를 새로 쓰고 있다는 사명감으로 모든 어려움을 극복하고 블랙이글 지원요원들을 무사히 브루나이까지 이동시켰다.


●인기스타 블랙이글

블랙이글의 인기는 동남아의 작은 국가 브루나이에서도 확인할 수 있었다.

힘겨운 비행을 마치고 브루나이에 도착한 블랙이글 조종사들은 옷 갈아입을 사이도 없이 검정색 조종복을 입은 채 식당에서 저녁식사를 하고 있는데 이 식당 다른 한 쪽에서 식사를 하고 있던 현지 교민들이 이들을 발견하고 이들이 식사 중인 테이블을 찾아 악수를 청하며 반갑게 인사를 건넸다.(사진 ③)

특히 브루나이 한인회장은 “세계 최고의 공중 퍼포먼스를 선보이는 블랙이글이 해외 한인들의 자긍심을 높여주고 있다”며 감사인사를 하며 “이번 싱가포르 에어쇼를 위해 브루나이를 지나는 동안 필요한 일이 있으면 적극적으로 지원하겠다”고 약속했다.

싱가포르로 떠나기 전 들른 한식당에서는 한국교민인 사장과 직원들이 조종사들에게 사인요청을 하기도 했다.

사상 첫 해외 장거리 비행 성공
가오슝·세부 등 거쳐 창이공항 안착 국산항공기 순항능력 대외에 알려
  　싱가포르 에어쇼에 참가하기 위해 지난달 31일 원주를 출발한 공군특수비행팀 블랙이글(53특수비행전대)과 지원요원들이 4일 오후 모두 무사히 싱가포르에 안착했다.

블랙이글의 모기지인 원주기지를 출발한 지 5일 만이자 제주를 떠나 해외 장거리 항로비행을 시작한 지 4일 만에 T-50B 항공기 9대와 C-130 항공기 3대가 모두 총 5400여 ㎞를 날아 목적지인 싱가포르에 도착한 것.

이날 오전 필리핀 세부를 출발한 T-50B 항공기 4대(블랙이글 6~9번기)가 마지막 기착지인 브루나이에 오전 11시쯤 도착하면서 반다르스리브가완 공군기지에 블랙이글 T-50B 항공기 9대가 모두 모였다.

한국을 출발해 각각 5대와 4대씩, 정확히 말하면 3·2·2·2대씩 편조를 이뤄 비행하던 블랙이글이 대만의 가오슝과 필리핀 세부를 거쳐 최종 목적지인 싱가포르 창이공항으로 가기 전 최종 점검을 위해 길목인 브루나이 반다르스리브가완에 다시 모인 것이다.

정오쯤 세부에서 출발한 지원요원들이 싱가포르에 도착했다는 소식이 전해지면서 먼저 와있던 5대의 블랙이글 T-50B 항공기(1~5번기)가 출발했고 이어 1시간 30분 후 나머지 4대도 싱가포르로 향했다.

마지막 T-50B 항공기가 출발하고 나서 얼마 지나지 않아 먼저 출발한 5대의 블랙이글 항공기가 창이공항에 무사히 안착했다는 소식이 전해지자 브루나이에 남았던 지원요원들도 싱가포르로 떠날 준비를 했다.

오후 3시쯤 이들을 태운 공군5공중기동비행단 소속 C-130H 항공기가 브루나이 반다르스리브가완 공군기지를 이륙, 오후 6시쯤 싱가포르 창이공항에 도착했다.

10여 분 후 필리핀 세부에서 출발한 C-130항공기 1대가 마지막으로 창이공항에 도착했고 이로써 T-50B 9대와 C-130 3대의 조종사·정비요원·지원요원 등 100명이 한국에서 싱가포르까지 전개하는 대규모 작전인 블랙이글의 사상 첫 장거리 항로비행 작전이 성공적으로 마무리 됐다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글