빅데이터·3D 프린팅·드론·워리어 플랫폼 4차 산업혁명 핵심 기술, ‘군수개혁’에 집중 접목국방부 군수관리관 브리핑

군수통합정보체계 신뢰성 제고 기대
무기체계 금속형 부품 등 생산 도움
군수품 수송용 드론 올해 시제기 도입
첨단 전투장비로 전력 공백 우려 불식


우리 군이 군수지원 역량과 효율성을 끌어올리기 위해 4차 산업혁명 관련 기술을 선제적으로 도입한다. 국방부는 8일 국방개혁 2.0의 군수개혁 분야를 설명하면서 “4차 산업혁명의 핵심 기술을 군에 도입해 군수지원 역량을 대폭 확대해 나갈 것”이라고 밝혔다. 국방부가 밝힌 우선 도입 기술은 빅데이터, 3D 프린팅, 드론, 개인전투체계(워리어 플랫폼) 등 네 가지다.

빅데이터 기술은 군수 소요 예측에 사용된다. 박주경(육군소장) 군수관리관은 “2019년 개발 완료를 목표로 추진 중인 군수통합정보체계에 빅데이터 분석기반체계를 융합함으로써 미래 군수 소요 예측 근무 신뢰성이 획기적으로 향상될 것으로 기대한다”고 말했다. 3D 프린팅 기술 도입은 금속형 3D 프린터를 이용한 핵심 부품 생산이 주가 될 것으로 전망된다. 군수품 수송용 드론은 올해부터 시제기를 도입해 2024년 전력화를 목표로 추진된다. 장병 전투력 극대화를 위한 개인전투체계인 ‘워리어 플랫폼’은 피복을 비롯해 33개 품목의 개선이 중점 목표다.

국방부는 우수한 첨단기술이 접목된 전투 장구와 장비의 전력화가 각개전투의 전투력을 획기적으로 향상시켜 입대자원 감소 및 복무기간 단축에 따른 전력 공백 우려를 불식해줄 것으로 기대하고 있다. 박 군수관리관은 “앞으로 국방부는 관계부처 및 기관과의 긴밀한 협의를 통해 조기에 군수 현장에서 체감할 수 있는 군수개혁을 달성하고 이런 성과를 바탕으로 4차 산업혁명 기술 도입 분야를 점차 늘려나갈 계획”이라고 밝혔다. 국방부 관계자는 “빅데이터와 3D 프린팅, 드론 등의 기술은 지금까지 군이 시도하지 못했던 분야”라면서 “이런 연구들이 언제 성과를 거둘 수 있을지 말하기는 쉽지 않지만, 우리 군이 첨단기술의 흐름에 맞춰 발전을 위한 노력을 계속하고 있다는 점을 알아줬으면 좋겠다”고 말했다.

국방부는 이날 국방개혁 2.0 군수개혁의 또 다른 하나로 군 전용차 운용 개선 방안을 발표했다. 국방부가 발표한 방안에 따르면 오는 11월 1일부터 그동안 모든 장성에게 지원하던 전용 승용차는 전투와 직접 관계가 있는 주요 지휘관 및 위기관리요원 위주로 지원된다. 전체 차량 수도 765대 가운데 417대 줄어든 348대가 된다. 

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글