빠르고 정확하게…대항군 정보 공중서 수집육군28사단, 대대급 UAV 경연대회
독수리여단 공중정찰반 탑팀 선정
육군28사단이 15일 개최한 ‘대대급 무인항공기(UAV) 탑팀’ 경연대회에서 독수리여단 김민섭(중사) 공중정찰반장이 힘차게 UAV를 날리고 있다. 부대 제공

육군28사단은 15일 작전지역 일대에서 예하 여단 공중정찰반을 대상으로 사단 최고의 ‘대대급 무인항공기(UAV) 탑팀’을 가리는 경연대회를 개최했다.

코로나19 방역지침을 철저히 준수한 가운데 열린 대회에는 사단 예하 각 여단 공중정찰반에서 선발된 우수한 임무 요원들이 팀을 이뤄 탑팀 자리를 놓고 선의의 경쟁을 펼쳤다.

사단은 이번 대회를 UAV 요원들의 임무 수행능력을 강화하는 실전적인 교육훈련의 하나로 만들고자 적 보병, 포병, 전차 등을 묘사하는 대항군을 운용했고, 실제 작전지역에서 작전계획에 따라 평가를 진행했다.

대회에 참가한 각 공중정찰반은 UAV를 운용해 실시간으로 기동하는 대항군의 영상정보와 좌표 등을 신속히 여단에 보고했다. 이어 여단은 획득한 정보를 바탕으로 적의 기도를 판단하고 표적의 성질에 맞는 자산을 할당해 화력을 유도했다.

대회 결과 UAV 운용, 표적처리절차, 정보판단 능력 등이 가장 우수한 것으로 평가된 독수리여단 공중정찰반이 영예의 탑팀으로 선정됐다.

독수리여단 성진일(중사) 공중정찰반장은 “대회를 통해 UAV의 정보수집능력이 현대전에서 얼마나 중요한지 다시 한 번 느낄 수 있었다”며 “앞으로 공중정찰반의 임무와 역할에 대한 더 큰 책임감을 느끼고 임무 수행능력을 강화하기 위해 부단히 노력하겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글