사거리 60km이상 MLRS<다연장로켓시스템> 국내개발강력한 육군 포병무기체계인 사거리 60㎞ 이상 다연장로켓시스템(MLRS)이 국내 기술로 연구개발된다.
방위사업청은 이상희 국방부장관 주관으로 22일 오후 국방부에서 제29회 방위사업추진위원회를 갖고 이 같은 내용의 차기다연장 사업추진기본전략(안)과 K1A1전차 성능개량 사업추진기본전략(안) 등 5개 안건을 심의 의결했다고 밝혔다.
이날 의결에 따라 연구개발이 진행될 차기다연장로켓시스템은 총 1500억 원 정도의 개발예산이 투입될 예정이며, 올해 말까지 개발계획서 작성을 완료하고 내년 초에 탐색개발에 참여할 업체를 선정할 것으로 알려졌다.
차기 MLRS는 최대 사거리 60㎞ 이상의 성능을 목표로 하고 있으며 개발이 완료되면 2013~14년께 야전에 전력화될 것으로 보인다.
이와 관련, 방위사업청 관계자는 “차기 MLRS는 1981년에 실전배치돼 현재 군에서 운용 중인 130㎜ 다연장로켓 ‘구룡’의 수명주기 만료에 따른 대체 소요”라며 “연구개발이 완료돼 전력화될 경우 육군 포병전력 증강에 크게 기여할 뿐만 아니라 수출 가능성도 있어 국가경제에 파급효과가 클 것으로 기대된다”고 설명했다.
현재 우리 군은 사거리 36㎞의 구룡과 함께 98년 미국으로부터 도입한 사거리 45㎞의 대구경 다연장로켓시스템을 운용하고 있다.
또 K1A1 전차의 성능개량 사업과 관련해 방위사업청 관계자는 “현재 운용 중인 K1A 전차에 전장관리체계, 피아식별 장치, 조종수 열상잠망경, 전후방 감시카메라를 장착하는 성능개량 사업”이라며 “획득방법은 정부투자 업체주관 연구개발로 결정됐다”고 설명했다.
특히 이번 K1A1 전차 성능개량 사업은 세계 최강으로 평가되는 차기전차(K2전차)를 국내 개발하는 과정에서 확보된 최첨단 기술을 적용하는 것이어서 더욱 의미를 더하는 것으로 평가된다.
향후 성능개량된 K1A1 전차가 전력화할 경우 디지털 전장 환경하에서 전장정보 공유가 가능하게 돼 전천후 전투수행 능력이 향상됨은 물론 차기전차와 K21 보병전투장갑차의 협동전투능력도 신장될 것으로 기대된다.
한편 이번 방위사업추진위원회에서는 중고도 무인정찰기 탐색개발(안), 공대지 유도탄 구매계획(안), 방위사업추진위원회 운영규정 개정(안) 등이 심의됐다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글