서욱 장관 "선승구전(先勝求戰)의 경계작전태세 확립" 당부서욱(오른쪽 둘째) 국방부장관이 18일 육군32보병사단 레이더기지에서 주요 지휘관들에게 해안경계작전 현장지도를 하고 있다. 국방부 제공


서욱(왼쪽) 국방부장관이 18일 육군32보병사단 레이더기지에서 해안경계 임무 수행 중인 장병과 화상전화로 통화하고 있다. 국방부 제공


서욱 국방부 장관이 18일 육군2작전사령부(2작전사)와 32보병사단을 찾아 해안경계작전을 현장지도하고, 장병들에게 선승구전(先勝求戰)의 경계작전태세 확립을 당부했다.

서 장관은 2작전사에서 주요 지휘관·참모와 화상회의(VTC)를 했다. 이 자리에서 서 장관은 "코로나19 방역체계를 철저히 강구한 가운데, 해양경찰·지방자치단체와 긴밀한 공조로 민·관·군·경 통합방위태세를 확립해야 한다"고 강조했다.

이어 서 장관은 32사단 레이더기지로 자리를 옮겨 해안경계용 무인항공기(UAV) 시범운용과 해안감시기동대대 창설 준비 현황을 확인했다. 서 장관은 "첨단 경계작전시스템과 우리 장병들의 세심함·끈기가 성공적인 경계작전을 위한 핵심 요소"라며 "확고한 대비태세를 유지하고, 현장 지휘관 주도의 경계작전에 만전을 기해달라"고 주문했다. 임채무 기자

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글