서욱 장관, 강한 국방 강조…“北 추가 발사 철저 대비”전군 주요 지휘관회의 개최
우크라이나 사태·북한 위협 평가
L-SAM 등 작전 핵심 능력 공개
서욱 국방부 장관이 지난달 28일 서울 용산구 국방부에서 열린 전군 주요 지휘관회의에서 모두발언하고 있다. 조종원 기자

서욱 국방부 장관이 우크라이나 사태와 연속되는 북한의 미사일 발사와 관련해 ‘강한 국방’을 강조했다. 더불어 추가 미사일 발사 등 향후 북한의 군사행동에 대해 철저한 대비를 당부했다.

서 장관은 지난달 28일 전군 주요 지휘관회의를 주관한 자리에서 올해 들어 여덟 번째 이뤄진 북한 미사일 발사에 대해 “우크라이나 상황하 국제사회 관심 환기를 위해 ‘강 대 강’ 기조를 시현한 것”이라며 “‘강한 국방으로 평화를 지킨다’는 것을 반드시 유념해야 한다”고 역설했다.

이날 전군 주요 지휘관회의는 최근 안보 상황을 평가하고, 북한의 핵·미사일 위협에 대비한 우리 군의 억제 및 대응능력 강화 성과를 검토하기 위해 마련됐다. 회의에는 원인철 합동참모의장과 남영신 육군참모총장, 김정수 해군참모총장, 박인호 공군참모총장, 김태성 해병대사령관, 강은호 방위사업청장, 박종승 국방과학연구소장 등 군 관련 주요 직위자들이 참석했다.

회의에서 서 장관은 △국방부 대응반 운영 △합참과 각 군 대응태세 유지 △유관기관 공조 강화 △한미 공조하 북한 추가 미사일 발사 징후 집중감시·대응태세 유지 등을 주문했다.

국방부는 이날 주요 지휘관회의에서 최근 성공한 장거리 지대공미사일(L-SAM)과 한국형 아이언돔(Iron dome)인 장사정포 요격체계 발사 장면 등 북 핵·미사일 위협에 대비하기 위한 억제·대응 전력, 전방위 안보위협 대비 압도적 대응을 위한 작전적 핵심 능력을 소개하는 ‘특별 동영상’을 공개했다.

우리 군은 문재인 정부의 ‘힘을 통한 평화’라는 안보전략 아래 지난 5년간 연평균 6.3%의 국방비를 증액해 전방위 위협으로부터 국민을 보호할 수 있는 대북 우위의 전력을 갖추게 됐다.

국방부는 “패트리어트 PAC-3 성능개량과 천궁-Ⅱ(M-SAM Ⅱ) 전력화에 더해 이번에 공개한 L-SAM과 장사정포 요격체계를 통한 다층 방어체계 구축으로 우리 군의 미사일 방어능력이 진일보했다”고 설명했다.

그러면서 △고위력 탄도미사일 개발 △세계 일곱 번째 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사 △초음속 순항미사일 △F-35A 전력화로 우리 군의 전략적 타격 능력이 고도화됐다고 덧붙였다. 더불어 타격체계의 효과적 운용을 위해 이동·고정표적을 실시간 감시하도록 글로벌호크(HUAV)와 E-737 항공통제기 등 다양한 감시·정찰 수단을 전력화했다. 이뿐만이 아니다. 미국의 정찰위성·U-2·RC-12 등 최첨단 정보감시정찰(ISR) 자산이 우리 군 작전을 뒷받침할 것을 확인했다.

이에 대해 서 장관은 “앞으로도 심화하는 북 핵·미사일 위협에 대비해 작전수행체계와 대응능력을 향상하고, 핵심 전력을 지속 확보해 나갈 것”이라고 말했다. 또 “우크라이나 사태에 대한 군사 상황을 점검하고, 우리 교민 철수 지원을 위해 국방 대응반 운영, 현지 연락체계 및 공군 전력의 대기태세 유지 등 군이 취할 수 있는 최선의 준비를 다해야 한다”고 지시했다.

서 장관은 “우크라이나 사태가 국가안보에 시사하는 교훈을 바탕으로 강력한 국방력을 유지하는 것이 평화를 지킬 수 있는 유일한 길”이라며 장병들의 정신전력 강화를 위한 계기로 삼아야 한다고 언급했다.

이 밖에도 회의에서는 △4차 산업혁명 기술 기반의 미래 주도 국방역량 구축 △국방개혁 2.0 추동력 유지 및 미래 군사력 건설 △대통령 선거 장병 투표 여건 보장 등의 논의가 이뤄졌다. 김철환 기자
김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글