순수 국내기술 개발 ‘명품’ 기본훈련기 KT-1기본훈련기 KT-1은 우리 공군의 노후한 중등 훈련기를 교체하고 국내 항공산업의 도약과 자주국방을 실현하기 위해 1988년 2월 ‘한국형 훈련기 개발사업’(KTX-1 프로그램)으로 시작됐다.
국방과학연구소(ADD)가 개발을 주도하고 한국항공우주산업(KAI)이 제작·생산을 담당한 국내 최초의 항공기 개발 사업.
KT-1은 2000년 1호기를 시작으로 2004년 최종호기가 공군에 성공적으로 인도돼 조종사 양성에 중요한 역할을 하고 있다. 이후 성능이 개량된 KO-1 저속통제기사업이 추진돼 2006년에 성공적으로 완료됨으로써 국산 항공기의 조국 영공 방위를 위한 발판을 구축했다.
또 KT-1B가 인도네시아에 수출된 이후 2004년부터는 세계시장 진출을 목표로 다양한 임무수행능력을 갖춘 경공격기 개념의 ‘XKT-1’ 개발사업이 착수돼 현재 시험비행이 진행되고 있다.
KT-1은 100% 컴퓨터를 통해 설계돼 조종성능과 안정성이 뛰어나고 950마력의 터보-프롭 엔진은 모든 속도 대역에서의 기동을 무리없이 소화해 낼 수 있을 만큼 여유있는 추력을 제공함으로써 수직기동 종류인 원통상승회전(Loop), 급수직 상승 180° 방향전환(Immelman) 등과 옆으로 돌기(Roll), 급선회(Hard Turn) 성능이 동급 기종 중 가장 탁월하다.
또 낮은 속도에서 진입해 조종이 불가능한 스핀 상태로부터의 회복이 용이해 조종기술이 미숙한 조종사나 학생조종사 훈련에 적합하고 비상탈출장치는 여유 고도나 속도가 없는 상태(제로피트·제로노트)에서도 안전한 탈출이 가능해 조종사의 생존성을 보장한다.
인체공학적으로 설계된 조종석은 전방석과 후방석의 좌석 높이 차이를 크게 함으로써 후방석 교관 조종사에게 동급 기종 중 가장 우수한 시계가 제공돼 비행교육을 편리하고 효율적으로 수행할 수 있다.
KO-1 전술통제기는 KT-1 기본훈련기에 임무컴퓨터 등 첨단 항공전자장비와 외부연료탱크, 로켓을 장착해 전술임무수행 능력을 구비했다.
수출형 모델인 XKT-1은 고급사양의 환경제어장치, 자체 산소발생장치, ANTI-G 장치를 추가해 조종의 편의성을 높였고 기총·로켓·폭탄 등의 운용 능력을 보유해 대비정규전·마약소탕작전·국경선 감시 임무도 수행할 수 있다.
KT-1은 국내 최초의 독자개발 항공기로서 항공기의 체계종합·설계·해석기술의 확보와 핵심부품 국산화, 부수장비 개발, 시험평가 능력을 확보해 국내 항공산업의 기반을 구축했다. 이를 통해 앞으로 국내 기술을 활용해 항공기 개발·성능개량 등을 자체적으로 추진할 수 있는 능력을 보유하게 된 것이다.
순수 국내기술로 제작돼 운용되고 있는 KT-1은 우리 공군의 조종사 양성시스템을 획기적으로 개선시킴과 동시에 조종사의 기본훈련 기간을 단축시켜 군 전력화 시기를 앞당기는 데 크게 기여한다. 또 KT-1 연구인력은 향후 국내에서 추진될 각종 항공기 연구개발에 그 기반으로 활용될 수 있을 것으로 기대된다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글