스페이스 챌린지 광주·전남지역 예선 열린다공군1전비, 내달 13일 개최

공군1전투비행단(1전비)은 “다음 달 13일 기지 활주로에서 ‘제44회 공군참모총장배 스페이스 챌린지(Space Challenge) 2023’ 광주·전남지역 예선대회를 개최한다”고 19일 밝혔다.

국내 최대 항공우주축제인 공군참모총장배 스페이스 챌린지는 1979년 시작해 44회를 맞았다. 최근 3년간 코로나 19 확산 방지를 위해 온라인으로 진행됐다가 올해부터 다시 부대 개방 행사로 열린다.

이번 예선대회는 고무동력기, 글라이더, 폼보드 전동비행기 3종목을 운영한다. 1개 종목을 선택해 참여할 수 있으며, 대상은 2005년생부터 2016년생까지 전국 초·중·고교 학생이다.

소속 학교 행정구역과 관계없이 예선대회 참가 지역을 선택할 수 있다. 광주·전남지역 예선 접수는 다음 달 8일까지 스페이스 챌린지 공식 홈페이지에서 신청하면 된다. 대회 일정·규정, 신청 방법 등 자세한 내용은 홈페이지에서 확인할 수 있다. 카카오톡 플러스 친구 ‘공군 스페이스 챌린지’에서 1대1 문의도 할 수 있다.

1전비 관계자는 “예선대회에서는 비행단이 운영하는 T-50 항공기 단기 기동시범, 공군 군악대 공연 및 의장대 동작시범 등 축하공연, 항공기·무장 전시회, 항공기 시뮬레이터 체험, 소형 전술차량 탑승 체험, 조종복 입고 사진 찍기 등 다양한 볼거리를 제공해 모두가 함께 즐기는 축제의 장이 마련될 예정”이라며 많은 관심과 참여를 당부했다. 이원준 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글