신속한 공격 교두보 확보경기도 이천·여주 일대에서 전개되고 있는 2003년 군단급 야외기동훈련에서 육군결전부대가 대규모 도하작전을 전개, 공격작전을 성공적으로 수행하며 훈련의 열기를 더해 가고 있다.

육군결전부대는 훈련 이틀째인 28일 새벽 해병대1사단과 합동으로 남한강에서 도하작전을 전개하며 전선의 주도권을 장악했다.

적지종심을 타격하기 위해 단행된 이날 도하작전은 본대 및 기계화 전투장비의 성공적 도하를 위해 강 상류 쪽에서 기만작전을 전개, 주력부대의 공격방향을 속이면서 동시에 공격단정을 은밀히 투입함으로써 시작됐다.

이어 전술공군·육군항공 소속 공격헬기와 포병의 강력한 화력지원을 받으면서 육군결전부대의 전차·장갑차와 해병대1사단의 상륙용 장갑차(KAAV)·상륙용 고무보트(IBS) 수십여 대가 신속히 남한강을 가로질러 적진으로 도섭(渡涉)했다.

또 기보중대 병력이 장애물을 개척해 공격진로를 확보한 가운데 공격용 헬기의 공중엄호 아래 UH-1H 헬기를 이용, 공중강습부대 병력을 적진 깊숙이 침투시킴으로써 본대의 안전한 진출을 보장했다.

교두보가 확보되자 부대는 이후 남한강 일대에 문교·부교를 구축해 K1A1·K-1 전차, K-200·K-277 장갑차, K-55 자주포를 비롯해 구난전차·통신차량 등 작전에 필요한 후속제대를 신속히 도하시켜 최단시간 내 교전지역에 투입함으로써 주도권을 장악했다.
송현숙 기자 기자 < rokaw@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글