실전적 연합방위태세 점검이순진 합참의장, 동두천 한미연합사단 방문 장병 격려


  　이순진 합참의장은 24일 경기도 동두천시 한미연합사단을 방문해 연합방위태세를 점검하고 장병들을 격려했다.

이 의장은 연합사단 지휘소에서 시어도어 마틴(Theodore D. Martin·소장) 사단장으로부터 부대 현황을 보고받았다.

이 의장은 이 자리에서 “연합사단은 한미동맹의 상징이자 가장 강력한 힘”이라며 “한반도 평화와 안정을 수호하기 위해 함께 전진해 나가자(We go together)”고 강조했다.

이 의장은 210포병여단으로 이동해 전·평시 화력준비태세와 다연장로켓(MLRS)·팔라딘(Paladin) 자주포 등 주한미군이 보유한 타격수단을 확인했다. 이 의장은 또 23일 발생한 미2사단 헬기 추락 사고와 관련해 깊은 위로와 애도의 뜻을 전했다.

합동참모본부 관계자는 “이 의장의 한미연합사단 방문은 북한이 우리 군의 정례적인 해상사격훈련에 대해 ‘무자비한 응징보복’을 운운하는 등 대남 위협 수위를 높임에 따라 전술제대의 실전적인 연합대응태세를 점검하기 위해 추진됐다”고 밝혔다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글