실전처럼… 현장서 익힌 소부대 전투기술육군수기사, 주둔지 일대 ‘현장 토의’

육군수도기계화보병사단은 지난달 28일 주둔지 일대에서 대대장급 이상 지휘관과 중·소대장 등 70여 명이 참석한 가운데 기계화보병대대 소부대 전투기술 향상 방안을 논의하기 위한 현장토의를 실시했다.

이번 현장토의는 코로나19 상황과 도시화, 민간과의 마찰 등으로 야외훈련이 제한되는 상황에서 주둔지와 가용훈련장을 활용한 소부대 단위 훈련모델을 정립하기 위해 진행했다. 전차 다목적 모의훈련기(TMPS)를 연계한 과학적인 교육훈련을 통해 소부대 전투기술능력을 높이는 계기로도 삼았다.

현장토의는 진행 개요와 토의 배경 설명, 장비 소개, 행동화 시범, 과제별 토의 순으로 진행했다. 이 중 행동화 시범은 TMPS를 통해 구현된 실제 전장에서 우발상황이 발생한 것을 상정해 시범부대인 재구대대가 전술적 이동, 장애물지대 개척, 목표상 전투 등을 진행하며 수행했다. 장갑차 탑승조의 임무수행과 연계해 하차조는 공격개시선 통과, 포탄 낙하 등의 우발상황에 대비한 상황조치를 실시했다. 이 과정에서 연막탄 등을 활용한 실제 전장 상황을 연출함으로써 장병들이 실전 감각을 익히고 상황에 몰입할 수 있도록 했다.

이재원(중령) 교훈참모는 “앞으로도 기보대대를 대상으로 하차전투와 연계한 전투사격 경연대회 등 다양하고 실전적인 교육훈련을 통해 소부대 전투수행 능력을 높일 수 있도록 노력하겠다”고 전했다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글