실전처럼… ‘백발백중’ 불 뿜었다육군5포병여단, 사흘간 야외기동훈련
K9 자주포·다연장로켓 천무 등 투입
작전계획 검증·대화력전 절차 숙달
 
육군5포병여단의 대화력전 야외기동훈련에 참가한 K9 자주포가 10일 강원도 철원군 동막리사격장에서 표적을 향해 사격하고 있다. 부대 제공

육군5포병여단은 지난 8일부터 10일까지 2박 3일간 작전지역 일대에서 대화력전 야외기동훈련(FTX)을 진행했다.

여단은 이번 훈련에서 새로운 작전계획을 검증하고 감시·타격자산과 연계한 대화력전 수행 절차를 숙달하는 데 중점을 뒀다.

훈련을 통해 작전계획 보완 소요를 도출하면서 화력전 임무 수행 능력을 키우는 데도 초점을 맞췄다. K9 자주포와 다연장로켓(MLRS) 천무 등 주요 장비가 투입됐다.

첫날에는 주둔지 방호 훈련을 시작으로 적 위협에 대비한 생존성을 높였다. 전시 전환 절차와 군단 대화력전 수행을 반복해 연습하면서 사격에 필요한 포탄을 추진·보급했다. 다음 날에는 단계별 진지변환을 하며 격자형 진지 운용 능력을 익히고, 화생방전 상황에서의 사격 절차를 점검했다. 이어 자주포 포신·대포병탐지레이다 모듈 교체, 유류추진보급 등 전시에 일어날 수 있는 작전지속지원 임무를 군수지원부대와 연계해 진행했다.

훈련 마지막 날에는 K9 자주포 부대가 무인항공기(UAV), 적지종심지역작전팀, 대포병탐지레이다 등 감시자산과 연계한 포탄 사격 훈련으로 대미를 장식했다.

여단은 이번 훈련으로 축적된 제대별 훈련 데이터를 분석하는 사후 검토 과정을 통해 미흡 과제를 도출해 차기 작전계획에 반영할 계획이다.

문혁균 대위는 “포병대대와 작전지속지원부대 모두 신속한 재보급 절차를 숙달하기 위해 현장 과제를 고민하고 실전과 같은 상황을 조성하려고 노력했다”고 밝혔다.

사격에 참가한 전진대대 홍윤택(대위) 1포대장은 “평소 주특기훈련과 포대전술훈련 등을 통해 임무 수행 능력을 향상한 결과 성공적으로 사격을 마무리했다”며 “이번 훈련에서 체득한 경험을 바탕으로 화력전 능력을 더욱 높여 중부전선을 굳건히 지키는 데 앞장서겠다”고 말했다.

여단은 지역주민 피해방지를 위해서도 노력했다. 훈련에 앞서 관공서 및 지역 자치 기구를 활용한 홍보활동과 민·군 상생 협조 토의를 통해 불편함이 없도록 했다.

또 훈련 중에는 장비 이동 과정에서 발생하는 분진을 줄이기 위한 대책을 세우고, 갈등 관리 전담팀을 운용했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글