실전처럼…한미 항공기 쌍매훈련서 편대비행근접항공지원·공중항공차단 등 수행
주변국 고성능 전투기 대응능력 함양
 
지난 1~5일 진행된 쌍매훈련에서 공군 FA-50(오른쪽 첫째)과 미 공군 A-10 항공기 2대가 연합 편대비행을 하고 있다. 사진 제공=권형 상사

한미 공군이 실전을 방불케 하는 강도 높은 연합훈련으로 항공작전 수행능력을 대폭 끌어올렸다.

공군작전사령부는 “연합작전 수행능력 향상을 위해 지난 1일부터 5일까지 20전투비행단(20전비)과 미 51전투비행단(51비)에서 각각 진행한 쌍매훈련을 성공적으로 마쳤다”고 전했다.

쌍매훈련은 한미 공군이 1997년부터 이어오고 있는 연합훈련이다. 두 나라 전투조종사들이 서로의 기지에 전개해 공중작전·전술을 교류하고, 작전 수행능력을 배양하는 데 중점을 두고 있다.

이번 훈련에는 한미 5개 전투비행대대가 참가해 두 기지에서 참가 전력의 특성·전술을 고려한 각기 다른 항공작전 훈련을 소화했다. 우리 공군의 KA-1, FA-50 항공전력과 20여 명의 임무요원은 미 51비로 이동해 미 A-10 항공기와 함께 근접항공지원·공중항공차단·해상전투초계 등의 훈련을 수행했다.

미 F-16 항공전력과 40여 명의 임무요원은 20전비에서 우리 공군 KF-16 전투기와 공중전투훈련·기본전투기동 등 공대공 훈련을 집중적으로 펼쳐 주변국의 고성능 전투기에 대한 대응능력을 함양했다.

한미 공군은 현재까지 올해 3차례 전개한 쌍매훈련을 모두 성공적으로 종료했다. 앞으로 4차례 더 추진해 작전요원들의 연합작전 능력을 향상하고, 새로운 전술전기를 공유할 계획이다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글