아버지께 간 이식한 ‘효자 군인’“천륜으로 맺어진 부모님을 살릴 수만 있다면 제 모든 것을 아낌 없이 드리고 싶습니다.”

간경화로 투병 중인 아버지를 위해 자신의 장기를 이식한 육군 부사관의 효행이 병영에 큰 감동을 주고 있다.

효의 의미가 퇴색돼 가는 시대에 진정한 자식의 도리를 일깨워 준 이는 육군2군수지원사령부 5M/A정비근무대에서 다연장로켓포(MLRS) 정비임무를 담당하는 김상학(32) 중사다.김중사는 지난 4일 대구 가톨릭대학병원에서 자신의 간 45%를 떼어 아버지에게 이식하는 대수술을 받았다.김중사의 아버지 김신원(59·경북 김천시) 씨의 투병은 2002년 B형간염에 걸리면서부터다.

이후 간이 점차 굳어 제 기능을 못하는 간경화로 진행되는 과정에서 암세포가 발견돼 2006년 두 번에 걸쳐 간암수술을 받았다.그러나 수술 후에도 간경화 증세는 호전되지 않았고 각혈까지 하는 최악의 상황에 이르러 의료진으로부터 간 이식만이 최선이라는 진단을 받았다.이에 김중사는 남동생과 함께 이식수술 적합 여부를 판단하는 조직검사를 받았고 그 결과 평소 금연·금주·운동으로 건강을 다져온 김중사가 가장 적합하다는 판정을 받았다.

다음달 둘째 아이 출산을 앞둔 김중사의 아내 신현선(31) 씨도 남편의 선택을 흔쾌히 받아들여 온 가족의 간절한 기도 속에 부자는 생명을 나눴다.아들의 간을 이식받은 아버지는 무균실에서 열심히 운동하며 새 삶의 의지를 불태우며 28일 조기 퇴원했고 김중사도 국군수도병원에서 회복한 후 퇴원을 앞두고 있다.

‘효자 군인’ 김중사는 1998년 9월부터 MLRS 정비부대 창설 멤버로 활동하고 있으며 미 MLRS 정비과정(2003년)을 수료해 해외기술과 정비 노하우를 국내에 전수해 왔다. 또 늦깎이 대학생으로 서울산업대(전기공학과 2학년)에 진학해 밤늦게까지 공부하며 자기 발전에 힘쓰는 등 부대에서 성실하고 모범적인 간부로 손꼽히고 있다.

김중사는 “지금까지 살아오면서 부모님께 효도 한번 제대로 못했지만 뒤늦은 후회는 하고 싶지 않았다”며 “부모를 섬기는 마음으로 국가안보를 책임지겠다”고 앞으로의 각오를 밝혔다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글