아시아 사로잡을 45개국 비밀병기 이곳에 다 모였다● 사진으로 다시 보는 태국 방산전시회 현장

무기수출국 1위 미국, 36% 점유율… 러시아·프랑스 등 뒤이어
한국은 11위… K2 전차 등 독자 개발하며 2000년대 본격 수출
최근 호위함·잠수함 등 대형 수주 “40여 년 지나며 안보력 증강”
한국 중소 방산업체는 어떨까 방콕 임팩트 전시장에서 열린 태국 국제방위산업전시회(Defense & Security 2019)의 한국관 내 중소기업관 부스에서 업체 대표들이 해외 방산 관계자들에게 자신들의 제품을 홍보하고 있다. 이번 태국 전시에는 한국방위산업진흥회의 도움을 받아 13개 중소 방산업체들이 함께했으며 독자 수출의 가능성을 점검하는 기회가 됐다.


2018년 세계방산시장연감에 따르면 세계 1000대 방산업체의 매출은 3700억 달러(약 435조6750억 원)에 달한다. 현재 국회에서 심사 중인 2020년 대한민국 국방예산안이 50조 정도임을 고려하면 8.7배에 달하는 엄청난 수치다. 세계 교역량이 전체 10% 정도로 낮은 편이지만 최근 들어 세계적 지역분쟁 및 자원경쟁 심화로 재래식 무기 거래가 늘며 냉전 종식 이후 거래 규모가 커지고 있다. 이런 가운데 지난 18일 개막해 나흘 동안 방콕 임팩트 전시관에서 열린 태국 국제방위산업전시회(Defense & Security 2019) 현장에는 45개국 450여 개 업체가 참가해 세계 방산시장의 중심인 아시아 무기시장을 두고 치열한 수주 경쟁을 펼쳤다. 대한민국에서는 대우조선해양, 한국항공우주산업(KAI), 풍산 등 21개 업체가 참가해 우리 방위산업이 미래의 먹거리 산업이자 핵심 수출산업으로 도약할 수 있도록 그 전장 속을 달렸다. 국방일보 카메라에 잡혔던 짧지만 뜨거웠던 방산 현장의 모습을 재조명해 본다.

태국 방콕에서 글·사진=조용학 기자

은밀하게 나눈 대화 글로벌 항공우주기업이자 세계 최대 무기수출 회사인 미국 록히드마틴의 은밀한 접견실에서 방산업계 관계자들이 대화를 나누고 있다. 1위 업체답게 다수의 관람객을 위한 개별 제품 전시관 운영에서 벗어나 외부와 차단된 공간에서 구매 핵심 인사들이 편안한 대화를 나눌 수 있도록 부스를 구성했다. 앞쪽 전시 모형은 컨포멀 연료탱크(Conformal Fuel Tank)가 장착된 록히드마틴의 베스트셀러 F-16 전투기.

중국의 폭풍 질주 태국 방산전시회에서 가장 많은 관람객으로 붐볐던 중국 전시관을 찾은 외국군 관계자들이 전시 모형들을 살펴보며 이야기를 나누고 있다. 값싼 가격과 파격적인 금융 지원을 앞세운 중국의 폭풍 질주는 방산시장에서도 예외가 아니다.

얼마나 좋은지 볼까 태국 육군 장병이 싱가포르의 안티드론(Anti-dron) 시스템 개발업체인 티알디 컨설턴시(TRD consultancy)사의 드론 저격용 전자총을 체험해 보고 있다.

시그 사우어사의 MCX 소총 시그 사우어(Sig Sauer)사의 안내직원이 전시관을 찾은 태국군 장병에게 MCX 소총을 설명하고 있다.


세계 시장에서 부동의 무기수출국 1위는 미국이다. 스웨덴 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI)의 최근 5년간(2014~2018) 세계 무기거래 보고서에 의하면 미국은 점유율 36%로 1위 자리를 굳건히 지켰다. 2위는 러시아(21%)로 냉전 시대를 이끌었던 두 강국이 결국 세계 무기 시장의 절반 이상을 점유하고 있다. 뒤이어 프랑스(6.8%)와 독일(6.4%), 중국(5.2%), 영국(4.2%) 등 주요 방산 강국이 쫓고 있고 대한민국(1.8%)은 최근 대형 프로젝트 수주에 힘입어 11위까지 올라섰다. 하지만 우리나라가 세계 10위의 국방비 지출국이자 세계 9위의 무기 수입국임을 생각한다면 아직은 아쉬운 결과물이기도 하다.



우리 기술력 선보인 태국 방산전시회

우리 방위산업은 1970년 닉슨 미 대통령의 주한미군 일부 철수 방침에 따라 자주적 전력 증강으로 북한의 안보 위협에 대응하기 위해 정부 주도로 시작됐다. 같은 해 7월 국방과학연구소가 설립됐고 소총과 화포 등 기본 병기 연구개발이 시작됐지만, 이 시기는 기존 무기를 흉내 내는 모방개발 수준에 그쳤다. 기본 병기 양산체계를 구축한 1980년대 기반 확충기를 거쳐 1990년대 들어 K1A1 전차와 K9 자주포, KT-1 훈련기, KDX-I 한국형 구축함 등 전방위적 연구개발을 통해 우리 방위산업은 큰 도약을 한다. 이를 계기로 K2 전차와 T-50 고등훈련기, 수리온 기동헬기, KDX-II 한국형 구축함 등 세계적 경쟁력을 갖춘 무기체계의 독자 개발에 성공하며 2000년대 이후에는 본격적인 수출에 나서고 있다. 2002년 1억4400만 달러에 불과했던 방산 수출은 2014년에는 역대 최고인 36억 달러를 기록하기도 했다. 최근 전 세계적 경기침체로 약간 둔화됐지만 수출 대상 국가와 업체 수는 지속적으로 늘어나 2016년에는 89개국 176개 업체로 확대됐다.

수출 품목도 초기에는 탄약류와 정비 부품 정도였지만 이제 기동장비 등 방산 전 분야로 확대됐다. 최근에는 호위함과 잠수함, 항공기 등 대형 해외 프로젝트 수주 소식도 간간이 들려오고 있다. 대형 프로젝트 수주는 그 의미가 많이 다르다. 예로 T-50 고등훈련기 1대 수출은 중형자동차(2000만 원) 1150대를 수출한 것과 같은 효과를 낸다. 209급 잠수함 1척 수출은 중형자동차 1만8600대 수출과 같은 것이니 국가적으로도 대형 방산수출이 가지는 의미는 상당히 크다. 특히 내수시장의 한계가 극명하게 존재하기 때문에 방산업체에 해외시장 판로 개척은 민수사업 병행 추진과 함께 필수적인 생존전략이 되고 있다.

현재 정부가 지정한 국내 방산업체는 89개로 화력과 탄약, 기동장비, 함정, 항공유도, 통신전자, 화생방 분야 등에서 1400여 개 품목을 생산하고 있다. 방산물자 관련 제조나 연구개발에 참여하는 방산 관련 업체도 6000~1만여 곳에 이른다. 전체 방산업체의 2018년 총 매출액도 12조7611억 원으로 규모 면에서는 어느 정도의 위치를 갖췄다. 한국방위산업진흥회 박정수 전무이사는 “우리 방위산업이 모방설계로 시작했기 때문에 원천기술이 부족하고 지금도 세부 분야별 1~2위를 다투기는 사실 어렵다”면서 “그러나 40여 년 지나오며 선배들의 노력과 안보력 증강이 필요한 환경 덕분에 이제는 방산선진국에 어느 정도 견줄 정도의 수준은 된다”며 우리 업체들의 기술력을 자신했다.

조용학 기자 < catcho >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글