어둠 뚫고…조명탄 쏴 공용화기로 표적 제압육군15보병사단 을지여단 야간 사격
직사·곡사화기 통합 운용능력 배양
 
지난달 31일 쌍용 공지합동훈련장에서 육군15보병사단 야간 공용화기 통합사격 훈련이 진행되고 있다. 사진 제공=최민석 중사

육군15보병사단이 야간 공용화기 사격 훈련으로 장병들의 화력 운용 능력을 끌어올렸다. 사단은 지난달 31일 쌍용 공지합동훈련장에서 대대급 감시자산인 무인항공기(UAV)와 연계한 주야 공용화기 통합사격 훈련을 진행했다.

이번 훈련은 공용화기 집체교육의 하나로 사단 예하 을지여단 수색중대 및 3개 대대 장병 150여 명이 대대급 부대 완전 편성(완편)을 구현해 참가했다.

장병들은 훈련을 통해 상대적으로 부족했던 직사·곡사화기 통합 운용능력과 야간사격 및 조명탄 운용에 대한 실전 감각을 배양했다. 훈련은 상급 부대 첩보에 따라 대대 지휘소에서 적 탐지·판단 과정을 거쳐 공용화기로 원거리 표적을 사격하는 것으로 시작됐다. 이후 K14 저격소총으로 남은 표적을 제압했다.

주간 훈련은 K6 기관총, K4 고속유탄기관총, 팬저파우스트(PZF-Ⅲ), 60㎜ 박격포, 소총 조준사격 드론 등 대대에서 활용할 수 있는 화력을 통합해 대대 간 유기적인 화력 운용 능력을 향상하는 데 중점을 뒀다. 야간 훈련은 UAV와 열영상감시장비(TOD)를 활용해 적을 찾고 조명탄으로 아군의 눈을 밝힌 뒤 포병 관측장비(TAS-1K)를 활용해 표적 위치정보를 획득하고 타격하는 순서로 이뤄졌다.

사단은 이번 훈련의 효과를 분석해 확대 적용하고 사단의 화기별 최우수 교관을 선발·양성해 공용화기 사격 훈련에 지원할 예정이다. 이를 통해 훈련의 효율성을 높이고 ‘훈련 또 훈련’하는 육군 구현을 위해 현장에서 행동화해 나갈 계획이다.

최인호(대위) 을지여단 중대장은 “실전에 가까운 공용화기 통합사격 훈련으로 소중한 경험을 쌓고 자신감을 배양한 것은 물론 전술적 운용 능력도 향상됐다”며 “유사시 신속하고 정확한 대응으로 비무장지대(DMZ) 정중앙을 수호하는 승리부대의 완전작전 역사와 전통을 이어 나갈 것”이라고 자신감을 드러냈다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글