업체와 정보교환…연구개발 활성화“이것이 육군의 대표적 화력 무기인 227mm MLRS(대구경 다연장로켓) 추진체의 내부 모습입니다. 그리고 그 옆의 것은 차기 소총인 K-11의 20mm 탄약입니다.”
6일 ㈜한화 대전사업장 전시관. 유규철 개발부장이 전시된 각종 무기 모형과 체계를 소개하자 지켜보던 사람들은 알겠다는 듯 고개를 끄떡였다.
또 각 무기체계에 대한 설명이 끝날 때마다 평소 궁금했던 사항에 대해 끊임없이 질문을 던지고 꼼꼼하게 메모했다. 하나라도 더 자세히 알려고 노력하는 모습이었다.방위산업진흥회는 6일부터 8일까지 국방부와 방위사업청, 육·해·공군본부, 국방과학연구소, 국방기술품질원 등 유관기관의 실무자들을 초청, 2박 3일 일정으로 대전과 창원지역의 방산업체 현장을 견학하는 행사를 가졌다.
방산업체 현장 견학은 무기체계 담당관과 방산업체 종사자 간의 상호 이해를 늘려 공감대를 형성하기 위한 행사로 매년 두 차례 열린다. 이번 견학에는 각 기관의 방위력 개선 담당관 40여 명이 참가했다.
행사 첫날 방문단은 군에서 사용하는 케이블 조립체와 인터컴, 송수화기 등을 생산하는 연합정밀, 시뮬레이터·경계로봇 등을 제작하는 도담시스템, 그리고 ㈜한화 대전사업장을 방문해 사업현황과 현재 개발 중인 무기체계 생산 현장을 둘러봤다. 또 국방과학연구소를 찾아 주요 무기 개발 진행사업, 수출무기체계에 대한 현황을 파악했다.
둘째날에는 경남 창원에 위치한 STX엔진과 두산모트롤, 위아를 찾아 주요 사업 현황을 소개받고 첨단 생산라인을 견학하며 피상적으로만 알고 있던 방산업체의 모습을 보다 깊이 있게 확인했다.
마지막 날에는 소화기 전문 생산 방산업체인 S&T중공업, 천마·비호 등 대공무기를 만드는 두산DTS를 방문해 주요 생산품 모형이 전시된 전시관을 관람하고 생산현장의 목소리도 직접 들었다.견학 중 각 담당관들은 특히 방산업체의 기술개발·원가절감, 그리고 국산화 노력에 대해 점검했다. 업체들의 편의를 위해 새롭게 개선된 제도의 반응도 살폈다.

사진설명:6일 도담시스템을 방문한 무기체계 담당관들이 업체 관계자로부터 UH-60 시뮬레이터에 대한 설명을 듣고 있다.
글·사진=이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글