연평도 도발 포탄은 “위력 강화시킨 고폭탄”“열압력탄 흔적 미확인, 백린연막탄도 아니다”

연평도에 떨어진 북한 포탄이 열압력탄일 것이란 일부의 주장이 나오고 있는 가운데 군은 “북한이 연평도에 포격도발할 때 사용한 포탄은 위력을 강화시킨 고폭탄으로 추정된다”고 27일 밝혔다.

군 관계관은 이날 기자 브리핑을 통해 “연평도에서 북한군 122㎜ 방사포탄 30여 발의 추진체를 발견해 현재 정밀 조사 중”이라며 “방사포탄의 탄 종류는 고폭탄에 성능을 강화시킬 수 있는 재질을 넣어서 화염이나 위력을 더 키운 탄으로 잠정 판단하고 있다”고 말했다.

구체적인 성능 강화 방식을 묻는 질문에 대해 이 관계관은 “일반적으로 TNT나 RDX 같은 화약에 알루미늄 분말 같은 것을 섞으면 굉장히 화염이 커지고 폭발력이 증대한다”며 “그런 현상의 탄약이 아닐까 하는 관점을 갖고 현재 조사 중”이라고 덧붙였다.

하지만 이날 군은 북한이 연평도에 열압력탄이나 백린연막탄을 사용했을 가능성에 대해서는 부인했다. 이날 군 관계관은 “우리 기술조사팀이 들어가서 확인한 결과, 폭발 현장의 특성이나 이런 것들을 확인했을 때 지금까지는 열압력탄의 흔적을 찾을 수 없었다”고 말했다. 또 군 관계관은 화염으로 보아 북한이 백린연막탄을 사용했을 가능성은 없느냐는 기자들의 질문에 대해 “이번에 나온 탄약의 특성은 백린연막탄과는 관계가 없다”고 답했다.

열압력탄은 액체 혹은 분말 상태의 인화물질을 공기 중에 확산시킨 후 점화해 폭발하는 형태의 무기로 화염 반경이 상대적으로 크며, 밀폐공간에서 폭발할 경우 더욱 강한 위력을 발휘하는 것이 특징이다. 이에 비해 백린연막탄은 백린(White Phosphorus) 물질을 충진한 포탄으로 공기와 접촉해 불이 나면서 연기를 형성시키며, 한 번 불이 붙으면 잘 꺼지지 않는 특성을 갖고 있다.

한편 지금까지 연평도 현장에서 공개된 탄은 일반 평사포나 곡사포용 포탄보다 주로 방사포탄 종류가 많아 눈길을 끌고 있다. 방사포는 우리나라 용어로는 다연장로켓(MRL) 혹은 다연장포라고 부르며 차량에 로켓을 여러 발 탑재해 발사하는 형태의 무기로 넓은 면적을 동시에 타격할 수 있는 것이 특징이다.

우리 군이 사용하는 다연장로켓으로는 국산 K-136 구룡과 미제 M-270 MLRS가 있으며 북한은 BM-21을 비롯한 10여 종의 방사포를 운용 중인 것으로 알려져 있다. 이번에 북한이 사용한 구경 122㎜ 방사포의 정확한 종류에 대해서는 아직 알려지지 않고 있으나 군 당국은 “방사포 포탄의 제원에 대해 “길이 2.8m, 무게 66.3㎏이고, 탄약의 구성은 신관·탄두·추진기관·노즐조립체로 구성돼 있다”고 밝힌 상태다. 

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글