연합작전 수행능력 강화·방산 수출 지원 ‘장도 올랐다’해군·해병대, 태국 코브라골드 참가
7개국 28일부터 내달 10일까지
야외기동·지휘소연습 등 ‘구슬땀’
 
공군 블랙이글스, 호주 에어쇼 참여
C-130 수송기 3대 투입 3개국 경유
우호 증진·국산 항공기 우수성 홍보
  15일 진해 군항에서 열린 코브라골드 훈련전대 환송 행사에서 훈련전대 장병들이 성공적인 임무 완수를 다짐하며 경례하고 있다. 해군 제공
  공군 특수비행팀 블랙이글스 T-50B 항공기들이 15일 ‘2023 호주 애벌론 국제 에어쇼’ 참가를 위해 원주기지에서 힘차게 이륙하고 있다. 공군 제공

우리 군이 연합작전 수행능력을 강화하고, 국격 제고 및 방산 수출을 지원하기 위해 장도에 올랐다.

해군·해병대는 코브라골드(Cobra Gold) 연합훈련에, 공군은 애벌론(Avalon) 국제 에어쇼에 참가하기 위해 15일 출항·출격한 것이다.

해군·해병대 ‘코브라골드 훈련전대’는 태국과 미국 주도로 열리는 다국적 연합훈련 ‘코브라골드’ 참가를 위해 이날 4900톤급 상륙함(LST-Ⅱ) 일출봉함을 타고 진해 군항을 출항했다.

코브라골드 연합훈련은 무력분쟁이 발생한 가상의 지역에 유엔으로부터 권한을 위임받은 다국적군이 투입돼 안정화 과정을 숙달하는 인도적·평화적 정례 훈련이다. 태국 합동참모본부와 미 인도·태평양사령부는 1982년부터 매년 코브라골드 훈련을 시행하고 있다. 우리 군은 2002년부터 2009년까지 참관국으로, 2010년부터 정식 참가하고 있다.

올해 훈련은 이달 28일부터 다음 달 10일까지 태국 사타힙(Sattahip), 핫야오(Hatyao), 찬타부리(Chanthaburi) 등 11개 지역에서 열린다. 우리나라를 비롯해 미국·태국·인도네시아·일본·말레이시아·싱가포르 등 7개국이 동참한다.

우리 훈련전대는 해군·해병대 장병 420여 명과 일출봉함, 상륙돌격장갑차(KAAV) 6대, K808 차륜형 장갑차 2대, K55A1 자주포 2문, K77 사격지휘장갑차 1대로 구성됐다. 훈련전대는 △야외기동훈련(FTX) △지휘소연습(CPX) △인도적 민사활동(HCA) △사이버 방어 등 4개 분야 훈련에 참여한다.

야외기동훈련은 해상훈련, 상륙훈련, 수색훈련, 특수전훈련, 통합사격훈련, 수중건설훈련 등이다. 특히 미군·태국군과 함께 다음 달 1~3일 핫야오 해안에서 연합상륙훈련을, 4일에는 사타힙 근해에서 연합해상훈련을 대규모로 전개한다. 특수전훈련에서는 소부대 전술과 정글작전 등을, 수색훈련에서는 정글 생존훈련과 근접전투기술 훈련 등을 소화할 계획이다.

우타파오에서 진행하는 연합참모단 지휘소연습은 포괄적 안보 위협 상황에서 다국적군의 작전계획 수립과 임무 수행 능력 향상에 중점을 뒀다. 가상 국가간 분쟁 발생을 가정해 군사작전과 구호활동 계획을 수립하는 절차를 숙달한다. 인도적 민사활동으로 찬타부리 지역에 학교 건물을 신축하고, 의료지원을 한다. 해군·해병대 사이버 전문 인력으로 구성된 훈련전대 사이버팀은 우타파오에서 사이버방어작전 수행 절차를 익힌다.

같은 날 공군 특수비행팀 ‘블랙이글스(Black Eagles)’는 남반구 최대 규모 에어쇼 ‘2023 호주 애벌론 국제 에어쇼’에 참가하기 위해 원주기지를 이륙했다. 지난해 아시아와 유럽, 아프리카 하늘을 누빈 블랙이글스는 지구 반대쪽 하늘에도 태극마크를 수놓게 됐다. 1992년 시작한 애벌론 에어쇼는 1995년부터 격년으로 열린다. 국제 항공우주 및 방위산업박람회도 개최된다. 블랙이글스는 대한민국 군사외교사절로서 양국 공군의 우호를 증진하고, 국산 항공기의 우수성을 전 세계에 알릴 계획이다.

공군53특수비행전대(53전대) 블랙이글스 T-50B 9대는 3개국을 경유해 18일 호주 영공에 진입한다. 이어 호주 다윈기지를 기점으로 락햄튼·윌리엄타운 등을 거쳐 오는 21일 애벌론 공항에 도착할 예정이다. 애벌론 에어쇼에는 블랙이글스 조종사 11명과 정비·행사지원 인력 등 120여 명이 동행한다. 병력·물자 공수를 위한 C-130 수송기 3대도 투입됐다. 이원준·김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글