온라인 전시관 구축 방산 해외진출 지원방진회·방사청, 10월 서비스 시작

한국방위산업진흥회는 지난달 31일 코로나19 장기화에 대비해 방위사업청과 함께 국내 방산물자 온라인 콘텐츠의 비대면(언택트) 해외진출 사업 지원에 나선다고 밝혔다.

방진회와 방사청은 지난 5월 초부터 코로나19 대응 전략을 수립해 정보기술(IT) 검토, 사업자 선정 등 준비 작업을 단계적으로 진행해 왔다. 두 기관은 오는 10월 온라인전시관 서비스를 시작하겠다는 구상이다. 온라인전시관에는 가상현실(VR), 3D 영상 등 첨단 콘텐츠가 담긴 업체·제품별 홍보 공간이 구축된다. 또 온라인 제품 문의와 화상 상담이 가능한 소통공간도 마련된다. 특히 수출을 지원하기 위해 외국인 이용자들에게 맞는 고급검색 기능을 최적화했고, 해외 접속을 돕기 위한 CDN 서비스도 구비했다. 더욱 편한 접근을 위해 온라인전시관 모바일 앱도 만들 예정이다. 온라인전시관에는 방사청의 국고보조금을 활용해 새로 제작되는 중소·중견기업의 홍보 콘텐츠와 방진회가 보유하고 있는 111개 회원사의 카탈로그·동영상 자료가 탑재된다. 또 새로 제작되는 홍보 콘텐츠도 계속 업로드할 방침이다.

방진회는 전날 한국항공우주산업(KAI) 등 방산기업들이 참석한 가운데 동영상, 카탈로그, 가상현실(VR) 등 홍보 콘텐츠를 탑재한 웹 사이트와 모바일 앱 구축 사업 보고회를 열었다.

보고회에 참석한 KAI 김지형 홍보팀장은 “SNS를 통해 FA-50, 수리온 등의 제품 정보에 접속이 가능하게 되면 해외 인지도 향상에 크게 도움이 될 것”이라며 기대감을 드러냈다. 방진회 나상웅 상근부회장은 “온라인전시관 구축 사업이 코로나19 상황으로 위축된 방산업체들의 수출 역량을 제고하고, 해외 고객의 만족도를 한층 더 높여 방산수출 추진에 도움이 될 것”이라고 밝혔다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글