올해 `무결점' 장비획득에 주력방사청, 주요무기 연구개발 후 1년간 전력화 평가

방위사업청이 주요 무기 연구개발 후 1년간 전력화 평가를 거치는 등 무결점 장비 획득을 위한 노력을 확대하기로 했다.

권오봉 방사청 차장은 13일 2011년 방사청의 주요 업무 계획을 설명하면서 이같이 밝히고 “지난해 K계열 장비에서 드러난 문제가 다시 재발하지 않도록 충분한 시험평가 기간을 확보하고 핵심부품 단위까지 외부 공인인증기관을 활용해 성능을 검증하겠다”고 강조했다.

권 차장은 특히 “올해의 주요 과제 중 ‘무결점(Zero Defect)으로 신뢰받는 방위사업 구현’을 최우선 업무 과제로 선정했다”며 “획득 전문기관으로서 합참의 소요 결정 과정에 적극적으로 의견을 개진함으로써 합리적 소요가 창출될 수 있도록 지원하겠다”고 밝혔다.

권 차장은 또 “질 좋은 군수품 조달을 위해 전투화 등 기존에 수의계약으로 조달하던 품목을 단계별로 경쟁 방식으로 전환하겠다”며 “급식류 등 지역제한 입찰품목도 입찰 참여지역을 점진적으로 확대하기로 했다”고 덧붙였다.

방사청은 이날 무결점 방위사업 구현과 함께 대기업과 중소기업 간 상생협력 기반 조성 등 공정한 방위사업 추진, 방위산업 제도 개선 등을 통한 방위산업 고도화, 국방과학연구소(ADD) 조직 개편 등을 통한 국방 연구개발(R&D) 선진화, 전문인력 보강 등 획득전문 조직으로서의 인프라 보강 등 올해 5대 주요 업무계획을 공개했다.

이와 함께 방사청은 2011년 신규 착수사업이 34개 사업에 투입 예산이 1336억 원이라고 공개하면서, 올해 주요 신규사업으로 탐지거리가 증가된 차기대포병 탐지 레이더 연구개발, 군단정찰용 무인기(UAV) 체계 개발, 복합장애물을 개척할 수 있는 장애물 개척전차 시제 체계 개발이 시작된다고 소개했다.

또 방위사업청은 차기 호위함 국내 건조 등 함정 분야 2개 사업, KF-16 전투기의 임무 컴퓨터와 항공전자장비를 개량하는 성능개량사업, A-37 퇴역과 F-5 E/F 전투기의 도태 예정에 따른 전투기 부족 소요를 대체하기 위한 FA-50 양산 사업 등도 올해 신규사업으로 사업을 시작한다고 전했다.

방위사업청 관계관은 “창설 5주년을 맞은 방위사업청은 신뢰받는 획득전문기관으로의 도약을 업무목표로 설정했다”며 “무결점 장비 획득을 통해 적과 싸워 이기는 전투형 군대로의 개혁을 뒷받침하고, 차세대 성장 동력으로 방위산업을 고도화하겠다”고 강조했다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글