올해의 ‘탑건’ 김유준 대위 “영공방위 최선 다할 것”공작사 공중사격대회 시상식
  20일 열린 2022년 공군작전사령부 공중사격대회 시상식에서 정상화(앞줄 왼쪽 여섯째) 공군참모총과 수상자 등 참석자들이 기념사진을 찍고 있다.
  1000점 만점에 950점. 올해 공군 최고의 공중 명사수를 뜻하는 ‘탑건(Top Gun)’에 등극한 공군11전투비행단(11전비) F-15K 전투조종사 김유준 대위가 기록한 점수다. 김 대위는 공중전에서 적기를 격멸하는 ‘공대공 요격’ 부문에서 만점을 획득했다. 적 지대공 공격을 뚫고 적진으로 들어가 목표물을 명중하는 ‘공대지 폭격’ 부문에서도 전투능력을 뽐냈다. 

글=김해령 기자/사진=공군 제공
  ‘올해의 탑건’으로 선정된 공군11전투비행단 F-15K 전투조종사 김유준(오른쪽) 대위가 정상화 공군참모총장과 함께 기념사진을 찍고 있다.

동료 조언 새겨 미비점 보완 ‘탑건’ 등극

“평소 ‘어제의 나보다 발전하는 내가 되자’라는 좌우명을 갖고 비행 훈련과 임무 수행에 매진하고 있습니다. 대회를 준비하는 과정에서 동료들의 조언에 따라 부족한 부분을 보완하기 위해 노력한 결과 ‘탑건’이라는 영예를 얻었습니다.”

김 대위는 20일 서울 영등포구 공군호텔에서 정상화 공군참모총장 주관으로 개최된 ‘2022년 공군작전사령부(공작사) 공중사격대회 시상식’에서 최우수 전투조종사에 선정돼 대통령상을 받았다.

2017년 비행훈련을 수료한 5년 차 전투기 조종사 김 대위는 11전비 110전투비행대대에서 비행계획 수립 임무를 담당하고 있다. 주기종 F-15K 전투기 590여 시간을 포함해 총 800여 시간의 비행시간을 보유하고 있다.

김 대위는 다수의 연합훈련에도 참가했다. 특히 2019년 대규모 전역급 공중 종합훈련인 소링이글(Soaring Eagle)에 참가해 실전 기량을 다졌다. 주변국의 한국방공식별구역(KADIZ) 진입 때 대응출격 임무를 완수하는 등 대한민국 영공수호 최일선에서 맹활약하고 있다.

김 대위는 “탑건의 영예를 안게 해준 선후배 조종사들의 가르침과 부대원들의 아낌없는 지원에 감사드린다”며 “우리 공군의 모든 조종사는 출격하는 매 순간 영공수호 의지를 되새기고 있다. 앞으로도 빈틈없는 영공방위 임무 완수에 최선을 다하겠다”는 소감을 전했다.



63년 전통… 공군 조종사 ‘꿈의 무대’

공작사의 공중사격대회는 공군 조종사라면 누구나 꿈꾸는 무대다. 공군 최고의 공중전투 기량을 갖춘 조종사와 비행대대를 선정하기 위해 마련됐다는 대회 취지가 이를 설명해 준다. 1960년 공군사격대회로 문을 연 뒤 올해로 63회를 맞이한 역사·전통을 자랑하는 대회기도 하다.

대회는 공대지 폭격·요격 등 공중사격 과목 중심의 전투기 분야와 공중투하·탐색구조 과목의 공중기동기 분야로 나눠 진행됐다.

올해 대회에는 241명의 조종사가 출전해 그동안 갈고닦은 기량을 펼쳤다. 지난 9월 7일부터 27일까지 열린 공중기동기 분야에는 C-130, CN-235, HH-32, HH-47, HH-60 조종사 41명이 출전했다. 지난 10월 4일부터 19일까지 지속된 전투기 분야는 F-15K, (K)F-16, FA-50, F-5, F-4, KA-1 조종사 200명이 탑건을 차지하기 위한 도전장을 내밀었다.

전투기 분야 종합 최우수대대의 영예는 39비행단 159비행대대(KF-16)와 16전투비행단 202전투비행대대(FA-50), 10전투비행단 101전투비행대대(F-5)가 선정돼 대통령상을 받았다. 

공중기동기 분야 중 공중투하 부문에서는 2348부대 C-130 수송기 조종사 신지훈 대위가, 탐색구조 부문에서는 6탐색구조비행전대 231탐색구조비행대대 HH-47 헬기 조종사 조성모 소령이 각각 최우수 조종사 타이틀을 거머쥐어 국방부 장관상을 수상했다.

신 대위는 “공중투하 역량을 지속 발전시켜 확고한 영공방위태세 유지에 일조할 수 있도록 하겠다”는 포부를 밝혔다. 조 소령은 “‘동료의 생명은 반드시 구한다’는 필구인명(必救人命)의 사명감을 바탕으로 최상의 탐색구조 작전태세 유지에 노력하겠다”고 다짐했다.


영화 ‘빨간마후라’에 출연한 원로배우 신영균(왼쪽) 씨와 ‘신영균 특별상’을 받은 공군18전투비행단 F-5 조종사 박광춘 대위.


‘빨간마후라’ 신영균 씨, 특별상 시상

올해 시상식에는 특별한 손님이 찾아왔다. 지난 1964년 개봉한 영화 ‘빨간마후라’에서 교관조종사 나관중 소령 역으로 열연을 펼친 원로배우 신영균(94) 씨가 그 주인공. 이날 신씨는 젊은 조종사들에게 ‘신영균 특별상’을 시상해 눈길을 끌었다.

신영균 특별상은 공군 조종사들에게 영공방위의 자긍심을 심어준 신씨의 뜻을 담아 2019년 처음 제정됐다. 영화 ‘빨간마후라’의 배경인 강릉기지 소속 전투조종사 중 공중사격대회에서 우수한 성적을 거둔 조종사가 이 상을 받는다.

올해 신영균 특별상에는 공대지 폭격 과목에서 우수한 기량을 선보인 18전투비행단 112전투비행대대 F-5 조종사 박광춘 대위에게 돌아갔다.

정 총장은 시상식에서 “우리 공군 조종사들은 평소 갈고닦은 우수한 전투 기량과 언제, 어디서, 누구와 싸워도 이길 수 있다는 필승의 의지를 보여줬다”며 “전장 환경의 변화와 무기체계 발전에 부합하는 역량을 갖추는 데 집중하고, ‘국민에게 신뢰받는 최강의 정예 공군’을 만들어 달라”고 당부했다.
  김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글