올해는 우리의 해…백호들의 `포효'육군수기사, 전차 기동·사격훈련 칼바람 뚫고 필승 굳은 결의 다짐 2010년을 달리는 대한민국 국군

육군수도기계화사단 K1A1 전차들이 위풍당당한 모습으로 기동하고 있다. 
                                                                             <박흥배 기자>

“새해 경인년(庚寅年)에도 변함 없는 완벽한 철통 경계, 완벽한 대비태세를 구축하겠습니다.”

밝아온 2010년은 나라를 잃은 경술국치(庚戌國恥)를 겪은 지 100년, 6ㆍ25전쟁이 일어난 지 60년이 되는 해이면서 동시에 우리나라가 주요 선진 20개국(G20) 정상회의 개최로 국격(國格) 을 높이는 의미 깊은 해.

칼바람이 살을 에는 최전방 고지 GOP에서, 서해 북방한계선(NLL)을 경계하는 고속정에서, 1초를 다투는 긴급 출동에 대비하는 활주로에서, 그리고 머나먼 아프리카 아덴 만에서 장병들은 신년 새 아침을 맞으며 한결같은 목소리로 조국 수호와 국격 향상에 기여하기 위한 굳은 다짐을 보이고 있다. 살을 에는 찬바람과 눈을 뜨기조차 힘든 눈보라가 휘몰아치는 허허벌판에 한무리의 ‘백호(白虎)’가 나타났다.

사냥감을 포착한 백호들은 은빛 설원(雪原)을 질주하기 시작했다. 언덕을 넘어 쏜살같이 달려온 백호들은 먹잇감을 응시하듯 포신을 조준했다.“쾅!” 지축을 뒤흔드는 포성과 함께 터져나간 포탄은 먹잇감인 표적을 관통하며 흙먼지를 일으켰다. 상황 종료.

육군수도기계화보병사단은 지난달 30일 경기 가평군 상판리 거접훈련장에서 한 해를 마무리 짓는 동시에 새해 힘찬 출발을 다짐하는 전차 실사격 훈련을 했다.

특히 장병들은 경인년(庚寅年)은 자신들의 해라며 목소리를 높였다. 호랑이, 바로 그들 ‘맹호’ 부대원 자신들이기 때문이다. 이날은 K1A1 전차에 하얀 위장막을 입힌 까닭에 백호가 됐다.

K1A1 전차중대 장병들은 훈련에 돌입하자 특유의 지혜롭고 용맹스러운 공격 본능을 발휘했다. 공격 전투사격 임무를 하달받은 후 장애물·지뢰지대 개척 장비를 이용해 각종 우발 상황을 극복하고 역동적으로 기동, 공격 전투대형을 갖춰나갔다. 이어 전차장의 사격명령과 동시에 일제히 사격을 개시한 전차는 한 치의 오차도 없이 목표물을 명중, 백발백중의 위용을 과시하며 ‘세계 10대 사단’이라는 명성이 허언이 아님을 입증했다.

또 공격작전에서는 500MD 공격헬기의 통합화력 지원 아래 대대적인 지상공격을 감행, 목표 확보를 위한 치열한 과정이 생동감 있게 펼쳐져 실전을 방불케 했다. 특히 이날 훈련장에는 한민구 육군참모총장이 자리를 함께해 혹한 속에서도 강도 높은 훈련을 성공적으로 수행한 장병들을 격려, 그 의미를 더했다.

한 총장은 전차·장갑차 승무원 훈련 중 비호여단 133대대 장갑차 조종수 김우진 일병에게 장비 점검사항을 조목조목 물어본 뒤 K1A1 전차에 탑승해 직접 조종간을 잡고 훈련장을 기동, 맹호 장병들에게 힘을 실어 줬다.

한 총장은 “백수의 왕 호랑이 같이 용맹스러운 장병들을 보니 마음 든든하다”고 격려한 뒤 “육군은 대한민국을 지키는 중심군이자 주력군이다. 우리나라의 격을 높이는 데 육군이 힘으로 뒷받침하자. 여러분을 사랑한다”고 말했다. 1949년 6월 20일 창설한 수기사는 6·25전쟁과 베트남전에서 수많은 실전경험을 쌓았으며 1973년 3월 국군 최초의 기계화사단으로 개편돼 막강한 전투력을 유지하고 있다. 장병들은 외친다. “2010년 전선은 저희 맹호가 있는 한 그 누구도 넘볼 수 없습니다.”
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글