왓슨·크릭, DNA 분자 구조 발표“우리는 DNA의 구조를 선보이고자 한다. 새로운 특징을 가진 이 구조는 생물학적으로 의미심장하다.”
1953년 오늘자 영국의 과학전문지 네이처에 한 페이지가 채 되지 않는 글이 이중 나선 구조도와 함께 실렸다. 20세기 최대 생물학적 성과가 발표되는 순간이었다.
제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 생명의 코드인 DNA 구조를 발견해 냄으로써 오늘날 게놈 프로젝트로 대표되는 생명과학 혁명의 단초가 마련됐다. 왓슨은 25세, 크릭은 37세였다. 이들은 DNA 구조를 발견하고서도 과학계의 인식 부족으로 9년 뒤인 1962년에야 노벨 생리·의학상을 받았다.
왓슨은 15세 때 시카고 대학에 입학했을 만큼 수재였다. 생물학을 연구하기 위해 영국 케임브리지 대학 캐번디시 연구소에 갔다가 크릭을 만난다. 크릭은 물리학에서 생물학으로 전공을 바꾼 상태였다. 둘은 생물학·물리학을 바탕으로 DNA 분자 구조에 대한 연구를 시작했다.
과학자들은 이미 유전 정보의 열쇠가 DNA에 있다는 사실을 알고 있었다. 문제는 DNA가 어떤 구조를 가지고 있느냐였다. 두 콤비는 나중에 그들과 노벨상을 공동 수상한 모리스 윌킨스의 DNA의 X선 회절 연구에서 결정적인 힌트를 얻었다.
“사다리 구조를 원용해 3차원적으로 연결해 보면 어떨까?” 그러자 긴 사슬 형태의 뉴클레오티드 사슬이 만들어지기 시작했다. 이 모형은 두 가닥의 DNA가 나선형으로 꼬여 있고, 이 가닥 사이를 편평한 유기 염기가 가로질러 두 가닥을 연결하는 식이었다.
모든 것이 척척 잘 맞아떨어졌다. 결국 DNA는 두 가닥의 핵산이 서로 꼬인 나선형 사다리 구조임이 밝혀졌다. 둘은 곧바로 네이처에 지면을 달라고 요청했다. 짧은 기간에 대박을 터뜨린 행운의 주인공들이었다.
오늘, 국산 KT-1B 훈련기가 인도네시아에 첫 수출됐다(2003년). 대원군의 쇄국 정책을 담은 척화비가 전국에 세워졌고(1871년) 조선공산당이 창당됐다(1925년).
이스라엘이 캠프 데이비드 협정에 따라 시나이 반도를 이집트에 반환했고(1982년) 수에즈 운하 공사가 시작됐다(1859년). 프랑스 국가 ‘라 마르세예즈’가 탄생했고(1792년) 단두대가 프랑스 파리에서 처음 사용됐다(1792년). 독일의 건축가 발터 그로피우스가 조형학교 바우하우스(Bauhaus)를 설립했다(1919년). 이슬람교 창시자 마호메트(570년)와 라디오 개발의 선구자인 이탈리아의 전기공학자 구글리엘모 마르코니(1874년)가 출생했다.
〈양영채 나루커뮤니케이션스 대표〉
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글