우리는 특별하다<21>육군종합정비창 특수무기정비단명품정비·품질보장 … 장인정신 살아 숨쉰다

모형 미사일을 활용, 현무체계를 점검 중인 정비요원들
특수무기정비단 정비요원들이 입고된 대공포 ‘엘리콘’을 수리 정비하고 있다. 특정단은 대공ㆍ유도ㆍ로켓무기 등 육ㆍ해ㆍ
공군의 특수무기에 대한 창 정비 및 이동 정비를 지원하고 있다.

적이 하늘로 침입하면? 먼저 레이더가 탐지한다. 이어 신궁이나 미스트랄 같은 대공 유도무기가 날아간다. 엘리콘이 불을 뿜기도 한다. 적의 집결지나 주요 시설이 포착됐다. MLRS(다연장로켓시스템)나 현무 같은 로켓·미사일 무기가 발사돼 목표물을 초토화시키고 적을 무력화한다. 우리 군에는 전차나 함정, 전투기 외에도 이처럼 다양한 종류의 무기가 있다. 그리고 무기들이 제 성능을 발휘하려면 완벽한 정비가 뒷받침돼야 하는 법. 그중에서도 대공 및 유도ㆍ로켓 무기의 명품 정비와 품질 보장은 이곳에서 이뤄진다. 바로 육군종합정비창 특수무기정비단에서.

# 문제는 없다 … 생산 중단 부속도 개발 대체

21일 들어선 휴대용 유도무기 정비실에서는 입고된 미스트랄에 대한 정비시험이 한창이었다. 진영구(37) 상사와 정명훈(22) 하사가 팀을 이뤄 발사제원 상자를 검사하고 있는 것. 발사제원 상자는 미스트랄 각 구성품의 전자회로를 전체적으로 총괄하는 일종의 컨트롤 박스다. 여기서 이상이 발견되면 구성품 중 어딘가에 문제가 있다는 표시다.

발길을 돌린 교전모의기실도 바쁘기는 마찬가지. 야전에서 들어온 대전차무기인 메티스-M과 미스트랄의 교전모의기가 제대로 작동하는지 열심히 시험 중이었다.

이곳에서는 신궁ㆍ미스트랄ㆍ이글라ㆍ재블린 등 휴대용 대공 유도무기의 정비를 담당하고 있다. 이 중 신궁을 제외하고 나머지는 외국산 제품. 기술력은 충분하지만 일부 품목은 해외의 업체에서도 생산이 중단됐기에 부속품을 조달하는 게 가장 중요한 일이라는 것이 진 상사의 말이다. 이 때문에 군 자체 내에서 부속품을 개발ㆍ생산하거나 업체를 선정, 공급받고 있다.

현재 유도 무기의 경우 입고 후 1주일이면 정비를 마치고 다시 야전에 복귀, 임무를 수행할 수 있다. 즉시 대응이 필요한 무기이기에 정비요원들의 손길은 더욱 숨가쁘게 움직인다.

# 기술력 자부심 높아 … 100% 정비 지원 자신

“쿵쿵 쾅쾅” “끼릭 끼릭” 정비를 위해 해체ㆍ수리 중인 무기들의 작업 소리가 귀청을 때린다. 한 지붕 아래 현무 미사일과 저고도 탐지레이더, 엘리콘의 작업장이 차례대로 보인다. 역시 가장 큰 덩치를 차지하는 것은 현무체계다. 단 미사일 자체는 여기서 정비하지 않고 현지에서 점검한다. 발사대와 발사레일, 탄 트레일러, 사격통제밴 등이 이곳에서의 정비 대상. 대신 동일한 무게와 형태를 지닌 모형 미사일로 성능시험을 갈음한다. 해체에서 조립, 모형미사일을 탑재한 채 85도까지 발사대를 세우는 최종 시험까지.

전 세계에 단 두 대만 있는 대포병레이더(AN/TPQ-36) 종합시험기도 여기에 한 대 있다. 이를 통해 레이더의 송ㆍ수신기, 전압기, 구동모터, 전원공급기 등 각 구성품을 가장 신속하고 체계적으로 검사함으로써 완벽 정비 지원에 나서고 있다. 그 덕분일까 기술력에 대한 자부심도 높다. 로켓무기 공장 직장장 오동영(53) 준위는 “어떠한 무기가 도입되더라도 완벽한 정비를 할 수 있는 능력을 개발 보유하고 있다”며 “임무만 떨어지면 언제라도 100% 정비 지원에 들어갈 태세가 준비돼 있다”고 말했다.

# 아이디어 최고 … 매년 군사제안제도 10여 건 채택

현재 특정단은 엘리콘과 저고도탐지레이더, AN/TPQ 36ㆍ37, 천마와 토우(TOW), 메티스-M, 미스트랄, 이글라, 현무와 대구경다연장(MLRS) 등 로켓·유도무기와 같은 각군의 특수무기 정비를 맡고 있다. 특정단의 특징은 업무의 30% 이상은 이동 정비가 차지하고 있다는 것. 혹서기와 혹한기를 제외하고 기존의 업무 외에 매년 4개월 이상을 이동 정비에 투입되고 있다. 그럼에도 불구하고 창안과 제도 개선을 통해 활동성과가 가장 많은 부대라는 것이 부대의 자랑이다.

길형준(45) 주사보는 “매년 군사제안제도에 20여 건을 제출해 이 중 10여 건이 채택될 정도로 생산적 활동과 예산절감을 위한 아이디어 창출에 너 나 할 것 없이 동참하고 있다”며 “이는 동일 규모의 부대와 비교할 때 최고의 수준”이라고 밝혔다. 완벽한 전투태세는 완벽한 정비가 바탕이 된다. 전투부대가 만족할 수 있도록 정비 품질이 보장된 가운데 생산성 향상을 추진해 전군 정비지원태세를 확립하고자 하는 것이 이들의 각오이기도 하다.


■ 무기 체계의 정비 순서   
특정단으로 입고된 무기체계는 다음과 같은 순으로 정비과정을 거친다. 먼저 최초 검사를 한다. 어떤 상태인지를 확인하는 과정이다. 이어 체계를 해체한다. 각 체계별로 분해하는 순서다. 안테나ㆍ상부베이스ㆍ쉘터 등 체계별로 나눠져 분해된다. 다음 순서는 분해 정비. 부속품들을 분해하고 수리하는 과정이다. 체계 조정 및 정열이 그 뒤를 따른다. 조립에 들어간 뒤 제대로 작동되는지 판단하는 것. 이 같은 과정을 거친 뒤 성능 시험에 들어간다. 그리고 최종 합격하면 출고, 야전으로 복귀하게 된다.
 
글·사진= 이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글