유도탄사령부 중부지역에 창설북한의 장사정포와 단거리 미사일 위협에 대응할 유도탄사령부가 28일 중부 지역에 정식으로 창설된다.육군은 27일 “전술유도탄인 에이테킴스(ATACMS)와 현무 대대 등 기존 유도탄 부대들을 효율적으로 지휘·통제해 적의 위협에 대응하기 위해 유도탄사령부를 창설한다”고 밝혔다.
군 구조 개혁에 따라 육군 예하 부대로 창설되는 유도탄사령부는 합동참모본부의 작전 지휘를 받아 임무를 수행하며 소장급 장성이 사령관을 맡게될 것으로 전해졌다.유도탄사령부는 포병의 핵심 장비인 다연장로켓(MLRS)과 ATACMS 전술 지대지 미사일 전력을 총괄 지휘하게 된다.

유도탄사령부가 창설되면 우리 군의 대화력전 수행 능력이 크게 향상될 것으로 기대된다.군 구조 개혁안에 따르면 현재 3개 군사령부, 10개 군단, 3개 기능사령부(수방·특전·항공) 체제인 육군은 2개 작전사령부(지상·후방), 6개 군단, 4개 기능사령부(유도탄사 추가)로 바뀐다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글