유사시 탄약수송능력 배양육군북진선봉충호부대는 최근 작계지역에서 전시 발생 가능한 다양한 우발 상황을 극복하고 적시에 전투지역으로 대구경 다연장로켓(MLRS)탄 공중재보급 훈련을 실시했다.

적의 지상 및 공중위협 등 가상상황을 부여, 유사시 탄약수송능력 배양을 목표로 실시된 이날 훈련은 CH-47 치누크 헬기 3대가 지원된 가운데 단계별 행동절차에 따라 강도 높게 진행됐다.

부대는 1단계 탄약수송, 2단계 하역·결박, 3단계 헬기인양, 4단계 공중수송, 5단계 탄약하역 등 단계별 반복훈련을 통해 임무수행절차를 점검하고 훈련 중 발견된 문제점을 수정·보완했다.

또한 공중수송 위험요소에 대한 대처 방안을 수립, 비전투손실 예방에도 만전을 기하는 한편 훈련내용을 주특기 훈련과제에 포함시켜 전시임무수행능력을 강화했다.
한편 부대장은 “훈련을 통해 작전 간 적의 위협요소를 적절하게 극복할 수 있는 능력을 배양했다”며 “이를 통해 전장에서의 승리를 보장할 수 있게 됐다”고 말했다.
계동혁기자 기자 < nice-kye@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글