육·해·공군 참모총장, 새해 조국 수호 임무 출발남영신 육참총장 ‘히말라야 프로젝트 토의’ 주관…혹한 속 훈련병 격려도
부석종 해참총장 진해기지사령부·작전사령부 등 찾아 경계작전태세 점검
이성용 공참총장 주요 지휘관·참모·신분별 대표와 국립대전현충원 참배 

2021년 새해 첫 근무일을 맞아 육·해·공군 참모총장은 교육·훈련 현장을 찾아 현안을 점검하고 장병들을 격려하는 한편 현충원을 참배하며 조국 수호의 결의를 다시 한 번 다졌다.

남영신 육군참모총장이 4일 육군35사단 신병교육대대를 찾아 교육에 전념하고 있는 훈련병을 격려하고 있다. 육군 제공

남영신 육군참모총장은 4일 상무대를 찾아 ‘히말라야 프로젝트 추진 토의’를 주관하고, ‘육군 비전 2030’ 구현을 위한 여정에 가속 페달을 밟았다.

히말라야 프로젝트는 육군이 미래 전장을 주도할 첨단 과학기술군으로 도약하기 위해 군사적 효용을 고려한 핵심 과학기술 분야를 선정하고, 이를 군사 분야에 적용·발전시키기 위해 마련한 프로젝트다. 이를 위해 육군은 2019년 2월 육군과학기술위원회를 발족하고, 산하 14개 분야에 과학기술그룹을 편성했다. 지난해 1개 분야가 추가돼 현재 15개 그룹이 운영되고 있다.

토의에서는 히말라야 프로젝트 주요 과제를 담당하는 교육사령부와 각 병과학교 관계관들이 참석해 워리어플랫폼(보병학교), 첨단 기동·신소재(기계화학교), 초장사정 화력체계(포병학교), 핵·대량살상무기(WMD·화생방학교) 등 4개 과학기술그룹 운영 방향을 논의했다.

남 총장은 이 자리에서 “육군은 지금 미래를 예측하고 준비함에 있어 중대한 기로에 서 있다”며 “산·학·연 등 외부 첨단기술 연구기관과 활발한 교류를 통해 구체적인 미래 전력 소요를 발굴하고, 육군의 미래 혁신과 제2의 도약에 앞장서 달라”고 당부했다.

토의를 마친 남 총장은 35사단 신병교육대대 각개전투 훈련장으로 이동해 혹한 속에서도 교육훈련에 전념하는 장병들을 격려했다. 또 훈련병들이 코로나19로부터 안전할 수 있도록 강력한 방역대책을 시행할 것을 강조했다.

부석종 해군참모총장이 4일 국립대전현충원을 찾아 주요 참모진들과 현충탑을 참배하고 경례하고 있다. 해군 제공

부석종 해군참모총장은 4일 국립대전현충원을 찾아 현충탑과 전사자·순직자 묘역을 참배하고 필승해군·선진해군 건설을 다짐했다.

부 총장은 해군본부 인사참모부장, 주임원사 등 주요 참모진과 함께 현충탑을 시작으로 제2연평해전 및 연평도 포격 도발 전사자 합동묘역, 천안함 46용사 합동묘역, 고(故) 한주호 준위 묘소를 차례로 참배했다. 방명록에는 ‘순국선열들의 숭고한 정신을 이어받아 필승해군, 선진해군을 건설하겠습니다’라고 적었다.

부 총장은 곧바로 진해기지사령부로 이동해 작전현황을 보고받고 겨울철 빈틈없는 경계작전태세 확립을 강조했다. 이 자리에서 부 총장은 “경계작전은 군의 기본으로 경계 실패는 국민 신뢰 상실로 이어진다”며 “코로나19 장기화 상황 속에서도 보완사항을 면밀히 살피고 인근 부대 및 유관 기관과도 긴밀한 협조체계를 구축해야 한다”고 말했다.

해양과학수사센터로 발걸음을 옮긴 부 총장은 “해양과학수사의 최고 전문가라는 자부심과 사명감으로 해군만의 전문적 조사역량을 구축하는 것이 필요하다”며 “해경 등 유관 기관과 내실 있는 교류 협력을 통해 수사기법을 선진화하고, 해상 사건·사고 예방을 위해 실무부대 장병 대상 교육활동에도 매진해달라”고 당부했다.

마지막으로 작전사령부를 방문한 부 총장은 동계작전대비태세를 점검하고 “과거 어느 때보다 불확실성이 증대하는 엄중한 안보환경을 고려해 확고한 군사대비태세를 구축해야 한다”고 강조하고 “작은 징후라도 명확히 식별하고 대응지침과 매뉴얼에 따라 단호히 대응해 현장에서 작전을 종결해달라”고 말했다. 이어 “동계 작전 기간은 하계 작전에 대비해 전투준비태세를 완비하는 시기로, 작전사와 예하 부대 간 작전 마인드가 일치화되도록 실전에 적용할 수 있는 심도 있는 전술토의와 교육훈련에 매진해야 한다”며 “언제, 어디서든 상황이 발생하면 즉각적으로 조치할 수 있는 준비태세와 역량을 갖춰달라”고 주문하고 안전사고 예방에도 각별한 주의를 당부했다.

한편 부 총장은 코로나19 대응태세와 관련해 “지금이 3차 대유행 종식의 중대기로임을 명심하고, 군 가족을 포함한 전 장병이 철저한 방역지침을 준수해야 한다”며 “국가적으로 관련 인력·장비·시설 수급에 어려움을 겪는 만큼 방역지원 소요를 선제적으로 확인하고 적극 지원할 것”이라고 강조했다.

이성용 공군참모총장이 4일 국립대전현충원에서 순국선열과 호국영령을 기리며 분향하고 있다. 공군 제공

이성용 공군참모총장도 4일 새해를 맞아 공군본부 주요 지휘관·참모 및 신분별 대표들과 함께 대전 유성구에 위치한 국립대전현충원을 찾아 호국영령들의 고귀한 넋을 기리며 헌화와 참배를 했다. 이 총장은 방명록에 ‘국민으로부터 신뢰받고 사랑받는 대한민국을 지키는 가장 높은 힘! 정예 공군!’이라는 글을 남겼다. 윤병노·노성수 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글