육·해·공 입체적 경계태세 만전각군, 北 추가도발 대비 임무수행 강화 국방부·합참 통합위기관리 TF 계속 가동

북한 핵실험 이후 첫 휴일인 17일 오후 2시 공군 오산기지 내 제1중앙방공통제소(MCRC).

햇빛 한 줌 들지 않는 지하 벙커에서 자신 앞에 놓인 콘솔과 대형 스크린(WMD)만을 주시하고 있던 방공무기통제사들의 눈빛에서는 영공수호의 의지가 묻어나고 있었다. 이들은 365일 24시간 영공을 감시하기 위해 휴일에도 숨 막히는 긴장 속에 MCRC를 지키고 있다.

콘솔에 미확인된 비행체가 포착되자 적막이 흐르던 MCRC 안에 작은 동요가 일었다. 이 비행체가 항공기로 식별되는 순간 통제사는 해당 항공기와 교신을 시도한 후 이 항공기를 파악하기 위해 지상대기 중인 전투기를 출격시키고 곧바로 조종사와 교신을 시작했다.

“주디 레이더 스탠바이.”

요격임무를 인수하겠다는 조종사의 응답이 오자 요격기를 그림같이 유도한 통제사는 그제야 손안에 가득한 땀을 훔쳐냈다. MCRC는 다시 적막에 휩싸였다.

이날 오후 공군의 심장부 오산기지 전체는 긴장의 끈을 놓지 않은 채 북한의 추가도발에 대비해 완벽한 대비태세를 유지하고 있었다.

같은 시각, 해군 작전의 콘트롤타워 해군작전사령부 지휘통제실은 평소보다 강화된 상황당직 체제를 유지한 가운데 주요 지휘관들이 비상대기를 하고 있었다.

특히 해상·대잠경계태세를 강화한 가운데 함대별로 전투전대를 해상 전개했고, 항공기 초계 횟수를 증가 운용해 북한의 추가도발에 대비한 만반의 태세를 갖추고 있었다.

또 근무 중인 장병들의 긴장감을 높이기 위해 불시 상황을 부여, 부대 방호태세와 출동준비 함정의 대기태세를 수시로 점검했다.

육군 역시 적 도발 시 강력하게 응징할 수 있는 조건반사적인 대응태세를 유지하기 위해 휴일도 없이 대적경계태세에 만전을 기했다. 부대별 위기 조치 기구를 운영하고 주요 직위자는 상황 발생 시 1시간 내 정위치 등 만약의 사태 대비에 고삐를 늦추지 않았다.

특히 육군3군사령부는 대화력전 수행 체계를 갖추고 화력 대기 수준을 한 단계 격상했다. 이처럼 일선 작전부대들이 긴장 속에 북한 핵실험 이후 첫 휴일을 보낸 것과 마찬가지로 국방부와 합동참모본부도 북한이 언제라도 4차 핵실험이나 미사일 발사, 국지도발등을 감행할 수 있다고 보고 북한군의 움직임을 집중 감시했다.

특히 북한의 추가도발에 대비해 소장급 장성이 맡고 있는 국방부·합참 통합위기관리 태스크포스(TF)를 주말에도 계속 가동했다.

이에 앞서 정승조 합참의장은 지난 15일 마틴 뎀시 미 합참의장과 화상통화를 하고 한미 양국 군의 공조 방안을 집중 논의했다. 정 의장과 뎀시 의장은 북한의 3차 핵실험은 한반도에 직접적이고 심각한 위협이라는 데 공감하며, 북한의 핵실험으로 인한 다양한 안보 위협에 대해 공동으로 대응해 나가기로 했다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글