육군8군단 공중정찰중대 UAV 부대 최초 비행 달성1300회

육군8군단은 26일 “군단 공중정찰중대가 군단급 무인항공기(UAV) 부대 최초로 1300회 비행을 달성하고 25일 기념식을 개최했다”고 밝혔다.

2003년 창설된 부대는 2004년 10월 4일 첫 UAV 비행을 시작한 이래 약 17년 만에 1300회 비행 기록을 수립했다.

군단은 이번 기록에 대해 강원 영동 지역의 험준한 산악·해안 지형과 급변하는 기상 조건 등을 극복하고 달성한 대기록이라고 평가했다.

또한 이를 달성하기까지 24시간 통로 공역 확보, 적극적인 정비 지원, 긴급 대기 등 수많은 땀과 노력을 쏟았다고 설명했다.

8군단 공중정찰중대의 ‘최초’ 수식어 획득은 이번이 처음이 아니다. 지난 2010년에는 육군 UAV 부대 최초로 600회 비행을 달성해 참모총장 부대 표창을 받았고 2015년에는 최초 1000회 비행을 달성했다. 아울러 지난해 중대는 육군본부 TOP-UAV 표창을 받으며 우수한 임무 수행 능력을 당당히 입증했다.

김영화(소령) 공중정찰중대장은 기념식에서 “이번 기록은 부여된 임무를 완수하겠다는 중대원들의 강한 책임감이 만들어낸 결과”라며 “앞으로도 전장을 살피는 눈으로서 임무를 완벽하게 수행하겠다”고 다짐했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글