육군26사단, 美2사단 전차소대와 전투사격기계화부대 막강 화력 `서프라이즈'

“진지에 집결 중인 적 전차부대 이동!”

적지 종심팀의 긴박한 보고를 받은 육군26사단 지휘통제실은 항공 감시 자산으로 획득ㆍ분석한 정보와 연계, 적 공격징후를 포착하고 공격 준비대비태세를 강화했다.

손에 땀이 배는 긴장감도 잠시. ‘쾅쾅쾅~!’ 발사준비를 완벽히 갖추고 대기하던 K-55 자주포 6문이 대포병 화력전으로 공격의 포문을 열었다.

아군 포병의 동시탄착사격(TOT : Time On Target)에 의해 적 포병이 무력화되자 K-1 전차도 적 전차를 향해 강력한 불길을 뿜어냈다. 26사단 전차대대와 미2사단 M1A1 에이브람스(Abrams) 전차소대의 연합 공격에 적 전차부대는 궤멸상태에 다다랐다.

가공할 화력으로 전장 주도권을 완벽히 장악한 한미연합 전차부대는 연막차장 속에 적 최초 진지를 돌파했다. 순간 전술기동을 전개하는 한미연합 전차부대 앞에 대전차지뢰지대와 물웅덩이가 나타났다.

그러나 장애물도 이들에게는 무용지물. K-1 교량전차(AVLB)와 장갑전투도저(KM9ACE)가 교량을 가설하고 지뢰지대를 개척, 진격로를 확보하자 한미연합 전차부대는 무서운 속도로 초월기동을 펼친 뒤 적의 종심진지까지 완전히 초토화시켰다.

26사단 불사조대대가 미2사단 전차소대와 연합 전투사격으로 공세기질의 기계화부대다운 면모를 대내외에 과시했다.

26일 경기 포천시 승진훈련장에서 열린 훈련에는 한미 전차 29대와 장갑차 26대 등 총 61대의 궤도장비가 출동했다.

특히 200여 발의 전차포 정지ㆍ기동 사격은 573만 평에 달하는 훈련장을 비좁게 느껴지게 만들었다.

한미 장병들은 조건반사적인 소부대 전투기술 숙달을 목표로 훈련을 진행했다.

이에 따라 신속한 전투대형과 진지점령·변환, 장애물 개척, 견부 확보 등 다양한 전술 상황조치를 적용한 가운데 전투사격을 병행함으로써 어떠한 상황에서도 적을 격멸할 수 있다는 자신감을 배양하는 큰 성과를 거뒀다.

이날 훈련은 일반인에게도 공개됐다. 훈련장을 찾은 동두천시 방위협의회 회원들은 한미 장병들이 빗줄기 속에서도 탁월한 전차포 사격능력을 선보일 때마다 우레와 같은 박수갈채를 보냈다.

또 훈련 종료 후에는 장비전시회를 열고 양국 군이 운용 중인 우수한 지상무기체계를 확인시켜 줬다.

김승지(중령·3사26기) 불사조대대장은 “이번 훈련은 유사시 한미 기계화부대의 실질적인 연합전력을 극대화하는 데 큰 도움이 될 것”이라며 “앞으로도 대대원들과 함께 상황을 주도하고 전장을 지배하는 최강의 전차대대를 완성하는 데 최선을 다하겠다”고 다짐했다.

26사단과 미2사단은 1982년 자매결연을 맺은 뒤 정례적인 연합훈련과 전투장비 체험ㆍ친선방문 행사로 피보다 진한 전우애를 지속 발전시켜 오고 있다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글