육군군수사, 군수혁신으로 바꿀 새로운 미래와 마주하다스마트국방, 군수혁신으로 선도한다 <하>

육군군수사령부가 스마트 군수 혁신을 위한 중·장기 계획을 집대성한 ‘군수사 비전2030’을 수립하고 이를 현실로 만들기 위한 노력에 박차를 가하고 있다. 지난 ‘상’ 편에서 박주경 군수사령관으로부터 스마트 군수혁신의 비전에 대해 들어본 데 이어, 오늘은 군수사 비전2030 4대 중점분야인 ‘군수지원 기반역량 첨단화’ ‘스마트 물류체계 혁신’ ‘스마트 정비체계 구축’ ‘지능형 탄약관리체계 발전’의 주요 추진계획에 대해 알아본다. 창원에서 글=김상윤/사진=조용학 기자

VR·휴먼 빅데이터 등 첨단기술 도입
체형정보 데이터 관리 시스템 구축
화상회의로 24시간 정비지원도
과학기술연구병 확충 등 조직 확대
전문적인 군무원 교육 프로그램 신설
노후화 심각…‘스마트 물류창고’ 도입

◀ 종합정비창 궤도 생산공장에서 올해 최초로 도입된 협동로봇이 궤도 핀 접착제 도포 작업을 하고있다. 로봇 도입 전에는 정비요원 3명이 필요한 작업이었다. 사진=조용학 기자？

5년 안에 원격정비지원체계 시범 구축

전국에 흩어진 모든 야전부대를 창원에 있는 군수사 종합정비창이 적시에 지원하기란 물리적으로 쉽지 않다. 시간·거리·인력의 한계 때문이다. 특히 복잡성을 더해가는 첨단무기체계와 가용 정비 인력의 감소 추세가 원활한 정비 지원을 더욱 어렵게 만들고 있다. 이에 군수사는 ‘Front First 전군지원 기반체계’를 목표로 5년 안에 ‘원격정비지원체계’를 시범 구축한다. 이를 통해 증강·가상현실(AR·VR) 기술을 적용한 정비절차와 기준을 야전부대와 공유하고, 화상회의 시스템을 활용해 24시간 정비지원체계를 마련한다는 계획이다.

VR, 휴먼 빅데이터 등 첨단기술을 도입해 가상피팅·가상디자인·가상착의가 가능하고, 체형정보 및 신체 치수 데이터를 과학적으로 관리하는 시스템도 구축한다. 그 첫발로 내년에 육군훈련소에 신형 ‘3D 전신 스캐너’를 도입하고 2022년까지 추가로 장비를 확보해 시범 운영한다.

◀ 종합정비창 정비기술연구소에서 한 연구원이 AR·VR· MR기반 원격정비지원 체계 활용법 시범을 보여주고 있다. 2022년 시범구축 예정인 이 장비로 먼 거리에 있는 부대를 직접 찾아가지 않아도 원격 기술지도가 가능해진다. 사진=조용학 기자？

이를 통해 장병들의 몸에 딱 맞는 맞춤형 피복을 보급하고, 체형정보 데이터베이스(DB)를 구축해 인체공학적 치수체계를 단계적으로 확대 적용해 나간다. 또한 휴먼 빅데이터를 활용해 전투 장비와 장구류의 통합성을 보장하는 ‘워리어플랫폼 피팅 시스템’도 구축한다. 

현재 군수 관련 데이터 분석 및 활용은 단순 통계 기법과 경험적 요소에 의해 이뤄지고 있어 오류 발생 가능성을 배제할 수 없다. 기능별 정보체계가 각각 별도로 유지되고 있어 상호 연동 역시 어려운 실정이다. 이에 군수사는 인공지능(AI)·빅데이터 기법이 적용된 ‘지능형 군수정보체계’ 구축을 목표로 ‘수요예측시스템’ 등 12개 시범과제를 추진한다. ‘국방군수통합정보체계’로 축적된 데이터를 빅데이터화하고 분석 도구를 활용해 수요예측의 정확도를 높인다면 소요 산정의 최적화가 이뤄져 더욱 경제적인 군 예산 운영이 가능하다.

현재 군수사에는 스마트 군수 혁신의 원동력인 연구조직이 부족하다. 이에 군수사는 2020년까지 ‘물자·물류기술개발실’을 신편하고, 과학기술연구병 20명을 확충하는 등 조직역량을 확대한다. 2021년에는 군수사 연구조직의 컨트롤타워인 ‘군수기술융합센터’ 신편을 추진한다.

이와 같은 조직개편은 업무 자동화를 통해 절감된 인력을 배치하는 방식으로 진행된다. 또한 직위별 교육 소요와 중·장기 인력양성 소요를 판단해 전문적인 군무원 교육 프로그램을 신설하고, 해외·타군·대외기관·기업체 교육과정 발굴 및 제도화를 추진할 계획이다.

군수품 국산화에도 앞장선다. 기업체들의 참여를 촉진하는 차원에서 반기 1회 ‘부품국산화 전시회’를 개최하고 업무담당 인력 증원 및 상설전시장 확충 등을 추진한다. 이와 함께 국산화 가능 품목 발굴, 개발비 지원, 품목선정기준 조정 등 제도적 보완에 힘쓰고, 장기적으로는 조달시스템 및 군수정보체계와 연동을 시도해 지난해 43개였던 개발승인품목 수를 5년 안에 2배 이상으로 늘릴 방침이다.

▲ 24일 경상남도 창원시 육군군수사령부 종합정비창 궤도 생산공장에서 자율주행 무인운반차량(AGV)이 500kg에 달하는 창정비 궤도 부품을 사전입력된 이동경로를 따라 자동으로 운반하고 있다. 과거에는 인력 3명이 투입돼 직접 수레나 지게차 등으로 부품을 날라야 했다. 사진=조용학 기자？

‘스마트 물류창고’ 도입…업무 반자동화

민간에서는 스마트 물류기술 도입이 활발히 이뤄지고 있는 반면 우리 군의 물류시설과 장비는 노후화가 심각한 상태다. 군수사의 전체 창고 가운데 30년 이상 된 노후창고 비율은 약 54%에 달하며, 물류업무는 대부분 인력에 의해 이뤄진다. 군수사는 이러한 현실을 개선하기 위해 비전2030에 ‘스마트 물류창고’를 도입한다.

먼저 2020년 1개 보급창을 대상으로 스마트 물류기술을 시범 적용해 색출 및 포장 업무를 반자동화한다. 이어 2025년까지 각 보급단에 스마트 물류창고를 신축하고 무인 및 자동화 설비 활용을 현실화한다. 2034년에는 검사·최종 확인을 제외한 모든 공정을 자동화·무인화할 계획이다.

이에 따라 자동포장기와 제함기, 색출보조로봇, 물류이송로봇, 상·하역로봇, 재물조사용드론 등 첨단물류 장비도 단계적으로 확대 도입한다. 물류관리의 가시화 및 최적화를 위해 ‘스마트 물류상황실’과 ‘능동형 물류정보 제공체계’도 구축한다.

이러한 스마트 물류체계가 확립되면 긴급품목은 1∼2일, 일반품목은 3∼4일 이내에 전군에 보급할 수 있을 것으로 보인다. 또한 자동화로 절감된 인력은 데이터 관리 등 신설 분야에 배치해 군수 혁신의 추동력을 강화한다.

▲ 종합정비창 궤도 생산공장에서 박진서(사무관) 가류직장장이 스마트 펙토리 시범사업의 하나로 궤도 생산 사출 공정에 설치된 IOT기반 화재진단장비를 시연하고 있다. 일정 온도 이상이 되면 자동으로 경보를 울려 화재위험을 차단해준다. 인력이 밤새도록 장비순찰을 돌 필요가 없어졌다. 사진=조용학 기자？

레이저·열상검출 등 핵심기술 지속 확보

4차 산업혁명의 가속화로 국내외 민간기업에서는 첨단기술을 바탕으로 ‘스마트 팩토리’를 현실화하고 있다. 군수사는 ‘창 정비’ 시스템에 이와 같은 ‘스마트 팩토리’ 개념을 적용해 나간다. 오늘날 5대 게임체인저의 전력화와 K9자주포 등 신형장비의 성능 개량으로 인해 창 정비 소요가 지속적으로 증가하고 있다. 반면, 비전투분야의 현역 직위 감소에 따른 정비인력 부족으로 야전정비지원은 소요 대비 50% 수준에 머물고 있다. 각종 설비와 시스템도 노후화돼 정비환경에 대한 개선의 필요성도 높아졌다.

앞으로 군수사는 K21장갑차·국지방공레이더·항공기 등 신형 장비에 대한 창 정비의 소요 대비 역량 확충을 위해 3D프린터를 활용한 부품제작 및 내장형 소프트웨어 지원을 확대하고, 레이저·열상검출·로봇제어분야·위성통신장비 정비 등에 필요한 핵심기술도 계속 확보해나갈 예정이다.

또한 지난 2018년부터 시범사업으로 추진해온 ‘화재예방시스템’과 ‘궤도 접착제 도포용 협동로봇’ 운영사례를 기초로 ‘스마트 팩토리 기반 구축’을 가속화한다. 이와 같은 로봇·자동화 1∼2단계 사업을 2025년까지 추진해 ‘스마트 팩토리’를 구축하고, 이후에는 3단계 사업을 통해 확장함으로써 ‘스마트 창 정비체계’를 완벽하게 구축할 계획이다.

‘스마트 탄약고’ 시범 운용, 단계적 확대

우리 군의 탄약은 지상형과 이글루형 탄약고 위주로 저장관리 되고 있어 온습도 조절 등 여러 면에서 취약성이 나타나고 있다. 탄약 취급 시에도 유압크레인과 지게차 등 재래식 장비에 의존해 효율성과 안전성이 떨어진다. 비군사화 시설 및 폭발물 처리능력 확보도 시급한 상황이다.

군수사는 2020년까지 1개 탄약창에서 온습도 자동 조절, 화재위험 자동 감지, 생체인식에 의한 출입 통제, 탄약취급장비 자동화 기능을 갖춘 ‘스마트 탄약고’를 시범 운용하고, 이를 단계적으로 확대할 계획이다.

또한, 탄종별 저장 이력과 빅데이터를 기반으로 과학화된 탄약검사시스템을 구축하고 탄약정비공장도 단계적으로 자동화한다.

아울러 특수 및 신규개발 탄약에 대한 비군사화 기술을 개발하고, 전 탄종에 대한 친환경 폭발물 처리능력을 완비하는 등 현대식 탄약 비군사화 기술 및 처리능력을 강화한다.

■ 인 터 뷰 

이문석 군수계획처장·준장
현장 목소리 최대한 담은 스마트한 군수 진화 로드맵


“다윈은 진화론에서 변화에 적응하는 종만이 살아남아 진화한다는 사실을 강조했습니다. 우리 군도 마찬가지입니다. 4차 산업혁명 시대에서 살아남기 위해서 군수도 반드시 변해야만 합니다. 변하지 않는다면 도태됩니다. 군수사가 수립한 비전2030은 군수의 스마트한 진화를 이룰 수 있는 로드맵이 될 것입니다.” 

군수사 비전2030 수립을 주도한 육군군수사령부 이문석(준장) 군수계획처장은 스마트 군수혁신이 사활을 걸어야 할 절박하고 시급한 문제임을 강조했다. 이어 이 처장은 군수사 비전2030이 단순히 사령부의 비전이 아닌 군수의 비전이라고 설명했다.

“군수사 비전2030을 통해 퍼스트 무버가 돼 야전의 군수부대들에 긍정적인 영향과 혜택을 줄 것입니다. 또한 사령부가 시행하는 혁신 프로그램이 군수 전체에 동시에 실행될 수 있도록 노력해 야전과 함께 발전해 나갈 것입니다.”

이 처장은 4차 산업혁명 시대를 맞아 혁신의 방법이 예전과 달라지고 있다며 비전2030에 현장의 목소리를 담아내려 노력했다고 말했다.

“과거에는 육군본부 등 상급부대 정책부서에서 혁신 아이디어를 내고, 밑에서는 그저 따라가는 것이 보통이었죠. 이제는 다릅니다. 4차 산업혁명은 이미 우리 생활 주변에 다가왔고, 오히려 현장에 있는 사람에게서 더 좋은 아이디어가 나옵니다. 비전2030에 현장의 목소리, 실무자의 의견을 최대한 반영하고자 노력했습니다. 이는 먼 미래를 눈앞의 현실로 만드는 가장 좋은 방법이기도 합니다.”

군수사는 비전2030 수립과 함께 미래 대비 계획으로 그동안 추진해 왔던 ‘스마트 무버 프로젝트(Smart Mover Project)’도 대대적으로 재정비했다. 이 역시 이 처장의 주도로 이뤄졌다.

“스마트 무버 프로젝트는 비전2030 구현을 위한 세부 실행계획이라고 할 수 있습니다. 앞으로 ‘빅데이터 활용 장병 만족도 향상’ ‘스마트 군수시설 구축 및 물류혁신’ 등 26개 추진과제를 내실 있게 추진해 스마트 국방 달성을 지원하는 군수 혁신을 체계적으로 이뤄나갈 것입니다.” 사진=조용학 기자


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글