육군보병학교 워리어플랫폼그룹 세미나‘첨단 과학군 변모’ 머리 맞대

군·산·학·연 전문가 100여 명이 미래 육군 보병의 청사진을 그리기 위해 머리를 맞댔다. 육군보병학교 관계자는 3일 “학교는 지난달 30일 세종시 정부세종컨벤션센터 국제회의장에서 국방과학연구소(ADD), 한국과학기술원(KAIST), 한국전자통신연구원, 한화시스템, LIG넥스원 등 워리어플랫폼그룹 자문위원과 군·산·학·연 전문가 100여 명이 참석한 가운데 워리어플랫폼과학기술그룹 전투발전 세미나를 개최했다”고 밝혔다.

이기성(소장) 보병학교장 주관으로 열린 세미나는 워리어플랫폼과학기술그룹 연구 성과와 기술 수준 등 미래 보병 전력 소요를 창출하는 데 필요한 커뮤니티를 확산하기 위해 마련됐다.

워리어플랫폼과학기술그룹은 육군과학기술위원회 15개 분야 중 하나다. 개념연구 방향을 제시하는 융합·개념 발전, 전장 상황 인식과 정찰·탐지 수단을 연구하는 상황 인식·공유 체계, 개인화기 능력 발전을 위한 치명성 연구, 개인의 생존성 보장을 위한 웨어러블(Wearable) 형태의 외골격 체계 연구 등을 진행하고 있다.

세미나에서는 ‘부대 유형 및 임무를 고려한 워리어플랫폼 최적화 방안’ ‘워리어플랫폼 발전방향 구상’ ‘뇌파 측정 헬멧의 가능성과 운용’ ‘워리어플랫폼 전장상황인식체계 발전방향’ ‘개인 병사 치명성 강화를 위한 스마트무장 개발현황’ ‘지능형 플렉시블 광대역 가시광선/적외선 카멜레온 위장’ ‘군사용 웨어러블 로봇의 국내외 동향 및 향후 전망’ 등 7개 기관이 연구성과를 발표한 뒤 열띤 토의를 벌였다.

육군과학기술위원회 워리어플랫폼그룹장인 이 보병학교장은 “육군이 미래 작전환경에 대응하는 첨단 과학군으로 변모하는 데 필요한 성과를 달성하기 위해서는 민·관·군·산·학·연의 긴밀한 협력이 필요하다”고 강조했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글