육군3군단 군사경찰단, 특임중대·대테러 특수임무대 교육훈련 향상방안 워크숍육군3군단 군사경찰단은 3일 “김지욱(대령) 지상작전사령부(지작사) 군사경찰단장이 주관한 가운데 최근 ‘특임중대·대테러 특수임무대 교육훈련 향상방안 워크숍’을 실시했다”고 전했다.

지작사 예하 군사경찰 지휘관, 작전관계관, 특임부대 지휘자 등 70여 명이 참석한 가운데 열린 이번 워크숍은 특임중대·대테러 특수임무대의 임무와 특성에 기초한 교육훈련 체계를 발전시키고, 특임대 지휘관(자) 주도의 전술훈련 모델을 발전시켜 임무수행 능력을 높이기 위해 마련됐다.

3군단 군사경찰단은 워크숍에 앞서 워리어 플랫폼 장비 등 최신 전력화 장비·물자를 전시했다. 본격적인 워크숍은 교육훈련 체계와 전술훈련 향상 방안 소개로 시작됐다. 특히 테러범 진압에 필요한 5개 교육훈련 과목에 대한 실질적인 시행·평가 방안, 실전에 가까운 훈련방법 등이 제시돼 참석자들의 박수를 받았다.

이어 교육훈련(임무) 중심의 구조개선, 훈련여건 보장, 교보재 발전 방안 등 3가지 주제에 대한 개인·부대 의견발표와 토의가 진행됐다. 토의에서는 훈련장 부재라는 제한을 극복하는 방안, 야전부대 교보재 제작·활용 사례 등이 다양한 의견이 제시됐다.

워크숍을 준비한 김창학(대령) 3군단 군사경찰단장은 “이번 워크숍은 늘어나는 테러 위협과 변화하는 작전 환경 속에서 대테러 작전 임무를 수행하는 군사경찰부대가 필요한 능력을 갖추기 위한 교육훈련 체계를 정립·발전하는 계기가 됐다”고 말했다. 맹수열 기자

육군3군단 군사경찰단이 개최한 ‘특임중대·대테러 특수임무대 교육훈련 향상방안 워크숍’에서 참석자들이 최신 전력화 장비·물자를 살펴보고 있다. 부대 제공
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글