육군53사단, 어둠 틈탄 밀입국 시도자 잡았다부산 남항서 수 ㎞ 거리 해상서 열점 포착
TOD 영상 분석…해경과 합동작전 펼쳐 
 
평소 실전적인 훈련에 매진해온 육군53사단 태종대연대가 밀입국 시도자를 검거하는 데 톡톡히 기여했다.

태종대연대 당강말 해안소초에서 영상감시병으로 근무하는 윤준재 상병은 5일 새벽 1시32분경 부산 남항에서 수 ㎞ 떨어진 해상에 닻을 내리고 머무르던 선박 인근에서 간헐적으로 포착되는 아주 작은 열점(熱點) 2개가 내륙 방향으로 이동하는 것을 포착·보고했다.

상황을 보고받은 김민석(중령) 해안대대장은 TOD 영상을 면밀히 분석했다. 미상 열점이 사람의 형태와 유사하다고 판단한 김 대대장은 예상 접안 지역으로 초동조치부대를 급파했다. 상급 부대인 53사단과 2작전사령부는 실시간 상황을 공유하면서 부산해양경찰(해경)과 합동작전에 돌입했다.

부산해경은 남항파출소 연안구조정을 출동시켜 해상에 표류 중인 2명을 검거했다. 조사 결과 이들은 밀입국을 목적으로 무단이탈한 중국 국적의 선원으로 밝혀졌다. 부산해경은 검거 이후 코로나19 유전자증폭검사(PCR)를 했으며, 모두 음성으로 판명됐다.

밀입국 시도자를 검거한 지역은 선박이 항구에 입항하기 전 일정 기간 정박하는 곳이다. 선박에서 바다로 뛰어내려 밀입국을 시도했던 사례가 다수 발생했다. 이에 군과 해양경찰은 합동 해상정찰 및 수제선 정밀 수색작전을 펼치고 있다. 특히 레이더·드론·무인항공기(UAV)·TOD 등 감시장비를 통합 운용해 효과를 극대화했다. 더불어 유관기관과 긴밀한 통합작전체계를 발전시켜 밀입국 시도자를 검거하는 성과를 달성했다고 53사단은 설명했다.

김민석 대대장은 “언제라도 상황이 발생할 수 있다는 경각심을 갖고 앞으로도 24시간 해안경계작전태세에 만전을 기할 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글