육군 전력증강 공개설명회 주요내용육군의 전력증강 공개 설명회는 미래전력에 대한 군·산·학·연의 관심 증대와 연구개발 활성화를 유도하고 무기체계 획득업무에 대한 국민 신뢰 증진을 위해 2000년부터 매년 1회 실시하고 있다.

13일 열린 올해 설명회에 참석한 군·산·학·연 관계자들의 시선은 단연 무기체계의 발전방향과 구체적 대상에 집중됐다.

육군은 50여 대상 무기체계를 소개하면서 업체·민간연구소가 관심을 가질 만한 부분을 구체적으로 설명했으며 분야별 소그룹 토론회도 개최, 큰 호응을 얻었다. 육군의 전력증강 방향은 정보우위 보장, 네트워크 중심의 통합체계 구축, 고위력·정밀타격능력 구비, 입체 고속기동 능력 구축, 다양한 위협 대비 능력 강화 등으로 요약된다.

◆기 동
▲ 보병 =무기체계의 정밀성·치명성·기동성 향상을 추구한다. 특히 방탄헬멧에 피아 식별기·전시기·병사용 무전기 등을 통합한 통합헬멧·방탄복·화생방장비 등을 갖추고 전술 C4I와 연동되는 개인전투장비체계 개선을 중장기적으로 추진한다.
K201 유탄발사기는 공중폭발탄의 사용이 가능하고 주야조준경·사격통제 장치가 장착된 `이중총열'형 차기 소총을 전력화한다. 현재의 4.2인치 박격포는 장갑 및 탑재형으로 자동화사격체계를 갖춘 120㎜ 박격포로 발전시킨다.

▲ 기갑 =입체 고속기동전의 효과적 수행을 위해 고기동·고충격 능력을 확보한다. K-1전차는 120㎜ 장포신에 능동방호체계와 디지털 지휘통제체계를 갖춘 차기 전차로, K200 장갑차는 성능을 개량하는 한편 40㎜ 주포·대전차 미사일을 장착한 차기 보병전투장갑차로 위치를 대신한다. 노후한 KM6614 장갑차를 점차 도태시키고 새로운 차륜형 장갑차를 전력화하되 병력수송용·수색정찰용·무기탑재용 등으로 계열화가 가능토록 개발한다.

▲ 항공 =적지종심작전과 주야간 전천후 작전 능력 및 생존성을 확보한다. 노후 헬기 대체전력으로 한국형 다목적 헬기사업·차기 공격헬기 사업을 추진하며 UH-60·CH-47은 성능을 개량한다.

▲ 공병 =기동성·생존성을 보장하는 고기동성 기동지원 전력체계를 구축한다. 적의 속도를 지연하기 위한 다양한 기동장애물을 확보한다. 금속·비금속 지뢰를 모두 탐지하는 영상지뢰탐지기와 운반·가설 수단을 통합한 자주도하 장비를 전력화하며, 기동력·방호력이 전차 수준에 이르는 지뢰지대 개척 능력을 구비한 공병전차를 갖춘다.

◆화 력
실시간 표적획득·사격지휘·정밀타격 등 화력체계를 확보하고 장거리 지대지 타격 능력, 실시간 자동화 연동체계 구축 등을 목표로 사거리 연장과 정밀도 향상을 기한다. 이를 위해 지능탄 발사가 가능토록 K-55·K-9의 성능을 개량하며 승무원 3명이 운용하는 차기 자주포를 개발한다. 탐지 레이더도 측지의 자동화와 함께 기동성을 향상시킨다.

◆지 원
미래 전장환경을 고려한 현대화한 궤도형 정비숍·기계공작차 등 군수지원 장비를 확보하고 전시 탄약 지속 능력을 보장한다. 또 탄약·유류 저장 시설을 확보한다.

◆정보·전자전
전천후·실시간 전장감시 및 정보우위를 달성한다. 감시 장비의 정밀화·소형화·고속화 및 탐지거리 향상을 기한다. 국외 도입무기체계의 국산화 개발과 광학장비 성능 개량을 추진한다. 현용 군단급 무인정찰기의 작전반경을 기존 80㎞에서 200㎞로 증대하며 사단급 및 연대급 이하 제대에서 각각 운용할 무인정찰기도 확보한다. 열상장비의 경우 탐지거리를 두 배 이상 향상하고 표적 탐지시 디지털 지도에 좌표가 표시되도록 한다.

◆지휘통제·통신
고속·대용량·장거리 전송체계를 확보하고 실시간 상호 연동체계를 구축한다. 현 스파이더(SPIDER)체계를 고속 멀티미디어 전송이 가능한 종합정보지원 지능망인 TICN체계로 발전시키고, 군 위성통신체계를 구축하며 공중중계비행선을 이용하는 방안은 검토 중이다.

◆방 호
▲ 방공 =원거리 감시·타격이 가능하고 기동부대를 근접 방호하는 전력을 갖춘다. 실시간으로 대공 위협 요소를 탐지하며 동시·통합 대응으로 생존성을 향상한다. 벌컨을 신형 대공포로 대체하고 30㎜ 자주대공포 `비호'는 휴대용 대공 미사일을 추가한 복합형 대공화기로 발전시킨다. 내년 전력화할 휴대용 대공 미사일 `신궁'은 차후 사거리 증대와 함께 자동사격 및 탑재형을 성능 향상한다.

▲ 화생방 =조기경보, 보호·제독 능력, 연막차장 능력을 확보한다. 화생방 정찰차는 5㎞ 이상 화학정찰이 가능토록 성능을 개량하며, 방독면은 24시간 이상 방호되고 공기저항력을 감소시킨 신형 방독면을 개발한다.

◆특수전
적지종심작전 지역에 대한 정찰감시 및 타격체계를 구축한다. 탐지거리를 증대하고 무게를 절반으로 줄인 단안형 야간투시경과 GPS와 연동되는 다기능 쌍안경을 전력화한다.
계룡대=신인호 기자 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글