육군탄약사 (주)한화와 탄약기술협약육군탄약사 한화와 탄약기술협약
육군군수사령부 예하 탄약지원사령부는 지난 23일 사령부 대회의실에서 방위산업체 ㈜한화와 기술교류 협약식을 체결했다. 군 전투력 증강과 탄약분야 발전을 위한 기술교류를 주요 내용으로 한 이번 협약식에는 양 기관 주요 직위자 및 관계자 30여 명이 참석했다.
이번 협약으로 양측은 군이 보유하고 있는 20년 이상 장기경과 탄약의 수명연장 및 성능개량 방안 연구, 신규 개발탄약에 대한 종합군수지원(ILS) 분야 공동연구, 탄약기술 정보 공유 등 유기적이고 체계적인 업무공조를 하기로 했다. 사령부 관계자는 “이번 협약이 독자적인 군직정비 능력 확보와 탄약의 총수명주기관리 향상에 큰 기여를 할 것으로 보인다”며 “앞으로도 탄약관련 방산업체, 연구소 등과 기술협약을 확대해 나갈 계획”이라고 말했다.
방향혁(준장) 탄약지원사령관은 협약식에서 “양 기관이 서로 적극적인 협조 및 지원을 해 탄약분야 발전에 큰 역할을 할 것으로 기대한다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글