육군 부사관 능력개발 주간위탁교육 과정, 15명 선발올해 최초로 시범 시행되는 ‘육군 부사관 능력개발 주간위탁교육 과정’ 선발자들의 남다른 자기계발 노력이 12일 전해져 주변의 본보기가 되고 있다.

육군은 국방개혁 2.0에 발맞춰 부사관들의 과학기술 분야 전문성을 강화하고자 민간대학 학사 학위 취득이 가능한 ‘부사관 능력개발 주간위탁교육’의 시범 시행을 추진 중이다.

우수 인재 추천과 엄정한 심의를 거쳐 주간 위탁교육생으로 선발된 부사관은 총 15명. 이들은 3월부터 4년제 일반 대학교에 3학년으로 편입학해 2년 동안 학업을 이어가며 직무 관련 학문적 지식·기술·기능 등을 함양한다. 미래 육군 전투력 발휘의 중추로 성장할 15명의 부사관은 대부분 야전에서 성실하게 복무하고 일과 후 개인 시간을 할애해 직무 관련 자격증과 전문학위를 취득하는 등 자기계발에 끊임없이 노력해왔다. 그중에서도 특히 불타는 열정으로 주경야독하며 주간위탁 교육생 자격을 거머쥔 부사관 4인방의 사연이 눈길을 끈다.

IT 관련 자격증만 6개 ‘자기계발 노력파’
3사단 이영준 상사 

컴퓨터공학 관련 편입을 준비 중인 3사단 이영준 상사는 강원도 철원에서만 10년 넘게 성실하게 복무하며 자기계발에 힘써온 노력파다. 정보통신 병과인 그는 하사 시절 자비를 들여 정보통신 관련 야간전문대학을 졸업했고, 일과 후 시간을 쪼개가며 자격증 취득에 힘썼다. 그 결과 현재 보유한 IT 관련 자격증만 6개에 달한다.

수상 이력도 화려하다. 이 상사는 부사관 중급 리더 과정 성적 우수상을 비롯해 상급부대에서 주관한 각종 경연대회에서 상을 휩쓸었다. 또 2015년 레바논 파병을 마친 이 상사는 인터넷 강의를 들으며 어학 공부에도 꾸준히 매진해 지난해 군사영어반 과정을 우수한 성적으로 수료하기도 했다. 이 상사는 “부대에서 체계운용반장 임무를 수행하면서 주특기 분야에 대한 전문성 있는 공부가 필요하다는 갈망이 늘 있었다”며 “부사관 능력개발 주간위탁교육 과정을 통해 실무 경험에 학문적 깊이를 더해 한 차원 숙련된 모습으로 내일이 더 강한 육군을 만드는 데 기여하겠다”고 다짐했다.


무인항공기 분야 ‘최고’를 꿈꾼다
5군단 이효하 상사(진) 



드론 관련 학과 편입을 준비 중인 5군단 정보대대 이효하 상사(진)는 정보 병과 부사관으로 ‘드론·무인항공기(UAV)’ 특기를 가진 인재다. 이 상사(진)는 지난 2018년 3개월에 걸쳐 주말마다 1시간 30분 거리에 있는 학원을 오가며 자기계발에 매진해 ‘초경량비행장치조종사’와 ‘항공기체정비기능사’ 자격증을 취득했다.

이후에도 무인항공기 분야를 계속 공부해온 이 상사(진)는 지난해 창설된 사단급 무인기 운용부대 선발 직위에 발탁돼 현재 UAV 조종사 비행 통제 임무를 수행하고 있다.

우리 군 무인항공기 분야에서 최고가 되겠다는 포부를 가진 이 상사(진)는 “민간대학에서 오롯이 학업에만 집중할 기회가 주어진 것을 감사하게 생각한다”며 “첨단과학기술군으로 도약하는 육군의 전투력 발휘에 있어 중추적 역할을 할 수 있도록 학업에 최선을 다하겠다”고 말했다.

육군 최정예300전투원 출신 ‘방공인’
5기갑여단 김재현 상사 



5기갑여단 비호반장 김재현 상사는 제1회 육군 최정예300전투원 방공 분야 최우수로 선발돼 ‘황금베레’를 쓴 자타공인 방공 분야 최고의 전투원으로 K계열 궤도차량 전문성을 쌓기 위해 기계공학과 편입을 준비 중이다. 2006년 1방공여단에서 병으로 복무했던 김 상사는 당시 상급자였던 부소대장의 모습을 선망해 부사관의 길에 들어섰다.

이후 김 상사는 현재까지 15년여 동안 육군 방공인으로 성실하게 복무한 것은 물론, 매일 일과 이후에는 개인 시간과 비용을 들여 학업에 매진해 전문학사를 취득하기도 했다.

김 상사는 “모든 면에서 모범이 된 선배의 모습이 오늘의 나를 있게 한 원동력”이라며 “처음으로 시행하는 부사관 주간위탁교육에 선발된 만큼 후배들에게는 귀감이 되고, 민간 대학생들과 교수진에게 자랑스러운 육군의 모습을 보여줄 수 있도록 학업에 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.


‘늦깎이 대학생’ 꿈 이룬 軍 지하수 분야 전문가
1113공병단 박양미 상사


올해 43세라는 적잖은 나이로 늦깎이 대학생 생활을 앞둔 박양미 상사는 전군 유일의 지하수 개발 부대인 1113공병단 심정 중대에서 근무하는 군 지하수 분야의 전문가다.

박 상사는 2006년 인사행정 병과 중사로 전역했다가 2008년 공병 병과 하사로 재임관했고 이후 모든 교육과정에서 최우수 성적을 놓친 적이 없다. 특히 박 상사는 지난해 국방재정개혁 추진 과제로 ‘군용지하수 양성화 및 효율적 관리방안’을 제안해 국방부 장관 표창을 받으며 연 4억7000만 원의 예산 절감 효과를 창출하는 눈부신 성과를 거뒀다.

미래 에너지 분야에 특히 관심이 크다는 박 상사는 “학창시절 가정형편이 어려워 대학에 진학하지 못하고 임관 후 자비로 야간전문대학을 다녔지만, 병과와 관련된 전문 분야에 대한 아쉬움을 채우기에는 부족했다”며 “학업에 정진해 육군의 발전에 이바지하겠다”고 강조했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글