육군 3개 특기 ‘드론·UAV-사이버·정보체계-특임보병’ ‘장기복무 부사관’ 열풍255명 선발에 2155명 지원 경쟁률 8.5대1

직업 안정성 기대감…첫 모집부터 대성황
여성 지원율 26%…여군 특임보병 40대1
부사관 인력 구조 ‘피라미드형→항아리형’
청년 일자리 창출·국방개혁에 긍정적 효과


5대 게임체인저 및 특수전력 정예화의 핵심 3개 특기 부사관을 임관 단계부터 장기복무로 선발하는 육군의 첫 ‘장기복무 부사관’ 모집 경쟁률이 8.5대1을 기록하며 뜨거운 반응을 얻었다.

육군은 27일 “지난달부터 이달 23일까지 드론·UAV운용, 사이버·정보체계운용, 특임보병 3개 특기에 대한 장기복무 부사관 지원서를 접수한 결과 총 255명 선발에 2155명이 지원해 8.5대1의 높은 경쟁률을 기록했다”고 밝혔다.

3개 특기 가운데 가장 인기가 높았던 분야는 ‘드론·UAV운용’ 부사관 특기로 19명 모집에 548명이 지원해 28.8대1의 경쟁률을 보였다. 사이버·정보체계운용, 특임보병 특기 역시 각각 6.6대1, 6.9대1로 과거보다 대폭 상승한 경쟁률을 나타냈다.

여성 지원율의 약진도 눈에 띈다. 전체 지원자 중 여성이 563명으로 26%를 차지했고, 10명 내외의 인원만을 선발하는 ‘여군 특임보병’에는 무려 404명의 여성이 지원해 경쟁률이 40대1에 달했다.

육군은 선발 전형 이후 오는 12월 최종 합격자를 발표할 예정이다. 합격자는 초급반 교육을 거쳐 내년 5월 임관한다. ‘드론·UAV운용 부사관’은 드론봇 전투체계에 필요한 대대급 이상 부대에서 드론봇과 UAV를 운용하고, ‘사이버·정보체계운용 부사관’은 정보 및 정보통신부대에 근무하며 사이버작전을 운용하고 정보체계를 관리한다. ‘특임보병 부사관’은 특공 및 수색부대에 근무하며 특수임무를 담당하게 된다.

이처럼 육군 장기복무 부사관 제도가 첫 모집부터 큰 인기를 모은 이유는 임관 단계에서 장기복무가 보장되는 직업적 안정성 때문이라는 분석이다. 지난해까지 육군 부사관 모집은 전원 단기복무자로 선발하고 일정 기간 이상 복무한 부사관을 대상으로 장기복무자 또는 복무연장자를 선발하는 방식으로 운영됐다.

육군은 첫 모집부터 높은 지원율을 보인 장기복무 부사관 선발 제도가 정부 청년 일자리 창출 시책에 크게 기여하는 동시에, 육군의 숙련된 간부 확보 및 전투 효율성 향상, 국방개혁이 지향하는 미래군 건설 측면에서도 긍정적인 효과를 가져올 것으로 기대하고 있다. 이에 따라 육군은 향후 총 51개 부사관 특기 전체를 장기복무자로 선발하는 정책을 단계적으로 추진하는 한편, 중·하사가 다수를 차지하는 현재의 ‘피라미드형’ 부사관 인력 구조를 중간계층인 중·상사 계급이 주축이 되는 ‘항아리형’으로 전환해나갈 예정이다.

장형갑(대령) 육군 인력계획과장은 “올해는 드론·UAV운용, 사이버·정보체계운용, 특임보병 3개 특기에 한해 장기로 선발하지만 향후 관련 기관과 협의해 적용 특기를 확대해 나갈 예정”이라며 “단계적인 인력구조 전환을 통해 숙련된 전투전문가를 확보해 육군을 무적의 전사공동체로 육성해 나가겠다”고 밝혔다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글