육군1군단 호국문예행사 지역 초등생 380명 참석    　육군1군단이 22일 지역 자매결연학교 초등학생들을 초대해 호국문예행사를 열었다. ‘국군의 날 70주년’을 기념해 시행한 이날 행사에는 초등학생 380여 명이 참여해 실력을 겨뤘다.

행사는 부대개방과 병행함으로써 단순한 문예행사 이상의 성과를 거뒀다. 군단 예하 부대 나라사랑콘서트팀과 광개토부대 태권도시범단의 호국보훈 문화공연, 전투장비 전시 및 6·25전쟁 사진 관람, 호국문예 경연대회 등 다채롭고 풍성한 프로그램으로 학생들에게 큰 호응을 얻었다. 더불어 군단의 최강 화력을 자랑하는 전투장비가 한자리에 모여 학생들의 눈을 즐겁게 했다. 다연장로켓(MLRS)과 K1 전차, K200 장갑차, 방공무기 천마 등이 부대 연병장에서 우리 군의 위용을 뽐냈다. 학생들은 TV에서 보던 장비에 직접 탑승해 보고 부대에서 마련해 준 포토존에서 전투복을 입고 기념사진을 찍는 등 잊지 못할 추억을 남겼다.

호국문예 경연대회는 ‘평화통일 기원과 나라사랑에 대한 마음’을 주제로 글짓기와 그림 그리기 두 부문으로 나눠 실시됐다. 학생들의 작품은 심사를 거쳐 최우수상 등 32명의 수상자를 선정, 해당 학교에 군단장 상장과 도서상품권을 전달할 예정이다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글