육군5공병여단, DMZ 극복 제병협동훈련편제장비 따른 전투기술 구체화

육군5공병여단이 주관한 비무장지대 극복 제병협동훈련에서 K200 장갑차가 습지에 설치된 다리 위로 기동하고 있다. 부대 제공


육군5공병여단은 22일 “경기도 포천시 다락대 훈련장에서 펼친 비무장지대(DMZ) 극복 제병협동훈련을 성공적으로 마무리했다”고 밝혔다.

지난 17일부터 이어온 훈련은 보병, 드론봇전투단, 기갑, 화생방, 항공 등을 통합 운용하는 제병협동으로 진행됐다.

훈련에는 장병 200여 명, 장애물 개척전차(K600), 교량전차(AVLB), 전투장갑도저(M9ACE), 지뢰지대 개척 선형폭약(MICLIC·미클릭), 유압 크레인 등 공병장비와 정찰드론, 500MD 공격헬기, K1E1 전차 등 항공·지상전력 20여 대가 투입됐다.

DMZ의 지형과 유사한 환경에서 진행된 훈련은 기능별 편제장비의 특성을 고려해 구체적인 전투수행 방법을 정립하는 데 중점을 뒀다. 훈련에 참여한 장병들은 길이 500m의 지뢰지대 3곳, 습지, 도로대화구, 수목 밀집지역을 극복하며 제병협동 능력을 강화했다.

훈련은 워리어 플랫폼을 착용한 육군6보병사단 청성육탄돌격대대 장병들과 항공전력이 적군을 제압하는 것으로 문을 열었다.

드론봇전투단이 정찰드론을 운용해 적의 잔여 병력을 확인하고, 화생방 연막소대는 연막 차장으로 적군의 시야를 가렸다. 통로 개척을 위한 여건이 조성되자 미클릭과 전투장갑도저 등을 투입해 지뢰지대를 개척했다.

여단은 특히 장애물개척전차를 중첩 운용해 DMZ의 지형을 극복하는 전투기술 개념을 제시하고, 이를 검증하기 위한 전투실험도 병행했다. 장애물개척전차 2대가 폭 5m의 통로를 중첩 기동하며 장애물을 신속히 탐지하고 개척했다.

훈련은 K1E1 전차, K200 장갑차들이 다양한 병과가 힘을 합쳐 개척한 통로 위를 기동하는 것으로 마무리됐다.

이찬구(대위) 독수리공병대대 중대장은 “실전적인 훈련으로 어떤 지형도 극복할 수 있다는 자신감을 얻었을 뿐만 아니라 여러 병과의 전투수행 모습을 체감하는 좋은 기회였다”고 소감을 전했다.

훈련을 진두지휘한 강영미(준장) 5공병여단장은 “DMZ와 유사한 지형에서 공세적 기동 여건 보장을 위한 전투 수행능력을 배양하는 성과를 거뒀다”며 “지금 당장 싸워 이길 수 있는 부대를 육성하는 데 전념하겠다”고 강조했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글