육군, 국방개혁 2.0 방위력 개선 분야 전력화 박차남영신 참모총장 주관
방사청과 추진 점검회의 개최

첨단과학기술 기반의 ‘더 강한 군(軍)’ 확립에 역량을 집중하고 있는 육군이 국방개혁 2.0과 연계한 방위력 개선 분야 전력화를 위해 방위사업청(방사청)과 머리를 맞댔다.

육군은 25일 계룡대 대회의실에서 남영신 참모총장 주관으로 ‘국방개혁 2.0 구현을 위한 육군 방위력 개선 분야 추진 점검회의’를 개최했다.

회의에는 육군과 방사청 주요 직위자 30여 명이 참석했으며, 국방부·합동참모본부 관계관 30여 명은 코로나19 상황을 고려해 화상으로 참여했다.

육군이 참모총장 주관으로 방사청과 국방개혁 2.0 추진에 필요한 육군의 주요 전력을 논의한 회의는 이번이 처음이다.

회의는 국방개혁 2.0 과제 중 육군 방위력 개선 분야 전력화 추진 상황을 점검·논의하고, 적기 전력화의 추동력을 확보하기 위해 마련됐다.

육군 기획관리참모부장의 모두발언으로 시작된 회의는 국방개혁 2.0 추진에 필요한 정찰용 무인항공기(UAV) 등 주요 전력의 전력화 방안을 발표·토의했다.

이어 방사청 관계관이 유·무인 복합체계를 포함한 첨단 전력 획득 방안을 발표한 뒤 심도 있는 의견을 교환했다.

남 총장은 “미래 전장을 주도하는 더 강한 육군으로 도약하기 위해서는 첨단 과학기술 기반 전력의 적기 구축이 필수적”이라며 “오늘 논의된 현안을 관계 기관과 면밀하게 검토해 국방개혁 2.0 완수에 기여하겠다”고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글