육군5사단 명문포병연대, 기동부대 감시자산과 연계한 포탄사격훈련육군5사단 명문포병연대 장병들이 29일 진행한 포탄사격훈련에서 105㎜ 견인포 사격을 하고 있다. 사진 제공=이재혁 이병

육군5사단 명문포병연대는 29일 주둔지 인근 훈련장에서 기동부대 감시자산과 연계한 포탄사격 훈련을 진행했다. 

장병 150여 명과 105㎜ 견인포 6문이 참가한 이번 훈련은 기동부대가 보유한 열상감시장비(TOD)로 표적을 확인한 다음 사격하는 순서로 이뤄졌다. 

과거에는 표적을 신속·정확하게 파악할 수 있는 지상감시자산으로 포병 관측장비(TAS-1K)가 유일했지만, 현재는 기동부대에서도 TOD 등을 보유하고 있다. 이를 통해 전 작전지역에 걸쳐 신속·정확한 표적 확인이 가능하지만 현재도 포병부대의 사격훈련은 상당수가 자체 관측반과 연계해 하고 있다. 

부대는 이번 훈련을 기동부대 감시자산과 연계한 화력운용절차를 숙달하고 화력지원능력을 검증·향상하는 계기로 삼았다. 

훈련 성과를 높이고 TOD로 발견한 표적과 실제 표적 간 오차를 줄이기 위해 측지제원(TOD로 수신한 좌표 외에 추가로 측정한 데이터)을 적용해 정확성을 높였다. 

보다 빠르고 정확한 수정사격을 위해 기동부대 특성을 반영한 새로운 관측 및 사격지휘 방법을 적용하는 노력도 기울였다. 

유영재(중령) 백호포병대대장은 “이번 훈련은 감시공백 없이 표적을 획득하고 전 전장에서 화력을 운용할 수 있다는 것을 증명하는 기회가 됐다는 점에서 의미가 크다”며 “앞으로도 전투·현장·사람 중심의 사고로 적시적인 화력지원을 통해 전승을 보장하는 부대를 만들겠다”고 밝혔다. 

5사단은 이번 TOD 연계 사격에 이어 다음 달에는 무인항공기(UAV) 등 다양한 정보자산과 연계한 실전적 훈련을 진행해 전투력을 높일 계획이다.
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글