육군, 2021년 ‘300워리어’ 선발 돌입10월까지 개인 4개·팀 18개 분야
열영상감시장비·레이더 분야 신설
주한미군 10여 명 참가 기량 겨뤄
 
‘The 강한 육군’을 육성하기 위한 육군의 대표 프로그램 ‘최정예 300전투원(300워리어)’에 올해는 열영상감시장비(TOD)·레이더 분야가 신설됐다. 또 처음으로 주한미군 장병도 참가한다.

육군은 21일 “육군 전투원이라면 누구나 꿈꾸지만 아무나 될 수 없는 최고의 영예인 2021년 300워리어 선발이 지난 5일 본격적으로 시작됐다”며 “오는 10월까지 소대급에서 군단·작전사령부에 이르기까지 상향식(Bottom Up)으로 개인 4개 분야 50명, 팀 18개 분야 250명 등 총 300명을 선발할 예정”이라고 밝혔다.

2018년 도입된 300워리어는 육군의 핵심 전투 분야별 최고 전투원 300명을 뽑는 대회다. 전투기술 향상에 필요한 동기를 부여하고, 교육훈련 붐을 조성해 더 강한 육군으로 거듭나자는 취지로 매년 시행하고 있다. 4회째를 맞은 올해는 과학화 장비를 활용한 경계작전의 중요성이 날로 높아지는 추세를 반영해 TOD·레이더 분야를 추가했다.

특히 주한미군 장병 10여 명이 ‘최정예 전투원’과 ‘과학화전투훈련단(KCTC) 최우수 전투원’에 출사표를 던졌다. 육군은 주한미군의 참가로 한미 장병들이 전투기술 노하우를 공유하고, 우호 관계를 더욱 공고히 다질 것으로 기대하고 있다.

개인 분야는 체력·전투사격·전투기술 등 전사로서 갖춰야 할 기량을 검증한다. 팀 분야는 특수전, 헬기, 전차, 방공, 무인항공기(UAV) 운용 능력과 팀워크 등을 평가한다. 안전한 교육훈련 문화 조성을 위해 편제장비를 운용할 땐 안전통제능력을 평가 요소에 반영하기로 했다.

육군 각급 부대는 현재 자체 선발에 박차를 가하고 있다. 오는 6월까지 군단·작전사별 평가를 마친 뒤 각 학교기관을 포함한 선발 책임부대에서 최종 선발을 진행한다. 육군은 오는 12월 선발 장병들을 대상으로 시상식과 격려 행사를 주관할 예정이다.

육군은 300워리어에 선발된 장병들의 자긍심을 고취하기 위해 각종 포상과 혜택을 부여한다. 각 전투 분야 최고를 상징하는 황금색 베레모와 포제 휘장, 기념 배지를 수여한다.

최정예 저격수는 호주사격대회, 최정예 전차팀은 미 전차승무원 경연대회인 ‘설리번 컵(Sullivan Cup)’ 출전권을 얻는다. 나라사랑투어를 비롯한 산업시찰 기회도 주어진다.

육군본부 조원희(대령) 교육훈련정책과장은 “최정예 300전투원이라는 금자탑에 도전하는 부대 전투원들의 각오와 노력은 결코 가볍지 않다”며 “해를 거듭하며 발전하는 최정예 300전투원 선발을 바탕으로 ‘The 강한 육군’을 만들어 가는 데 앞장설 것”이라고 강조했다.

한편 이번 선발이 특정 장소에서 소집 평가로 열리는 만큼 코로나19 예방대책을 철저히 수립·시달했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글