육군 워리어플랫폼 시제품 공개 "3~4배 이상 전투력 향상 효과 기대"육군, 1단계 시제 첫 언론 공개 ... 기능성 소재 ‘컴뱃 셔츠’ 착용감 최상

“탄알 일발 장전. 비가시 레이저 모드. 실내 소등. 준비된 사수로부터 실탄 10발 사격 개시!”

계룡대 실내사격장의 모든 조명이 꺼지자 아무것도 보이지 않는 칠흑 같은 어둠이 내려앉았다. 야간사격을 마친 뒤 표적지를 확인해보니 10발 모두 표적 중앙 부근에 탄착군을 형성하고 있었다. 장비사용 안내를 맡은 특전요원이 만족스러운 표정으로 “이래서 워리어 플랫폼(Warrior platform) 장비가 필요한 것”이라고 강조했다.
    육군이 2022년까지 육군 전 병력에 적용할 ‘워리어 플랫폼’ 체계 1단계 시제품들을 언론에 공개했다.
  이날 공개행사는 각 매체 기자들이 직접 워리어 플랫폼 장비를 착용한 후 먼저 일반 기관단총을 쏴본 뒤 무배율 조준경과 레이저 표적지시기, 3배율 확대경, 신축식 개머리판, 전방 수직손잡이 등 부수기재를 장착한 K1A 기관단총으로 주·야간 사격을 해보는 방식으로 진행됐다. 워리어 플랫폼을 통해 얻을 수 있는 전투력 향상 효과를 실제로 체험해 보도록 한 것.
  장구류를 착용하기 전 기본적으로 입는 ‘컴뱃 셔츠’는 팔 부위는 기존 전투복과 유사한 느낌이지만, 가슴과 등 부분은 땀 흡수와 빠른 건조, 통기성 등의 기능을 갖춘 부드럽고 편안한 소재를 사용한 것이 특징이다.
  가슴주머니도 없었는데, 이는 방탄조끼를 입었을 때의 착용감을 극대화하고 열을 쉽게 방출하기 위한 것이라고 한다.

이어 보병용인 Ⅱ형 방탄조끼와 새로운 방탄헬멧·장갑을 착용하고 사격장으로 이동했다.
  Ⅱ형 방탄조끼는 앞뒤로 방탄판이 들어가 기존의 조끼보다 무게는 늘었지만, 하중을 잘 배분하고 밀착감을 높여 크게 무겁다는 느낌은 들지 않았다. 방탄헬멧도 폼패드와 다이얼 조절장치를 도입해 꼭 맞고 착용감이 편안했다.
  헬멧은 귀 주변이 높게 파여 있어 소음차단 헤드셋 착용이 쉽고, 이마에 야간투시경 마운트, 옆쪽으로 액세서리 장착용 레일이 마련돼 있어 임무수행에 필요한 다양한 장비를 흔들림 없이 부착할 수 있다.
  보통 K1A 사격으로 평범한 민방위대원의 그저 그런 사격역량을 확인한 기자는 이어진, 조준경과 확대경을 활용한 사격에서 10발을 모두 표적 중앙의 검은 원 안에 꽂아 넣을 수 있었다.
  야간사격에서는 야간투시경을 통해 녹색으로 대낮같이 밝아진 시야에서 비가시 레이저가 표시해주는 위치에 정확히 총알이 빨려 들어가는 체험을 통해 워리어 플랫폼 장비를 착용한 각개 전투원이 적 보병에게 강력한 비대칭 전력으로 거듭날 수 있음을 실감했다.

성일(소장) 육군군수참모부장은 “워리어 플랫폼은 생존성이 보장된 상태에서 전투력을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 데 중점을 뒀다”며 “예전보다 3~4배 이상 높은 전투력 향상 효과를 얻을 수 있을 것”이라고 설명했다.
  김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글