육군9보병사단 공용화기 통합 사격훈련 현장을 가다무인항공기 연계 사격 명중률·화력 운용능력 키웠다
팬저파우스트·박격포 등 실사격
팀·부대 단위 구성 실전 감각 배양
결과 반영해 포상휴가 등 동기부여
 
육군9보병사단 황금박쥐여단이 1일 실시한 공용화기 통합 사격훈련에서 장병들이 팬저파우스트-Ⅲ 대전차 로켓을 발사하고 있다.
황금박쥐여단 장병들이 대대급 무인항공기(UAV)가 제공한 도발원점 정보를 바탕으로 81㎜ 박격포 실사격을 하고 있다.

1일 오전 8시, 짙은 안개가 자욱하게 내려앉은 경기도 파주시 금파리 일대 사격장에 진지한 눈빛을 한 육군9보병사단 황금박쥐여단 장병들이 모였다. 이들은 대대급 무인항공기(UAV)와 연계해 공용화기 통합사격 훈련을 했다. 억새가 우거지고, 짙은 안개가 시야를 가렸지만 장병들은 안전하고 실전적인 훈련 준비에 여념이 없었다. 기상 악화로 초탄 발사 시간이 지체됐지만, 이는 수시로 상황이 변하는 실제 전장과 같았기에 훈련으로 단련된 장병들은 전혀 흔들리지 않았다. 국가 애도 기간 중 진행된 훈련 현장 분위기는 어느 때보다 엄숙했다. 장병들은 ‘임무 수행이 최우선’이라는 군인의 본분을 다하기 위해 마음을 다잡고 있었다.

글=조수연/사진=조종원 기자


UAV 연계…명중률 시너지↑

시간이 지나도 좀처럼 걷히지 않는 짙은 안개 탓에 앞서 예정돼 있던 1군단 항공단 KUH-1 수리온 헬기와 연계한 훈련은 불발됐다. 하지만 여단은 예하 검은박쥐대대 공중정찰반이 운용하는 무인항공기(UAV)를 활용해 이를 보완했다. 장병들은 UAV가 보내주는 좌표를 기반으로 사격 제원 수정 절차를 숙달했다. 여단은 감시자산인 대대급 UAV와 연계하면서 사격 명중률이 크게 높아질 것으로 기대했다.

훈련에는 장병 100여 명이 참가했다. 이들은 60·81㎜ 박격포, 팬저파우스트-Ⅲ(PzF-Ⅲ) 대전차로켓, K4 고속유탄기관총 등을 실사격하며 화력 운용능력을 키웠다. “전투는 혼자 하는 게 아니라 함께 싸우는 겁니다. 오늘 훈련을 통해 실전감각을 길러가길 바랍니다.” 박창명(대령) 여단장의 짧은 당부를 시작으로 장병들은 훈련에 돌입했다.

훈련은 적이 강을 넘어 종심을 점령하기 위해 돌진하는 상황을 상정해 이뤄졌다. 장병들은 적의 진격에 맞서 일사불란하게 지역 거점을 점령했다.

“여기는 지휘소. 적 공격중대 1개 소대 식별! 사격 지원 바람! 60㎜ 박격포로 격멸할 것!”

사격 명령이 떨어지자 힘차게 발사된 박격포탄은 포물선을 그리며 날아가 1.7㎞ 떨어진 표적에 정확히 명중했다. 훈련은 직사화기인 팬저파우스트-Ⅲ와 K4 사격으로 전환됐다. 견착 사격을 할 수 있는 팬저파우스트-Ⅲ는 사거리와 명중률이 뛰어나 적을 섬멸하는 데 큰 몫을 했다.

“최후방어사격 지역을 돌파한 전방 적 전차를 타격할 것!”

‘앉아 쏴’ 자세로 대기하던 팬저파우스트-Ⅲ 사수는 명령에 맞춰 지체 없이 400여 m 떨어진 적 전차를 향해 로켓을 발사했고, 잠시 후 폭음과 함께 표적을 명중시켰다. K4 역시 경쾌한 소리를 내며 600m 거리 표적에 탄을 꽂아넣었다.

적 주변에서는 대대급 UAV가 벌 소리를 내며 하늘을 휘젓고 있었다. 도발 원점을 찾아낸 UAV는 관련 정보를 실시간으로 지휘소에 보고했다. 산출된 제원에 따라 사격 명령이 떨어지자 81㎜ 박격포 3문이 일제히 포문을 열었다. 81㎜ 박격포 사격을 끝으로 모든 적을 격멸했다고 판단한 여단은 훈련을 마무리했다.


“함께하는 훈련”…통합훈련에 집중

이번 훈련은 여단이 지난달 24일부터 시행하고 있는 ‘공용화기 집중 통합사격훈련 시행 주간’에 맞춰 열렸다. 여단은 상급부대인 9사단의 작계시행 훈련을 앞두고 장병들의 화력 운용능력을 끌어올리기 위해 훈련에 매진하고 있다.

특히 여단은 팀·부대 단위 통합 훈련으로 실전 감각을 배양하는 데 심혈을 기울이고 있다. 여기에는 “전투는 혼자 하는 것이 아니다”라는 박 여단장의 신념이 반영됐다.

이날도 직접 훈련 현장을 찾은 박 여단장은 “장병 한 사람 한 사람이 맡은 임무를 명확히 알고, 다른 장비의 특성도 이해하도록 모든 훈련을 통합 훈련 형태로 진행하고 있다”고 강조했다.

“자신이 맡은 임무를 제대로 할 수 있을 때 자신감이 생기고, 그 자신감이 모일 때 여단 전투력이 상승합니다. 본인을 지키고, 언제든지 싸울 수 있는 태세를 갖추기 위해 훈련을 최대한 실제 상황에 가깝게 만들고 있죠.” 박 여단장의 설명이다.

여단은 사격훈련마다 결과를 반영해 공용화기별 최우수팀을 선정, 포상휴가를 부여하는 등 동기부여에도 신경 썼다. 또 훈련마다 전·중·후 위험성 평가로 혹시 모를 사고에 대비하는 등 안전 확보에도 전력투구하고 있다.

여단의 공용화기 집중 통합사격훈련은 오는 4일까지 계속된다. 박 여단장은 “앞으로도 장병들이 훈련에 적극 참여할 수 있는 여건을 조성해 공용화기 사격술 향상 ‘붐’을 조성하겠다”는 다짐을 전했다.


조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
조종원 기자 < alfflxj >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글