육군2군지사 MLRS<대구경다연장로켓> 완전 정비 성공육군2군수지원사령부가 대화력전 핵심 장비인 대구경다연장로켓(MLRS) 완전 정비에 성공, 야전군의 화력 전투수행 능력 증강에 일조하는 큰 성과를 올렸다.

2군지사는 사격훈련 중 탄약발사대 부분이 대파된 MLRS 정비를 위한 자체 태스크포스(TF) 정비팀을 구성해 3개월의 노력 끝에 위성과 연계한 자기위치보정 지상 주행시험과 실사격 평가를 거쳐 야전부대 최초로 완성장비 야전순환 정비 1호 장비 출고식을 가졌다.

현재까지는 MLRS 장비의 단순 기능 고장과 수리부속 교환 등 제한된 정비를 실시하고 교환한 구성품에 대해 특수무기정비단과 해외 외주정비를 통해 정비지원을 해 왔다. 그러나 이번 MLRS 정비는 지금까지의 단순정비 수준을 벗어나 발사대 전체를 완전 분해해 파손·기능저하 부품을 교환·수리하는 오버홀(overhaul) 정비를 달성한 것이다. 특히 MLRS 장비의 야전순환정비 과정을 43단계로 정리한 ‘완전분해수리 정비 공정도’를 제작하는 성과도 거뒀다.

정비 완료된 MLRS는 최근 로켓탄약 전용사격장에서 실사격(4발)을 통해 100% 합격판정을 받은 후 운용부대로 인계됐다.

이번 MLRS 장비의 야전순환 정비 성공은 해외 외주정비에 따른 전투력 공백을 방지함은 물론 50여억 원의 예산절감과 장비 원제작사인 미 록히드마틴의 능력에 버금가는 기술력 확보 등의 쾌거를 이룬 성과로 평가받고 있다.
윤병노 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글