육군20기갑여단, 공지합동훈련하늘에서 땅에서… ‘막강 화력’ 뿜으며 전장 압도

K1E1·KF-16 등 대규모 장비 참가
유기적 제병협동 …최종 목표 지점 탈환
“고강도 훈련으로 전투 수행 능력 향상”
 
26일 승진과학화훈련장에서 열린 공지합동훈련에서 육군20기갑여단 K1E1 전차가 가상의 적 전차를 격파하기 위해 105㎜ 주포를 발사하고 있다.

육군20기갑여단 전차·장갑차들이 본격적인 공격 작전에 앞서 도열해 있다.

자주대공포 비호가 가상의 적 항공기를 격추하기 위해 30㎜ 기관포를 발사하고 있다.

우리 육군은 미래 전장 환경 변화와 과학기술 발전에 부응하는 ‘더 강한 육군 확립’에 역량을 집중하고 있다. 이 같은 목표 달성의 하나로 실전적인 교육훈련에도 매진하고 있다. 각 병과(기능)의 전투 요소를 조직화해 상호 취약점을 보완하면서 전투력을 발휘하는 제병협동훈련, 합동작전 수행 능력 향상을 위한 합동훈련이 대표적인 사례다. 26일 승진과학화훈련장에서 펼쳐진 육군20기갑여단의 제병협동 및 공지합동훈련 현장을 소개한다.

글=최한영/사진=조종원 기자


제병협동 토대로 거침없이 공격

“여기는 번개, 명령 하달하겠음. 현재 시간부로 ○○지점을 따라 공격할 것.”

훈련장을 감싸던 팽팽한 긴장감을 뚫고, 여단 장병들의 공격이 시작됐다. 인근 기지에서 출격한 공군 KF-16 전투기가 가상의 적을 격멸하는 사이, 긴급 방렬한 4.2인치 박격포가 적 진지를 향해 포탄을 쏘아 올렸다. K1E1 전차의 주포도 불을 뿜어 적 전차를 격파했다. 이어 적 보병소대가 집결하는 상황이 부여됐다. 박격포가 재차 포탄을 발사해 적 보병소대를 무력화했다.

“북쪽 10㎞ 지점에서 적 항공기 남하 중!”

이번에는 자주대공포 비호가 나섰다. 30㎜ 자주대공포로 순식간에 적 항공기를 격추했다. 하늘과 땅에서 길이 열리자 전차와 K200A1 장갑차가 거침없는 질주를 시작했다. 전차들은 신속한 기동으로 전진하며 남아있던 적 전차를 속속 격파했다. 뒤를 따르던 장갑차 소대가 기관총으로 엄호사격을 하고, 탑승 중이던 전투원들이 하차해 공격로 중간에 있던 목표 지점을 확보했다.

잠시 후 “쾅!” 소리와 함께 선두 전차가 적이 설치한 장애물에 피해를 입었다는 무전이 들려왔다. 공병소대가 지뢰지대 개척 선형폭약(MICLIC·미클릭)을 발사해 아군의 기동을 도왔고, 교량전차(AVLB)도 기동로 개척에 동참했다.

각 병과의 유기적인 협동작전에 힘입어 전차들이 마지막 초월공격을 감행했고, 최종 목표지점을 확보하는 것으로 훈련은 막을 내렸다.


기갑·공병·방공 각자의 역량 발휘

여단 번개대대는 지난 21일부터 28일까지 승진과학화훈련장 일대에서 장병 420여 명이 참가한 가운데 작전 지속 능력을 높이기 위한 공지합동훈련을 하고 있다.

전시 임무를 고려한 전투사격 모델을 개발하고, 기계화부대와 항공부대의 전술적 연계성을 강화하는 것이 목적이다.

특히 이날 있었던 전투사격훈련은 대대가 보유한 K1E1 전차, K200A1 장갑차 등 궤도장비 67대 외에도 KF-16 전투기, 전술항공통제반(TACP) 등이 참가해 대규모로 이뤄졌다. 전차 2개 중대와 기계화보병 1개 중대가 속한 번개대대 태스크포스(TF)를 주축으로 공병·방공소대, TACP 1개 반이 지원·배속돼 각자의 역량을 선보였다.

번개대대 TF는 이번 훈련에서 장병 개개인의 역량을 강화하는 장치를 다수 마련했다. 소대 쌍방훈련과 중대 전술훈련을 단계적으로 거쳐 전투사격을 준비했으며, 전차·장갑차·미클릭·비호복합 등 모든 장비에 실사격 기회를 부여했다.

김영환(대위) 1중대장은 “만일의 상황에 대비해 장병 개인이 두 개의 특기를 숙달하며 (훈련을) 준비했다”며 “기갑병과는 물론 각 전투지원부대가 투입된 훈련은 전투력을 배양하는 데 큰 도움이 됐다”고 말했다.

한경주(중령) 번개대대장은 “고강도 훈련으로 공지 합동 전투 수행 능력을 한 단계 높일 수 있었다”며 “이를 바탕으로 언제·어디에서 싸워도 이기는 강군 육성에 기여하겠다”고 강조했다.

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글