육군 최초 신임장교 KCTC 훈련 성료7개 병과 3200여 명 12일간 ‘구슬땀’
전장 체험·소부대 전투지휘기술 숙달

지난 10일부터 21일까지 육군 최초로 진행된 ‘신임장교 여단전투단 과학화전투훈련’에서 신임장교들이 전문대항군과 실전적인 교전 훈련을 하고 있다. 육군 제공

육군 최초의 신임장교 대상 과학화전투훈련이 성공적으로 마무리됐다.

육군은 24일 “지난 10일부터 21일까지 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 신임장교 3200여 명이 여단전투단의 일원으로 과학화전투훈련에 참가해 전장 실상을 체험하고 소부대 전투지휘기술을 숙달했다”고 밝혔다. 

이번 훈련에는 보병·포병·기갑·공병·화생방·정보·정보통신 등 7개 전투 및 전투지원병과 신임장교들이 참가했다. 무인항공기(UAV), 공격·정찰드론, 전차, 장갑차, 자주포, 제독차 등 전투장비 145대도 투입됐다.

특히 신임장교들은 지난 15~18일 KCTC 전문대항군을 상대로 무박 4일 주야 연속 쌍방 교전훈련을 벌이며 각 병과학교에서 배운 소부대 전투기술과 전투지휘능력을 마음껏 발휘했다.

훈련에서 수집된 교전 데이터 분석 결과와 신임장교 대상 설문조사에서도 유의미한 성과들이 확인됐다. 교전 데이터를 살펴보면, 신임장교들의 화기 유효사거리는 방어작전보다 공격작전에서 더 향상된 것으로 나타났다. 공격작전보다 먼저 진행된 방어작전에서 쌓은 전투경험이 사격과 교전에 대한 자신감으로 이어졌다는 게 육군의 분석이다.

또 신임장교들은 K2 소총을 기준으로 적 1명 살상을 위한 사격 발수에서 야전부대 평균보다 약 4.6배 우수한 결과를 보였다. 이는 올해 보병학교에서 사격훈련체계를 개선해 집중 훈련한 결과라고 육군은 설명했다.

설문 조사에서는 신임장교 74%가 ‘KCTC 훈련 경험이 야전 임무 수행에 도움이 된다’고 답변했다. 훈련 이후 ‘자신감을 얻었다’는 답변은 훈련 전 조사 때보다 25% 늘었다. ‘신임장교 대상의 KCTC 훈련이 필요하다’고 응답한 비율도 훈련 전 대비 23% 높아졌다. 이 밖에도 신임장교들은 전장에서 전투원 심리에 미치는 영향 요소로 ‘전투 피로’와 ‘정보 부족’을 가장 많이 선택했고, 전장에서 가장 중요한 리더십으로는 ‘의사소통’과 ‘팀워크’를 꼽았다.

신임장교 여단전투단장 직책을 맡아 훈련을 지휘한 김택환(대령) 육군보병학교 2교육단장은 “실전을 방불케 하는 훈련에서 전투 감각을 체득한 신임장교들이 야전에 나가 육군의 창끝 전투력으로서 더 강하고 좋은 육군을 만드는 주역이 될 것으로 확신한다”고 말했다. 김상윤 기자


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글