육군5기갑여단 전차포 사격·전술훈련모든 전력 투입해 협동작전 철풍처럼 몰아쳐 적진을 휩쓸어라

‘철풍모델’ 도입…전투태세 유지
편제화기별 전투사격능력 배양
제병협동부대 임무 수행력 숙달
전차포 사격·항공지원·기동로 개척…
2개 대대 같은 훈련장서 다른 훈련
 
육군5기갑여단 K1EI 전차가 철풍 모델을 적용한 사격 및 전술훈련에서 AH-1S 코브라 공격헬기의 엄호를 받으며 기동하고 있다.
기보중대원들이 대항군 제압을 위해 장갑차에서 내려 이동하고 있다.
K1EI 전차가 1.2㎞ 떨어진 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다.

육군5기갑여단은 2개 대대가 같은 훈련장에서 다른 국면의 훈련을 번갈아 수행하며 장비 운용능력과 임무 수행 절차를 숙달하는 ‘철풍 모델’을 도입했다. 철풍 모델을 적용한 전차포 사격 및 전술훈련에서 ‘훈련 또 훈련’하는 육군의 참모습을 확인했다.

글=배지열/사진=이경원 기자


“준비되면 통보!” “준비 완료!” “열둘 공격!”

어둠이 채 가시지 않은 24일 오전 경기도 연천군의 다락대과학화훈련장 내 전차포 사격장. K1E1 전차에서 내뿜는 화염이 눈길을 사로잡는가 싶더니, 1.2㎞ 떨어진 표적에 정확하게 포탄이 꽂혔다. 이날 전개된 사격과 전술훈련은 편제화기별 전투사격능력을 배양하고, 제병협동부대의 전투 수행능력을 숙달하는 데 초점을 맞췄다.

특히 이번 훈련에서는 지난해 후반기부터 여단에서 자체 개발·적용한 ‘철풍 모델’이 주목을 받았다. 이날은 번개전차대대와 폭풍전차대대가 같은 훈련장 내 다른 장소에서 훈련을 했다.

지휘통제실에서는 과학화 훈련장비를 활용해 즉각 탄착지점을 분석했다. 표적을 가까이에서 찍고, 훈련장 전체와 전차 내부를 찍는 카메라가 실시간 전송한 화면으로 결과를 확인했다. 김교섭(중령) 번개전차대대장은 “이전에는 일일이 수작업으로 피탄지를 관측하고 시간을 확인해 입력한 값을 정리한 다음에야 평가를 시작할 수 있었는데, 지금은 실시간으로 표적 상태와 전차 상태를 알 수 있다”고 말했다.

이주한(중위) 전차장은 “전차포 사격과 동시에 과학화 훈련장비로 탄착 지점을 확인해 고벽(고치기 어려운 버릇)을 즉각 개선할 수 있었다”며 “이번 훈련을 토대로 최상의 전투준비태세를 유지하겠다”고 다짐했다.

한편 8㎞ 떨어진 도시지역 전투훈련장에서는 폭풍전차대대 TF가 훈련에 돌입했다. TF에는 여단 예하 1개 기보중대가 투입됐다. 두 개 건물을 점령한 대항군을 소탕하기 위해 K200 장갑차 4대에 나눠 탄 35명의 장병이 신속하게 하차했다. 건물 사방을 포위한 이들은 장갑차에 있는 K6 기관총의 엄호 사격 아래 건물로 진입했다. 한쪽에서는 연막탄을 터뜨려 적의 시야를 방해했다. 후방경계를 늦추지 않으면서 건물에 들어선 장병들은 1층에 있던 적을 제압했다. 이어 2층으로 올라가 치열한 총격전 끝에 대항군을 모두 제압했다.

다시 전차포 사격장. 적 종심으로 기동하는 전차의 앞길을 제병협동 작전으로 뚫어내는 상황이 부여됐다. 교량전차(AVLB)가 다리를 놓자 전차가 길게 이어진 강을 건너 앞으로 나아갔다. 상황은 항공 전력까지 투입한 제병협동 훈련으로 이어졌다. 적 진지를 보호하는 장애물을 돌파하기 위해 AH-1S 코브라 공격헬기가 공중에서 지원에 나섰다. 뒤따르던 전차는 연막차장을 펼치면서 빠르게 적 종심으로 향했다. 비호복합도 뒤를 받친 가운데 훈련은 성공적으로 마무리됐다.

최낙경(대위) 중대장은 “전장에서 발생할 수 있는 다양한 상황에 맞춰 훈련해 좋은 경험을 쌓았다”며 “육군 항공지원, 공병 기동로 개척 등 제병협동 훈련으로 지금 당장 싸워도 이길 수 있다는 자신감을 얻었다”고 소감을 밝혔다.

여단은 거점전투 사격 진지, 도시지역 전투훈련장, 전차포 사격장 등 3개 지역으로 구분된 다락대과학화훈련장에서 ‘철풍 모델’을 활용할 예정이다.

박창권(중령) 폭풍전차대대장은 “최근 러시아-우크라이나 전쟁에서 증명됐듯이 특정 전력만으로는 승리를 거두기 어렵다”며 “철풍 모델 덕분에 기갑뿐만 아니라 보병·방공·항공 등 모든 전력을 투입한 협동작전을 숙달하는 기회가 됐다”고 평가했다.


● 철풍 모델은

훈련장 구역을 구분해 1회 출동 때 2개 대대 태스크포스(TF)가 동시에 열흘 이상 훈련하는 방식이다. 예를 들면 전차 사격이 이뤄질 때 다른 부대도 도시지역 전투훈련을 하는 개념이다.


배지열 기자
이경원 기자 < photo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글