육군 첨단 과학기술군 확립 머리 맞댔다‘워리어플랫폼 국회 포럼’ 개최
개인 전투체계 발전 방향 모색 

남영신 육군참모총장이 11일 국회의원회관 대회의실에서 열린 ‘워리어플랫폼 국회 포럼’에서 환영사를 하고 있다. 육군 제공

11일 국회의원회관에서 열린 워리어플랫폼 국회 포럼 참석자들이 전시된 장비를 관람하고 있다. 육군 제공

육군이 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’으로 거듭나기 위한 첨단 과학기술군 확립에 가속 페달을 밟았다.

육군은 11일 서울 영등포구 국회의원회관 대회의실에서 ‘워리어플랫폼 국회 포럼’을 개최해 사업 추진 성과를 공유하고, 발전 방향을 모색했다.

포럼은 남영신 참모총장이 주관하고, 국회 국방위원회 김병주·윤주경 의원이 공동 주최했다. 코로나19 방역 지침을 철저히 준수한 가운데 민·관·군 전문가 50여 명이 자리를 함께했다. 행사는 김병주·윤주경 의원 개회사, 서욱 국방부 장관과 민홍철 국회 국방위원장 축사, 남영신 총장 환영사, 주제 발표 및 자유 토론 순으로 진행됐다.

주제 발표는 육군 워리어플랫폼 연구관 정상익 대령의 ‘1단계 사업 추진 경과’로 문을 열었다. 한국국방안보포럼 오세진 국장이 ‘워리어플랫폼에 바란다’를, 국방과학연구소(ADD) 선임연구관 채제욱 박사가 ‘일체형 개인전투체계’를, 육군군수사령부 박춘식 대령이 ‘워리어플랫폼 국가계약법 개선 소요’를 발표했다. 이어진 자유 토론에서는 민·관·군 전문가들이 워리어플랫폼 조기 전력화에 대한 필요성과 발전 방향을 논의했다.

포럼에서는 현재 야전에 보급 중인 워리어플랫폼 장비와 물자를 전시해 관심도를 높였다. 특히 ADD가 워리어플랫폼 3단계를 염두해 개발한 시제품 12종이 최초 공개돼 눈길을 끌었다. 이 외에도 워리어플랫폼 조준경과 확대경, 표적지시기 성능을 확인할 수 있는 장비체험 공간도 마련했다. 체험 사격은 안전을 고려해 모의총기를 사용했다.

워리어플랫폼은 육군이 제시한 5대 게임체인저(Game Changer) 중 하나다. 각개 전투원의 전투 효율성과 생존성을 높일 수 있도록 첨단기술을 적용한 피복·장구·장비 33종으로 구성된 개인 전투체계다. 3단계로 추진하는 워리어플랫폼 사업은 현재 개인 전투능력 보강에 중점을 둔 1단계를 진행하고 있다. 부대별 임무와 우선순위를 고려해 2024년까지 장병 14만 명에게 보급하는 것을 목표로 하고 있다. 2025년 이후에는 기술발전 추세를 고려해 성능·품질을 개선하는 2단계를, 2030년 이후 일체형 개인 전투체계를 개발하는 3단계까지 구상하고 있다.

남 총장은 “한계를 넘어서는 초일류 육군을 향한 ‘육군 비전 2030’ 구현의 핵심은 사람, 즉 전투원이기 때문에 이들의 생존성 보장과 전투력을 극대화하는 것은 무엇보다 중요하다”며 “더 많은 장병이 하루라도 빨리 워리어플랫폼을 보급받을 수 있도록 노력을 아끼지 않을 것”이라고 강조했다.

윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글