육군11기동사단 제병협동훈련 현장을 가다막강 화력으로 전투력 극대화…실전 자신감 높였다
실제 전장과 같은 상황 부여
항공·방공·박격포·포병 등 통합
장비 50여 대 투입 조건반사적 운용
한 달여간 준비…전투사격 모델 첫선
 
육군11기동사단 K2 전차가 지난 8일 경기도 양평종합훈련장에서 전개된 제병협동훈련에서 위용을 뽐내며 전방 목표지점을 향해 기동하고 있다.
육군11사단 질풍대대 장병들이 적지 종심에 도착한 뒤 K21 보병전투차량에서 하차하고 있다.
공중에서 지상 병력을 엄호하는 AH-1S 코브라 공격헬기.

복잡하고 세밀한 전술이 펼쳐지는 전장에서 각 병과의 강점을 통합해 ‘상승효과(Synergy Effect)’를 발휘하는 ‘제병협동’은 동서고금을 막론하고 승리를 위한 핵심 요소 중 하나다. 육군 전투의 기본으로 평가받는 제병협동훈련은 실제 전장 환경을 구현해 장병들이 다른 병과를 이해하고, 팀워크를 끌어올린다는 점에서 매우 의미 있다. 이에 육군11기동사단은 지난 8일 경기도 양평종합훈련장에서 질풍대대 전차 태스크포스(TF)를 중심으로 기갑·보병·포병·공병·방공·항공 등 작전 가용 요소를 통합한 제병협동훈련을 전개했다. 육군 각 병과가 톱니바퀴처럼 움직이는 모습을 현장에서 확인했다. 글=조수연/사진=양동욱 기자


코브라 헬기·K2 전차 압도적 성능 자랑

이슬이 내리며 가을이 본격적으로 시작된다는 ‘백로(白露)’인 이날 오전 경기도 양평종합훈련장 일대. 구름 한 점 없는 맑은 하늘과는 반대로 훈련장에는 긴장감이 팽팽했다. 사단이 한 달여 준비한 제병협동 전투 모델을 처음 선보이는 날이기 때문이다.

훈련장 곳곳에서 출동을 기다리는 K2 전차와 K21 보병전투차량, K9A1 자주포, 비호복합, K600 장애물개척전차 등이 이곳이 전장임을 실감케 했다.

오전 10시, 적막을 깨는 굉음이 울려 퍼졌다. 본격적인 공격에 앞서 포병대대와 전차대대 4.2인치 박격포 지원소대가 공격준비사격으로 훈련의 포문을 열었다. 4.2인치·81㎜ 박격포 각 10여 발은 ‘쾅’ 소리를 내며 1.1㎞를 날아가 적을 타격했다.

“두두두두!” 곧바로 AH-1S 코브라 공격헬기 3대가 훈련장 하늘에 떠올랐다. 코브라 헬기가 공중 엄호를 하며 적의 시선을 끄는 순간, K2 전차가 줄줄이 등장했다. 압도적인 성능을 자랑하는 K2 전차 포신이 불을 뿜자 가상의 적 전차 10대는 순식간에 격멸됐다. 적 항공기는 비호복합이 맡았다. 비호복합은 30㎜ 대공포탄을 퍼부어 가상의 적 항공기를 격추했다.

“적 종심을 돌파하라.” 마지막 임무가 하달됐다. 큰 피해 없이 임무를 완수하려면 장애물 개척부터 엄호·돌파까지 물 흐르듯 이어져야 하는 상황. 아군 진영에서 발사한 연막탄이 자욱하게 피어올랐다. 연기를 비집고 적진으로 돌진한 K600 장애물개척전차는 통로를 개척하며 전차·장갑차의 원활한 기동을 도왔다.

K600 장애물개척전차는 육군이 최근 도입한 기동지원 전투공병차량(CEV)으로, K1A1 전차와 동일한 기동성능을 자랑한다. K600 장애물개척전차가 앞으로 기동하자 땅이 순식간에 갈아엎어졌다.

무거운 흙과 자갈을 옆으로 밀어낸 길 위로 K2 전차가 육중한 자태를 드러냈다. K2 전차의 든든한 엄호 아래 고속 기동전의 주력 K21 보병전투차량이 질주를 시작했다.

K21은 멀끔해진 길 위를 거침없이 달리며 적 중심으로 침투했다. 이어 K21 후방 램프가 열리자 보병들이 하차했고, 이들이 목표지점을 확보하는 것으로 훈련이 막을 내렸다.


‘훈련 또 훈련하는 육군’ 구현에 앞장

지난 6일 문을 연 훈련에는 300여 명의 장병과 K2 전차, K21 보병전투차량, K9A1 자주포, 비호복합, K600 장애물개척전차, 코브라 헬기 등 50여 대의 장비가 투입됐다.

사단은 이번 훈련이 그동안 양평종합훈련장에서 이뤄졌던 전차·장갑차 협동훈련을 넘어 항공, 방공, 박격포, 포병까지 통합한 최초의 제병협동훈련이라고 설명했다. 사단 관계자는 “다른 훈련장에 비해 지형·규모 등에서 일부 한계가 있는 양평종합훈련장 극복 모델을 처음 제시한 훈련으로 평가할 수 있다”고 부연했다.

사단은 제병협동 전투능력을 발휘할 수 있도록 작전 가용 요소를 통합 운영하는 ‘전차 TF’의 명확한 작전 통제와 안전한 사격에 훈련 중점을 뒀다. 특히 주요 국면마다 실제 전장을 방불케 하는 상황을 부여해 각각의 장비를 조건반사적으로 운용하도록 했다.

사단은 성공적인 훈련을 위해 사전 준비에도 만전을 기했다. 먼저 훈련 전반에 대한 간부 교육과 안전사고 예방 자격인증평가를 실시했다. 또 두 차례 ‘제병협동의 날’을 선정하고, 참여 부대를 소집해 고강도 훈련에 대비했다.

훈련을 지휘한 신제하(중령) 질풍대대장은 “이번 훈련은 제병협동 전투사격 모델을 새롭게 제시하고, 실제 전장과 유사한 상황에서 전투 수행능력을 배양하는 열매를 수확했다”면서 “‘훈련 또 훈련하는 육군’을 구현하고, 최정예 기동사단의 일원으로서 전투력을 높일 수 있도록 역량을 집중하겠다”는 각오를 밝혔다.

조수연 기자 < jawsoo >
양동욱 기자 < dwyang >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글