육본 주관 대대 정찰용 UAV 경연… 육군5사단 최우수팀 영예이몽주 중사·주정완 하사 팀 선정

육군본부 주관 대대 정찰용 UAV 운용 경연대회에서 최우수팀으로 선정된 육군5사단 이몽주 중사, 주정완 하사가 주둔지 인근에서 숙달 훈련을 하고 있다. 부대 제공

육군5사단은 지난 20일 “육군본부 주관 제3회 대대 정찰용 무인항공기(UAV) 경연대회에서 사단 소속 이몽주 중사, 주정완 하사 팀이 최우수팀으로 선정됐다”고 밝혔다.

지난 10일 진행된 이번 대회는 대대 정찰용 UAV 전력화 후 비행안전 및 운용 활성화에 기여하기 위해 추진됐다. 대회에는 군단과 작전사령부 예선을 거친 2인 1조 8개 팀이 참가했다.

사단을 대표해 출전한 이 중사, 주 하사는 평소 형제같이 생활하며 팀워크를 쌓아왔고, UAV 이·착륙, 표적식별, 화력유도 등 각종 임무를 신속·정확하게 완수해 최우수팀의 영광을 안았다.

이 중사는 “전투준비태세에서 항상 최고를 지향하는 우리 사단의 대표로서 대회에 출전해 최우수팀에 선정되는 성과를 거둬 큰 자부심과 보람을 느낀다”며 “지금도 최전방에서 경계작전 임무를 수행하는 전우들과 함께 기쁨을 나누고 싶다”고 밝혔다.

이상철 5사단장은 이번 성과를 축하하는 자리에서 “대대 정찰용 UAV는 창끝 부대인 대대에서 임무를 수행하는 데 매우 중요한 자산”이라며 “그 효과를 극대화하기 위해서는 앞으로도 운용요원 능력 숙달과 전문인력 양성에 주력해야 한다”고 강조했다.
김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글