육지에서… 수상에서… ‘전차 수준’ 장갑차국방과학연구소(ADD)가 19일 출고할 차기 보병 전투장갑차(Korea Next Infantry Fight Vehicle : KNIFV)는 1999년 12월 개발 착수 당시부터 세계 최고 성능에 방산 수출에도 기여할 21세기 한국군의 주력 전투장갑차로 기대를 한 몸에 받아 왔다.
차기 보병 전투장갑차는 1990년대 초 병력 수송용이 아닌, 21세기 디지털 미래 전장 환경에서 최신 전차와 함께 입체 고속 기동전을 수행할 전투장갑차를 필요로 하는 군의 요구에 따라 ADD 주도로 개발되기 시작했다.
강력한 화력과 기동력, 우수한 생존성 등으로 ‘탑승 전투’가 가능한 장갑차라는 점에서 기존의 K-200 계열 장갑차처럼 병력 수송 목적이 강하고 ‘하차 전투’ 개념을 지닌 장갑차(APC)와는 성격부터 달리하고 있다.
차장·포수 등 3명의 승무원과 9명의 보병 등 12명이 탑승하는 차기 보병 전투장갑차는 육상에서는 전차 수준의 기동력을 확보하고 수상 운행 능력도 보유하는 등 우수한 전술적 기동력이 특징이다.
전투 중량 25톤에 750마력의 소형 고출력 동력 장치와 암 내장형 현수 장치(hydropneumatic in - arm suspension)를 통해 최고 시속 70km, 야지에서는 전차와의 협동 작전이 가능한 시속 40km의 속도를 낸다. 세계의 전투장갑차 중에서는 유일하게 피탄시 안정성까지 고려한 에어백식 수상 부양 장치(automatically operated air bag)도 장착, 시속 6km로 하천을 도섭할 수 있다.
차기 보병 전투장갑차는 강력하고 다양한 화력을 자랑한다. 40mm 중구경 기관포는 자동·다중 송탄 장치에 의해 날개안정철갑탄·복합기능탄·고폭탄 등의 탄을 필요에 따라 선택해 발사할 수 있다.
복합기능탄의 경우 목표물의 7m 이내에서 폭발해 자탄으로 공격하는 근접 신관을 채용, 헬기를 포함한 저속·저공의 적 항공기에 효과적으로 대응할 수 있다.
현재 ADD가 독자 개발 중인 ‘사격 후 망각’(fire & forget) 방식의 3세대급 대전차 미사일도 장착, 적 장갑차와 전차를 파괴하는 화력을 갖추고 있다.
열영상 조준경과 레이저 거리 측정기, 디지털 탄도 계산기, GPS/INS 체계 등을 구비해 주야간은 물론 전천후, 그리고 기동간 표적 탐지와 명중률의 대폭적인 향상을 꾀하게 된다.
전장에서의 뛰어난 생존성도 기대된다. 아군 간 오인 사격을 방지하기 위한 피아 식별기와 적의 포 위협과 대전차 유도 무기 위협에 대비하는 레이저 경고 장치도 장착한다.
또 차량 간 정보 체계(IVIS)·지상 전술 C41 체계와 연동하는 기능은 아군 제대 간 음성과 디지털 정보를 공유, 시공간을 통한 아군 부대 간의 다차원적인 협동·합동 전투가 가능토록 해 준다.
특히 내장형 훈련 시뮬레이터가 장착돼 실제 사격하지 않고서도 조종술·사격술 훈련을 할 수 있어 훈련 극대화는 물론 훈련 비용도 크게 줄일 수 있을 것으로 보인다.
따라서 보병 전투장갑차의 개발 완료시 2008년부터 900여 대를 연차적으로 전력화해 보병과 기계화 전력을 대폭 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.
무엇보다 85% 이상의 국산화율을 달성, 방산 기술의 진일보와 함께 선진국의 동급 유사 장비보다 월등한 최고 성능에 절반 수준의 가격이라는 경쟁력을 갖춤으로써 향후 KT-1 기본훈련기와 K-9 자주포에 이은 해외 수출의 길을 열 수 있을 것으로 전망된다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글