육사 도전형 군사훈련 프로그램 확대‘자기 주도 훈련’으로 최고 정예 키운다

훈련·체력·학업 우수 133명 참가
특수전부터 해병대 기습상륙까지
14개 과정 중 선택 실전 방불 강훈
육군 병과학교도 전문성 특화 교육
육군사관학교가 시행하는 도전형 군사훈련 프로그램(CTP)에 참가한 4학년 사관생도가 지난 16일 육군특수전사령부 비호부대에서 인공암벽훈련을 하고 있다. 조용학 기자

육군사관학교(육사)가 지난해 시범 도입한 ‘도전형 군사훈련 프로그램(CTP·Challenge Training Program)’을 확대 시행해 사관생도들의 군사적 전문성과 전사적 기질을 배양하고 있다.

육사는 17일 “지난해 3~4학년 생도 38명을 대상으로 CTP 6개 과정을 최초 적용한 결과 기대 이상의 열매를 수확했다”며 “이에 따라 올해는 14개 과정으로 확대해 성과를 극대화하고 있다”고 밝혔다.

CTP는 기존의 획일적이고 정형화된 군사훈련 개념을 과감히 벗어던진 육사의 새로운 시도다. 엄격한 선발 과정을 거친 소수의 사관생도에게 본인이 희망하는 군사훈련 프로그램을 선택하도록 한다. 사관생도 스스로 훈련 주체가 돼 군사훈련 프로그램에 도전하고, 일련의 과정을 이수함으로써 성취감을 함양하는 데 중점을 뒀다.

올해는 군사훈련, 체력, 학업 능력에서 우수한 성적을 거둔 133명(3학년 37명, 4학년 96명)의 사관생도가 도전장을 내밀었다. 이들은 지난달 29일부터 다음 달 7일까지 고강도 훈련을 벌여 창의적인 전투기술과 예비장교로서의 임무 수행 능력을 끌어올리고 있다고 육사는 설명했다. 

육군사관학교 4학년 생도들이 16일 오후 육군특수전사령부 비호부대 레펠훈련교장에서 건물레펠 방법을 교육받고 있다. 조용학 기자
 

훈련 과정도 지난해 6개에서 14개로 확대 편성했다. 특수전, 해병대 상륙기습, 자주포 조종, K 계열 전차 조종 등을 추가해 선택의 폭과 훈련의 다양성을 높였다고 육사는 덧붙였다.

훈련은 실전을 방불케 한다. 육군특수전사령부 예하 비호부대에서 펼쳐지고 있는 특수전훈련이 대표적인 사례다. 4학년 생도 15명은 지난 13일 입소한 뒤 20㎞ 산악무장행군, 전투수영, 스쿠버 장비 활용 기초잠수훈련, K14 저격용 소총 사격훈련, 모의 고공침투 훈련, 인공암벽 극복 훈련, 건물 레펠과 연계한 대테러훈련 등을 쉴 틈 없이 전개하고 있다.

이달 말에는 경북 포항시 해안 일대에서 해병대 고무보트(IBS)를 활용한 상륙기습훈련에 돌입한다. 합동·연합작전을 위한 해병대 전술을 직접 체험·숙달함으로써 합동성을 강화하는 매우 의미 있는 교육이 될 것으로 육사는 기대했다.

육군 각 병과학교에서도 전문성을 높이는 특별한 도전이 이어지고 있다. 포병학교에서는 주·야간 자주포 실제 조종, 천무·구룡·대포병탐지레이더 전술적 운용 및 장비 조작 실습을 진행하고 있다. 기계화학교에서는 K 계열 전차 조종·운용 숙달, 전차포 사격을 참관한다. 자신이 선택한 병과를 이해하고, 야전에서 요구하는 능력을 자세히 알아보는 선배 장교와의 간담회도 마련했다.

공병학교에서는 장애물 운용·개척 실습, 실물폭파훈련 등에 동참해 자신감을 배양했다. 정보통신학교·방공학교·정보학교에서도 실습형 과제 위주의 교육을 실시해 훈련의 효율성을 제고했다.

자주포 조종과 포병 전투기술 과정에 참여한 강병준 3학년 생도는 “내 스스로 군사훈련 프로그램을 선택해 훈련한다는 것에 확실한 동기 부여가 됐다”며 “공식 인증이 되는 자주포 조종 면허를 취득하고, 정예 장교로 거듭날 수 있도록 교육훈련에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.

김태연(대령) 육사 군사훈련처장은 “정형화된 군사훈련 형태가 아닌 선택적·도전형 훈련은 생도들의 군사적 전문성과 전사적 기질을 극대화하는 자양분이 되고 있다”며 “프로그램 확대 시행을 바탕으로 생도들을 최정예 장교로 육성할 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자 

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글