이왕근 공군작전사령관, T-50 지휘비행 및 대비태세 현장지도      이왕근(중장) 공군작전사령관은 4일 공군1전투비행단을 방문, T-50 항공기에 탑승해 지휘비행을 하고 장병들의 영공방위 대비태세와 전투 조종사 양성 현장을 점검했다.

이날 현장지도는 T-50 지휘비행, 비행대대 및 비상대기실 방문, 교관 조종사 간담회 순으로 진행됐다.

이 사령관은 전투 조종사를 양성하는 교관 조종사들에게 “비행 교육과정에서 익힌 비행습관이 평생 간다”며 “처음부터 올바르게 가르치고, 올바르게 배우는 것이 무엇보다 중요하다”고 강조했다.

또한 이 사령관은 “불볕더위가 계속되고 있어 임무요원들의 컨디션 관리와 정신무장이 중요하다”며 “각급 지휘관들은 부서원들의 적절한 휴식과 현장 중심의 안전관리에 더욱 힘써 달라”고 당부했다.

한편, 이날 이 사령관과 함께 비행한 216비행교육대대 양정환 소령은 “학생 조종사와 교관 조종사가 하나 되어 조국 영공수호 임무완수를 위해 혼신의 노력을 다할 것”이라고 각오를 밝혔다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글