이제는 교육이다(21)국방교육훈련 예산증액의 필요성“최근 식당과 목욕탕, 신병막사가 완공돼 교육생들이 그동안 낡고 좁은 공간에서 생활하던 불편함에서 벗어날 수 있었습니다. 노후·협소 시설을 개선하고 각종 자료실과 장비실습실을 신설하는 현대화 10개년 계획은 2009년까지 계속됩니다. 다행히도 사업 추진을 위한 예산은 확보되었습니다.”(해병대교육훈련단)
“야전과 연계된 교육 효과를 높이기 위해서는 무기체계 도입에 따른 교육장비가 우선적으로 보충돼야 합니다. 하지만 MLRS(다연장 로켓체계)와 같은 고가 장비들은 예산상 문제로 배치가 늦어지고 있습니다. 21세기 선진 정예군으로 가기 위해서는 한시바삐 이런 장비들을 확보해 운용·정비할 수 있는 능력을 길러야 합니다.”(육군포병학교)
미래전은 정보와 과학기술이 전쟁의 승패를 좌우한다.
최근 이라크 전쟁에서 보듯이 정보기술의 급속한 발달로 인한 무기체계의 변화와 고도의 지식과 기술을 요하는 다양한 군사업무의 출현은 과학화된 교육훈련체계의 구축을 필요로 한다.
선진국들이 교육훈련을 중요시하고 힘을 쏟는 이유가 여기에 있다. 하지만 이같은 미래지향적 교육훈련체계 구축을 위한 우리의 교육훈련예산은 다른 나라와 비교할 때 부족한 수준이다. 불과 총 국방예산의 2.5% 수준에 머물고 있을 뿐이다.(도표 1참조) 영국과 러시아, 일본은 각각 국방예산의 16% 이상을 차지하고 있다. 미국이 우리와 비슷한 2.7% 수준이라고 하나 그 규모면에서 보면 무려 100억 다러(12조원)에 달한다. 양적·질적으로 우리 교육훈련예산은 다른 선진국에 비해 매우 큰 차이를 보이고 있다.
이같은 이유에 관해 육군 관계자는 “그동안 전력증대의 중점을 유형전력 요소인 무기체계의 획득에 두었고 사람을 중심으로 하는 교육 즉, 무형전력 소요에 대한 투자는 상대적으로 등한시했기 때문”이라고 분석했다. 더군다나 최근 수년간 국방예산 비중 축소와 IMF 이후 예산절감의 기류 속에서 비용절감 요소로 인식되어 왔다는 것이다.
또한 교육훈련에 사용되는 각 항목의 예산비용을 상세히 살펴보면 몇 가지 문제점이 지적된다.
현재 교육훈련예산은 직접 교육비와 간접 교육비로 대별되며 전자는 기본사업비와 주요 사업비로, 후자는 교육시설과 교육용 탄약비 등으로 각각 구분된다.(도표 2참조)
이중 실제 교육훈련에 투자되는 직접비는 불과 53% 수준. 이 가운데서도 직접비의 20% 정도는 훈련장시설 건설과 유지에 소요되고 있다. 학교교육과 부대 훈련 등 기본사업·해외군사교육·전문요원 양성·자질향상 교육·간부 획득교육·과학화 훈련과 장비확보 등의 사업은 제한받고 있는 실정이다.
따라서 교육훈련의 질적 향상을 기하고 그 성과를 극대화하기 위해서는 점진적으로 예산을 증가시켜 나갈 필요가 있다고 교육관계자들은 단언한다.
국방비 대비 2.5% 수준에 머물고 있는 현재의 교육훈련 재정 규모를 중기 차원에서 5% 수준까지, 그리고 장기적으로는 10% 이상 확보해야 한다는 것이 그 요지다.
교육예산의 효율성과 투명성을 보장하기 위한 관리·집행 지침도 필요하다.
전력투자비의 경우 관리·집행 지침이 세부적으로 마련되고 이에 따른 절차에 의해 예산 효율성의 극대화는 물론 투명성도 보장된다. 그러나 경상유지비로 분류되는 교육훈련 사업의 경우는 타 경상유지 사업과 마찬가지로 각군과 기관이 준수해야 할 기본적인 사항만 규정하고 있어 교육훈련 사업의 주관부서에서 종합적인 사업 추진 목적과 집행실태 파악 등이 사실상 곤란하다.
따라서 교육훈련 예산 중 일정 규모 이상의 사업이나 다년간 계속되는 주요 사업에 대해서는 각군 또는 기관(부대)의 권한을 침해하지 않는 범위 내에서 전력투자비 사업 관리체계에 준하는 관리와 집행 지침을 마련해 적용하는 방안도 요구된다.
한국국방연구원(KIDA) 김인국 연구원은 “교육예산을 효율적·합리적으로 활용하기 위해서는 예산을 종합적인 관점에서 검토하고 결정할 수 있도록 하는 것이 바람직하다”며 “이를 위해 국방부내 특정부서에 교육훈련 전반에 관한 계획의 수립과 시행·예산 관리를 조정하고 통제할 수 있는 기능을 부여해야 한다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글