이제는 교육이다<6>육군포병학교봄볕이 따사롭던 지난달 27일 육군포병학교 자주포 조종 훈련장. 굉음을 내며 K-55 자주포 대여섯 대가 연방 코스를 돌고 있었다.
“야전부대에서 주력으로 사용하는 자주포입니다. 지금은 올해 임관한 초급장교들의 교육시간이죠. 이들은 실전에서 자주포를 직접 조종하지는 않지만 기본적인 이해를 위해 조종훈련을 받고 있습니다.”
자주포 조종대를 잡은 초급장교들의 눈빛은 진지하다 못해 강렬한 광채를 내고 있었다.
한창 교육이 진행 중인 학교는 첨단·과학화된 사회와 병사의 복무기간 단축 등 변화하는 교육 여건에 능동적으로 대처하기 위해 몸부림치고 있었다.
“직무와 연계된 맞춤식 교육을 할 수 있도록 신분별 교육체계를 재정립하고 있습니다. 야전에 배치됐을 때 즉각 임무 수행이 가능한 정예 포병장병 육성을 목표로 야전과 연계된 학교교육과 정보화·과학화 교육훈련체계를 정착시켜 나가고 있는 것이죠.”
현재 진행되고 있는 포병교육 변화의 핵심을 설명한 교무처장 문제갑 대령의 말이다.
그는 “새로운 시대에 맞는 첨단화·과학화된 교육을 위해 변화하고 있다”며 “막 이등병을 단 병사에서 부사관·고군반 장교에 이르기까지 연간 7000여 명의 교육생을 배출하고 있는 포병장병 양성의 요람답게 조용하면서도 치밀히 교육혁명을 추진하고 있다”고 말했다.
학교는 올해부터 전장 실상을 고려한 직무분석을 통해 교육수료 후 직무 수행에 꼭 필요한 핵심 과목 위주의 집중교육을 시행하고 있다.
장교과정은 최초 직책수행능력 구비 및 차후 직무 대비 필수분야, 부사관과정은 최초 직책수행능력 구비, 특기병과정은 주특기 숙달에 중점을 두고 교육하고 있다.
특히 배치될 부대 유형을 고려한 화포유형별 교육을 적용, 직무와 연계된 맞춤식 교육체계를 정착시켜 나가고 있다.
통합 전투력 운용능력 향상을 위해 보병전술 교육시간을 고군과정은 44시간, 초군과정은 26시간으로 대폭 확대하고 육군항공과 공군 등 타군·타병과 전술교육시간을 4시간 이상 교육에 반영하는 등 타병과 전술교육을 강화하고 있다.
또 모의사탄 관측(TSFO)훈련, 자주포 조종 시뮬레이터, 포병 워게임 전술모의기(풍익 모델) 등 병과 특성에 부합하는 다양한 과학화 장비를 도입해 제한된 훈련 여건을 극복하고 미래전 양상에 필요한 교육 효과와 연간 160억 원의 막대한 예산절약 효과를 얻고 있다.
학교의 교과과정을 미국 포병학교와 비교하면 초군반(OBC)과정에서는 미국에 비해 포술학·지휘관리학·참모학 비중이 높고 전술학의 비중이 상대적으로 낮다. 고군반(OAC)과정에서는 포술학 비중이 낮은 반면 참모학·전술학 등의 비중이 높은 것으로 나타났다.
이는 양국 군의 구성이나 체계의 차이에서도 기인했지만 학교의 최초 직책수행능력 구비를 위한 맞춤식 집중교육의 결과로 나타난 것으로 분석할 수 있다.
학교의 이런 변화를 위한 노력에도 불구하고 미래 포병을 주도할 장병 육성의 요람으로서 그 역할을 다하기 위해서는 시급히 개선·보완해야 할 사항도 몇 가지 언급되고 있다. 한국국방연구원 최광표 박사는 “야전과 연계된 교육 효과를 높이기 위해 무기체계 도입에 따른 교육장비가 우선적으로 보충돼야 하지만 MLRS(대구경 다연장 로켓체계)와 같은 고가 장비들은 예산상 문제로 배치가 늦어지고 있다”며 “교육자료와 교육인력의 수적 부족도 창의력 계발교육을 위해 시급히 개선돼야 할 문제”라고 지적했다.
또한 주민들의 반대로 추진이 지연되고 있는 장사정포 사격장 건설 역시 포병학교가 풀어야 할 숙제로 남아 있다. 포병교육의 필수요소인 포탄사격을 위해 1994년 학교 이전과정에서 인근지역에 155mm포 사거리인 12㎞ 정도의 장거리 포병사격장 개발을 계획했지만 지역주민의 반대로 추진이 지연되고 있다.
학교 관계자는 “50만 평 정도로 예상되는 장거리 포병사격장은 포병장병의 교육훈련을 위해서는 필수적인 국방 군사시설”이라며 “지금으로서는 궁여지책으로 규격에 미달되지만 임시 장사정 포진지를 설치해 훈련하는 방안을 검토 중”이라고 말했다.


조영래 포병학교장-“토론 실습위주로 창의적 정예양성”

“급격한 변화양상이 나타나는 지식정보화 사회의 특성상 가변적인 요소를 완벽히 예측하기란 무척 어려운 일입니다. 이런 상황에서는 창의적인 사람만이 전쟁의 승자가 될 수 있을 것입니다.”

육군포병학교 조영래(趙英來·육사29기·소장·사진)교장은 “어떠한 상황에서도 직면한 문제를 창의적으로 해결할 수 있는 포병장병을 육성하는 것이 포병학교의 첫 번째 목표”라며 특히 ‘창의력’을 강조한다.

창의력이란 이미 습득한 원리를 응용, 여러 가지 새로운 상황에서 당면한 문제를 해결하는 능력. 조교장은 미래전장에서 승리자로 이끄는 이러한 창의력도 모두 지식 기반 위에서 가능한 것이라며 장병들에게 최대한 많은 지식을 습득하라고 주문한다. 포병학교의 교훈인 ‘알아야 한다’처럼 아는 만큼 활용할 수 있다는 게 조교장의 지론다.

창의력을 함양하는 방안으로 조교장은 부임 후 교관 중심의 주입식 교육에서 벗어나 교육생 스스로 문제를 인식하고 해결하는 토론과 실습 의주의 교육 방법을 도입, 정착시키고 있다. 또 교육을 마치고 일선 부대에 배치되는 장병들이 현장에서 즉시 임무를 수행할 수 있도록 직무와 연계된 맞춤식 교육을 교과내용에 반영했다.

“교육의 질은 교사의 수준을 넘을 수 없다”는 조교장은 우수한 교관 확보와 자질 향상에도 많은 노력을 기울이고 있다. 교관헌장과 교관준수사항에서 보듯 교관에 대한 ‘요구’도 적지 않지만 교관들은 자체적인 워크숍 개최 등 자질 향상에 배전의 노력을 경주하고 있다.

역사적 자부심과 최첨단 교육시설, 실전적 교육과정을 갖춘 포병학교임을 자부하는데 조금도 주저하지 않는 조교장. 그는 “신뢰와 존경을 받는 교관, 창의력을 유도하는 교수기법을 통해 정예 포병장병을 육성, 포병전력 강화를 선도해 나갈 것”임을 힘주어 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글