이제는 교육이다<7> 특전교육단‘안되면 되게 하라’. 그리고 고공강하와 천리행군. 그간 일반인들이 특전요원들에 대해 가졌던 이미지는 이처럼 강인함 일색이었다. 지성적 두뇌 플레이보다 육체적 강인함이 뇌리에 먼저 와 닿았던 것. 그러나 이런 이미지는 획기적으로 바뀌고 있다. 격변하는 정보화시대에 맞춰 강인함을 ‘그릇’으로, 창의성과 전문지식이라는 ‘내용물’을 담기 위한 특전교육단(이하 특교단)의 몸부림 때문이다.

1958년 공수교육대로 창설된 특교단은 모든 특전요원의 양성·보수교육이 이뤄지는 곳이자 미래 전쟁 양상 및 다양한 위협에 대응할 수 있는 전천후 특수작전을 교육하는 명실상부한 최고의 특수작전 전문 교육기관. 이곳에서는 81년 기존의 교육체계가 잡힌 이후 또 다른 일대 변혁이 이루어지고 있다. 불확실한 미래 전장 상황에 맞춰 보다 과학적이고 체계적인 교육과목 및 교수방법으로의 변화를 겪고 있는 것.

김형수(金亨洙·육사31기·준장)특전교육단장은 “전략 상황에 부합하도록 모든 작전 및 교육 개념을 제로 베이스에서 시작, 토의를 거쳐 산출한 교과목을 적용 중에 있다”며 ‘체력단련 및 반복 실습 위주의 교육이 아닌 전장에서 곧바로 써먹을 수 있는 전투프로를 육성한다’는 이번 교육 개편 목적을 설명했다.

대표적인 것이 체력단련시간의 조정. 체력은 단기간에 육성될 수 없는 것으로 평소 자대에서 갖추도록 하고 교육기간 중에는 대신 고공강하시 적에게 발견됐을 때의 대처 요령 등 각종 상황에 대비한 기술과 방법 등을 숙달시켜 나가고 있다.
군에서 찾아보기 힘든 1대1식 맨투맨 교육훈련 방법 또한 마찬가지. 이를 통해 교육생들의 능력을 일정 수준 이상으로 끌어올리고 있으며 측정식 합격제에 의한 유급제도를 강력히 시행, 요망 수준 미달시에는 과감히 도태시키고 있다.

동시에 교과목형 CBT를 최대한 활용하고 국내 유일의 모의 고공 시뮬레이터(윈드 터널)와 기구 등을 이용함으로써 전문 능력을 배양함은 물론 특전요원이면 구비해야 하는 산악·스쿠버·폭파 실습 등의 전문교육도 강화하고 있다.
교육 개편에 맞춰 군내의 지원도 활발히 이루어지고 있다. 그렇지만 몇 가지 걸림돌은 있다. 가장 시급한 것은 교육내용에 걸맞은 최첨단 장비의 도입. 군 전체의 전력화 계획에 따라 각종 장비가 순차적으로 진행되는 까닭에 특전요원들이 필요로 하는 최첨단 장비들의 실전 배치가 적시에 이뤄지지 않고 있다는 사실은 향후 적잖은 문제점이 될 수 있다는 것이다.

김진욱 21세기군사연구소 소장은 “최근 이라크 전쟁에서 볼 수 있듯이 현대전에서 특수부대의 중요성은 갈수록 높아지고 있는 것이 세계적 추세”라며 “특수부대는 전략부대로서의 특수성을 감안해 운영해야지 보편적 논리로 접근해서는 안 된다”고 지적했다.

한편 특교단은 91년 걸프전 이후 현재까지 20여개 부대 6100여 명에 대한 해외 파병지원 노하우를 바탕으로 파병교육대를 편성, 이라크 파병교육훈련에 대한 지원업무도 담당하고 있어 이 분야의 확충도 크게 고려돼야 한다.
파병교육대는 이라크 문화 이해와 현지 언어 습득 등을 비롯해 이라크 지형과 유사한 훈련장 신설 등 파병교육 전반에 대한 계획을 적시적·체계적으로 지원함으로써 완벽한 파병 여건 조성과 준비에 만전을 기하고 있다.

특교단 관계자는 “동티모르에서 상록수부대가 ‘다국적군의 왕’이라는 호칭을 들었듯이 해외에서 세계평화를 위한 우리 군의 활약과 기대는 더욱 높아질 것으로 전망된다”며 “그에 대비하기 위해 장기적으로 파병교육을 위한 시설과 지원을 확충해 나가야 할 필요성이 있다”고 말했다.


■ 박병청 교수부장-“교육따로 훈련따로” 과감히 탈피

“교관은 가르친 것이 전장에서 어떤 결과로 나타나는지를 지휘관의 입장에서 생각하고 지휘관의 분신으로서 예상되는 각종 전쟁의 특성을 통찰한 후 이를 교육해야 합니다. 그래야만 특전사 교육의 핵심인 전장에서 즉각 임무를 수행한다는 목적을 달성할 수 있습니다.”

박병청(육사32기·대령)특전교육단 교수부장은 “현대전에서 정찰감시·항공폭격 유도 등 전쟁의 눈과 귀 역할을 하는 특전요원의 역할은 더 이상 언급이 필요 없을 정도로 중요하다”며 “기존의 원리·원칙 위주의 교육에서 벗어나 진정한 특전요원으로 활용 가능한 전투프로를 육성해야 한다”고 말했다.

박교수부장은 공장에서 제품을 생산하는 것에서부터 출고 후 애프터서비스까지 책임지는 것을 예로 들며 ‘교육 따로 훈련 따로’가 돼서는 안 된다고 말했다. 교육에 창의력이 있는 교수기법을 적용함으로써 벌어지는 각종 상황 대처능력을 길러야 한다는 것이다.

박교수부장은 “이와 함께 관심을 갖고 있는 분야는 미래 전력 창출로 선진 교리를 받아들여 우리 실정에 맞도록 개발 중에 있다”며 강한 추진 의지를 밝혔다. “특히 미래 지상작전 수행 개념에 부합하는 공·지 합동과 연합 합동교육을 비롯해 전략적 수준의 정보작전, 표적탐지 및 화력 유도, 감시 및 전략적 중심타격 등 과학화·정보화 분야에 중점을 두고 연구하고 있습니다.”
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글