인도네시아 공군 조종사 2명“한국 공군의 우수한 비행기술을 배우고 떠납니다.”
인도네시아 공군 소속 앵쿠스 쿠스와라(35)·하리스 하리안토(35)소령이 지난해 12월부터 22일까지 15주간 공군3훈련비행단에서 국산훈련기 KT-1의 비행교육을 성공적으로 마치고 비행교관으로 탄생했다. 이들의 KT-1 비행교관은 인도네시아 조종사로서는 최초다.

이들의 비행교육은 KT-1B 항공기 6대를 인도네시아에 수출함에 따라 항공기 제작사인 한국항공우주산업(주)이 공군 측에 의뢰해 이뤄진 것이다.
이들은 공군3훈련비행단 217비행교육대대에서 KT-1으로 각종 이론교육 및 시뮬레이터 교육과 함께 총 33회의 계기·편대·야간·시험비행교육을 받았다.

“우수 조종사들을 보유한 한국공군으로부터 KT-1 비행기술을 배워 후배 조종사들을 양성해야 한다는 책임감에 최선을 다했다”는 앵쿠스 소령은 교육기간 내내 영어교본을 인도네시아어로 번역·정리하며 손에서 책을 한시도 놓지 않는 열의를 보였다.
하리스 소령도 “너무 추워 내복을 3개나 입었지만 태어나서 처음으로 눈을 본 한국의 겨울을 잊을 수 없을 것”이라며 아쉬움을 전했다.

이들은 29일 인도네시아로 귀국, KT-1B 항공기 비행교관으로 활동하게 된다.
KT-1B는 KT-1을 기본으로 한국항공우주산업(주)이 인도네시아 수출용으로 제작한 항공기로서 20여 대의 추가 계약이 이루어질 것으로 전망되고 있다.
조진섭기자 기자 < digitalc@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글