임무 수행 현장 체험하며… 군인정신 ‘불끈’공군16전비, 초급간부 자긍심 함양 교육

‘초급간부 자긍심 함양 교육’에 참여한 공군16전투비행단의 한 간부가 시뮬레이터 탑승 체험을 하고 있다. 사진 제공=우동균 하사

공군16전투비행단은 “11월 넷째 주부터 오는 11일까지 3주에 걸쳐 각각 이틀씩 중·소위 1년 차, 하사 2~3년 차 초급간부를 대상으로 ‘초급간부 자긍심 함양 교육’을 진행하고 있다”고 9일 밝혔다.

공군 간부로서 첫발을 내디딘 초급간부들의 국가관·안보관·군인정신을 함양하고, 공군인으로서의 자긍심을 고취하기 위해 마련된 교육은 공군 70주년 다큐멘터리 시청, 지상교육대 시뮬레이터 견학, 전투기 최종기회점검반 견학, 무장전시관 견학 등으로 구성됐다.

부대는 코로나19 상황을 고려해 참석자들의 마스크 착용, 손 소독제 사용 등 방역대책을 철저히 준수한 가운데 부대 내에서 교육과 견학이 모두 이뤄질 수 있는 프로그램으로 진행했다.

교육 참석자들은 공군 간부로 임관해 부대 적응과 임무 완수를 위해 쉼 없이 달려온 시간을 되돌아보고, 서로의 고충을 나누며 재충전의 시간을 가졌다.

또한, 부대에서 운용하고 있는 시뮬레이터, FA-50 전투기 견학과 항공·지상무장 소개 교육을 통해 공군 무기체계에 대해 학습함으로써 비행단 임무에 대한 이해도 넓혔다.

교육에 참여한 기지방호전대 김장성 중위는 “가까이 있음에도 잘 알지 못했던 16전비의 다양한 임무 수행 현장을 직접 보며, 16전비의 일원으로서 소속감과 자부심을 느꼈다”며 “앞으로도 공군 간부로서 자긍심을 가지고 맡은 바 임무 수행에 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다. 조아미 기자
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글