장애물 개척 전차 양산계획 확정방위사업추진위, 4분기 중 계약

전술 입문용 훈련기도 추가 확보
 
지뢰·낙석 등 다양한 장애물을 개척할 수 있는 기동지원장비를 확보하는 사업의 양산계획(안)이 확정됐다.

F-5 전투기의 노후 도태와 KF-16 전투기의 임무 전환에 따라 부족한 전술 입문용 훈련기를 국내 구매로 추가 확보하는 계획(안)도 심의·의결됐다.

방위사업청(방사청)은 지난 24일 이 같은 내용이 포함된 제121회 방위사업추진위원회(방추위) 결과를 발표했다.

이날 오후 국방부 화상회의실에서 개최된 방추위에는 장애물 개척 전차 양산계획(안), 전술 입문용 훈련기 2차 구매계획(안), 항공기 항재밍 위성위치확인시스템(GPS) 체계(F-15K 전투기 성능 개량 3종) 구매계획(안), CH/HH-47D 헬기 성능 개량 사업추진 기본전략 수정(안), 장거리 레이더 사업추진 기본전략(안) 등이 상정됐다.

4900억여 원의 사업비를 투입하는 장애물 개척 전차 양산계획(안)은 K1A1 전차 플랫폼에 지뢰제거 쟁기와 굴삭팔 등을 장착하는 사업이다. 9400억여 원이 들어가는 전술 입문용 훈련기 2차 구매 사업과 더불어 올해 4분기 중 계약을 체결할 예정이다. 항공기 항재밍 GPS 체계 구매계획(안)은 F-15K 전투기에 항재밍 안테나와 피아식별장비, 연합 전술데이터링크(Link 16)를 장착해 항재밍 비화·보안 기능을 강화하는 사업이다. 계약은 내년 1분기 중 체결하기로 했으며, 총사업비는 약 3000억 원이다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글