재외동포 청소년 병영체험육군5군단은 17일 (사)세계 한인무역협회의 요청으로 51개국 재외동포 102개 도시 거주 해외 한인교포 2세 100여 명을 부대로 초청해 병영체험의 기회를 마련, 굳건한 안보의식을 고취하고 군의 참모습을 알리는 소중한 시간을 가졌다.
이번 행사는 세계 51개국에서 활동 중인 해외 한인경제인들의 22세 이상 자녀들을 대상으로 실시하는 모국방문 무역스쿨의 일환으로 열렸다.참가자들은 이날 군단 사령부에 도착해 부대소개 및 6·25전쟁 참상 관련 영화를 시청한 뒤 전시된 다연장로켓시스템(MLRS)과 K-9자주포, 전차, 천마 등 최첨단 육군의 전투장비를 견학했다.
이어 특공연대로 이동해 지상공수훈련인 막타워를 체험하며 자신감을 배양하고, 영점사격훈련과 두줄타기, 세줄타기, 암벽오르기 등 유격훈련도 받았다.캐나다에서 온 강태준 군은 “무엇보다 할 수 있다는 자신감을 얻어 병영체험을 지원하길 잘했다는 생각이 든다”고 소감을 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글