저 멀리 블랙이글 T-50B 항공기가 보일 때 ‘울컥’[인터뷰]“전인석 대령/공군5공중기동비행단 항공작전전대장

장거리 항로비행 해외전개 C-130 수송기 3대 현장 지휘
싱가포르에 전개한 블랙이글이 6일 첫 관숙비행을 하는 등 본격적인 에어쇼 준비에 들어간 가운데 지원요원 등을 싱가포르까지 무사히 이동시킨 공군5공중기동비행단 C-130 수송기 3대가 귀국했다.

블랙이글의 사상 첫 장거리 항로비행을 통한 해외전개를 위해 투입된 C-130 수송기 3대를 현장에서 지휘한 5비 항공작전전대장 전인석(사진) 대령을 귀국 직전 싱가포르에서 만났다.

“대만에 먼저 도착해 마음 졸이며 기다릴 즈음 저 멀리서 블랙이글 T-50B 항공기가 보일 때가 가장 감격적인 순간이었습니다. 처음이어서 쉽지 않은 작전이었는데 블랙이글이 무사히 싱가포르까지 전개하는 데 기여할 수 있어 기쁩니다.”

전 전대장은 대만 카오슝에 블랙이글이 무사히 도착했을 때를 가장 인상 깊은 장면으로 꼽았다.

전 전대장은 “사실 가장 우려되고 걱정됐던 구간이 제주에서 카오슝까지였다”며 “처음 해 보는 장거리 항법비행인 데다 조종사들의 복장도 평소와 다르게 방수복을 입었고 갑자기 내린 소나기로 제주공항 이륙도 조금 늦어져 여러가지로 걱정이 많았다”라고 말했다.

그러면서 전 전대장은 “이미 5비 요원들이 필리핀 재난 구호활동이나 남수단 군수지원활동 등 최근 들어 여러 차례 해외 전개를 경험해 왔고 늘 이런 상황에 대비해 왔기 때문에 큰 어려움은 없었지만 이번 작전은 우리만 가는 것이 아니어서 부담스러웠다”며 “하지만 블랙이글팀과 유기적인 협조가 이뤄지면서 생각보다 어렵지 않게 싱가포르까지 전개할 수 있었다”고 말했다.

특히 전 전대장은 “여러 대의 수송기가 블랙이글 T-50B 항공기와 함께 여러 곳을 기항하며 비행하는 스케줄을 맞추는 게 쉽지 않았다”며 “매번 해외 전개를 하면서 느끼는 것이지만 이번 작전을 통해 장거리 전략 수송기의 필요성을 절감했다”고 말했다. 이어 전 전대장은 “모든 일정을 무사히 마치고 블랙이글이 한국에 무사히 복귀할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 덧붙였다

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글