적 종심 타격 자주포 고폭탄, 해상 표적 정확히 명중육군8군단, 올해 첫 장사거리 포병 사격
훈련 중 민·관·경과 긴밀한 협력 돋보여

육군8군단 장사거리 포병 사격에서 K55A1 자주포들이 해상 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=민동준 중위

육군8군단은 지난 7일 “예하 포병 전력이 올해 첫 장사거리 사격 훈련을 성공적으로 수행하며 결전태세 확립 의지를 다졌다”고 밝혔다.

강원도 양양군 일대 해변에서 진행된 훈련은 적이 도발하면 주저 없이, 강력하게 응징하는 능력을 갖추기 위해 마련됐다. 훈련은 무인항공기(UAV)와 대포병탐지레이다 등 감시·탐지 수단으로 신속하게 표적을 확인하고, 정확히 타격하는 사격능력 배양에 중점을 뒀다.

훈련에는 K9·K55A1 자주포 14문, K105A1 차륜형 자주포 4문 등 군단 화력자산 18문이 투입돼 150발의 포탄을 해상 표적에 명중시켰다. 항력감소 고폭탄(HE-BB), 로켓추진 고폭탄(RAP) 등 장사거리 포탄을 사격하면서 유사시 적 종심까지 타격하는 능력을 한층 더 끌어올렸다고 군단은 설명했다.

특히 훈련에서는 민·관·군·경 통합방위작전 요소의 긴밀한 협력이 돋보였다. 군은 사격 준비과정에서 실전 같은 주특기·사격 절차를 숙달했고, 지방자치단체는 주민 홍보와 관계기관의 유기적인 협조를 끌어냈다. 훈련 중에는 해군·해경 등 해상 전력이 운용돼 만약의 사태에 대비했다.

조규권(대령) 화력참모처장은 “고강도 사격으로 ‘우리가 함께하면 이기는 것이 습관이 된다’는 부대의 전통을 다시 한번 견고하게 했다”며 “만약 적이 도발하면 신속·정확·충분하게 응징해 반드시 승리하겠다”고 강조했다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글