적 도발땐 원점 찾아 철저히 응징육군1포병여단, 화력 즉응태세 확립 혹한기 훈련

사격명령을 하달받은 육군1포병여단 K-9 자주포가 사격 진지를 점령하고 있다.
육군1포병여단이 최근 실시한 혹한기 훈련을 성공적으로 종료, 적 도발 원점을 격멸할 수 있는 화력 즉응태세를 확립했다.

K-9·K-55 자주포, KH-179 견인포, 대구경 다연장로켓 시스템(MLRS : Multiple Launch Rocket System) 등 궤도장비와 여단 전 장병이 참가한 이번 훈련은 적 화력도발 대응태세 확립과 작계절차 숙달을 목표로 실전같이 전개됐다.

부대는 ▲적 화력도발 대응 임무수행 절차 숙달 ▲전시 임무에 기초한 적이 있는 훈련 ▲전장상황을 고려한 실전적 훈련 ▲야전취사·방활구 설치 등 동계 제한사항 극복에 역량을 집중, 전투수행 능력을 한 단계 끌어올리는 성과를 거뒀다. 또 적의 화력도발을 초전에 제압할 수 있는 즉응태세 완비를 위해 항재전장의 정신무장으로 대적관을 확립하고 오로지 전투준비에만 매진했다.

특히 K-9 자주포의 조종수 해치를 닫고 잠망경으로 조종하는 밀폐기동훈련, 암중등((暗中燈)과 야간 잠망경을 이용해 조종하는 암중기동훈련, 대량전상자 처치훈련, 탄약재보급 등 작전 중 발생할 수 있는 악조건을 극복하며 개인·팀단위 전술전기를 습득했다.

김태훈(대위) 1포대장은 “여단 전 장병은 영하 20도의 혹한도 아랑곳하지 않고 전투형 부대 확립을 위해 굵은 땀방울을 흘렸다”며 “앞으로도 적이 추가 도발의 우(禹)를 범하면 원점까지 철저히 응징할 수 있는 화력 즉응태세 구축에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글