적 후속 제대 전방 투입.지원 저지공군16전비, 지상/공중비상대기항공차단 실전적 훈련

공군16전투비행단 지상/공중비상대기항공차단(G/X-INT) 훈련이 지난달 28일과 29일 이틀간 열린 가운데 훈련에 참가한 전투기가 활주로를 이륙하고 있다. 사진 제공=우동균 하사

공군16전투비행단(16전비)은 지난달 28일과 29일 이틀간 지상/공중비상대기항공차단(G/X-INT) 훈련을 실시했다.

지상/공중비상대기항공차단은 각각 지상대기·공중대기 중인 항공전력을 이용해 실시간으로 포착한 적 후방지역의 미사일 또는 장사정포 부대 등을 직접 공격하는 항공차단 작전이다. 이를 통해 적 전력을 약화하거나 후속 제대의 전방 투입·지원을 저지한다.

훈련에는 16전비를 비롯해 11·19전투비행단 소속 FA-50, F-15K, KF-16 전투기들이 참가했다.

작전요원들은 항공임무명령서에 계획된 전시 임무 절차 적용 및 가상적지·지대공 미사일 운영을 이어가며 다양한 위협 상황에서의 실전적 대응능력을 강화했다.

이번 훈련을 주관한 16전비 황재득(대령) 항공작전전대장은 “지상/공중비상대기항공차단 작전은 신속하고 효과적으로 적 도발을 저지할 수 있는 가장 중요한 작전 중 하나”라며 “적이 어떤 도발을 하더라도 단호히 응징할 수 있도록 최상의 대비태세를 계속 유지하겠다”고 말했다. 서현우 기자
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글