전력 질주·엔진 시동… FA-50, 5분도 안 돼 이륙!한가위 대적경계태세 현장-공군8전비 비상출격 훈련

“삐! 삐! 삐! 삐!… 스크램블! 스크램블!”
  날카로운 신호음과 동시에 자리 박차
조종사 뒤쫓아 정비·무장사도 이글루로
조종석 착석·헬멧 착용·무기 장착 단숨에곧
바로 활주로 진입… 굉음과 함께 날아올라
  비상대기실서 하루 24시간 365일 교대로 근무
“우리 있기에 국민이 편안한 명절” 무한 자부심
 
 

조국 영공 수호에 쉼표는 없다. 주말·휴일을 가리지 않는 절대 명제다. 모든 공군 요원은 최단시간 안에 전투기를 하늘로 보내기 위해 중단 없는 대비태세를 유지한다. 국민의 달콤한 휴식과 안녕은 이들의 한결같음으로 보장된다. 한가위 연휴가 눈앞에 다가온 12일, 대비태세의 칼날을 더욱 날카롭게 세우고 있는 공군8전투비행단 비상대기실을 찾았다.

모든 상황은 실전…

“이곳의 모든 상황은 실전입니다. 그래서….” 조종사 비상대기실에서 전투조종사 육태완 소령·임재철 대위와 대화를 나누던 때였다. “삐! 삐! 삐! 삐!” 날카로운 신호음이 돌연 고막을 때렸다. 스크램블(Scramble·비상출격) 명령이었다. ‘FA-50 방공’ 표시등에 빨간불이 들어오자, 조종사들이 스프링이 튕겨 나가듯 자리를 박차고 대기실 밖으로 뛰쳐나갔다. “스크램블! 스크램블!” 날카로운 외침이 바로 옆 정비사 비상대기실에서 들려왔다. 정비·무장사들도 조종사들의 뒤를 쫓아 전력 질주하기 시작했다. 단거리 육상 선수들이 ‘탕!’ 총소리와 동시에 일제히 달려 나가는 모습을 연상케 했다. 이들이 향한 곳은 이글루. 비상출격용 FA-50 전투기가 출격을 기다리고 있었다.

날다람쥐처럼 조종석에 뛰어오른 육 소령, 이후 그의 동작은 정밀 기계 같았다. 엔진 시동을 걸면서 헬멧을 머리에 쓰고, 어깨, 허리, 다리 순으로 물 흐르듯 고정벨트를 착용해 나갔다. 이와 동시에 비행 관련 자료가 적힌 니보드를 무릎에 올려놓고 캐노피를 닫았다. 단 한순간의 망설임도, 멈춤도 없었다.

항공기 아래에선 정비·무장사들이 이리저리 뛰며 무장 덮개와 고정핀을 제거하고 기체 상태를 점검하는 데 여념이 없었다. 곧이어 준비를 마친 FA-50이 최단 거리를 직선 질주해 활주로에 진입했다. 속도를 점점 높이던 전투기가 굉음만을 남기고 기지 동쪽 상공으로 사라졌다. 일련의 과정이 순식간에 ‘휙휙’ 하고 눈앞을 지나가 버려 정신을 차리기 어려웠다. 멍하니 그 모습을 바라보다 손목시계를 확인했다. 스크램블 발령으로부터 채 5분도 걸리지 않았다.
 



변함없는 대비태세

“비상대기실은 일촉즉발의 전장과 같습니다.” 비상대기 정비사 지상덕 상사가 이마에 가득한 땀방울을 훔쳐내며 말했다. 이날 비상출격은 불시 훈련 개념으로 이뤄졌지만, 실제 스크램블 상황 역시 결코 드문 일이 아니다. 적기가 수도권 상공에 이르는 시간은 단 5~10분이다. 방공식별구역(KADIZ) 일대의 적의 움직임이 조금이라도 수상하면 즉시 스크램블이 발령된다. 군의 감시자산이 적의 움직임을 포착하고, 중앙방공통제소(MCRC)가 이를 종합·감시한다. 이후 작전사령부의 판단에 따라 일선 전투비행단 비상대기실에 스크램블이 걸리는 구조다. 육 소령은 “비상대기 유형과 항공기 기종에 따라 제한시간이 다르지만, 보통 ○분 안에 이륙해 교신하는 것이 절대적인 원칙”이라고 설명했다. 그래서 비상대기 요원들은 정기적인 훈련으로 스크램블 절차를 반복숙달한다. 사령부가 가상적기를 활용한 불시 스크램블을 걸기도 하고, 대대별 비상출격 모의연습도 한다.

전 공군비행단의 비상대기실은 365일 불이 꺼지지 않는다. 이곳에서 다수의 조종사·무장사·정비사가 24시간 교대로 근무한다. 당연히 대기 시간에는 이 방을 벗어날 수 없다. 식사는 배식차가 날라 온 것을 비상대기실 안에서 먹는다. 생리현상이 급해도 보고가 먼저다. 작전계통의 허가를 받아야 화장실에 갈 수 있다. 특히, 조종사는 G-슈트를 비롯한 무겁고 갑갑한 조종 장구를 착용한 채로 밤 새워 대기한다. 보통 한 달에 두세 번 이상 돌아오는 비상대기 임무는 모든 공군 조종사의 숙명이다.

항상 긴장을 유지하는 것이 힘들지 않은가 물었다. 임 대위는 “긴장 대신 각오가 필요하다”고 답했다. “과도한 긴장은 신속한 동작을 방해할 뿐, 필요한 것은 숙달된 기술과 언제든 싸울 수 있는 각오”라는 것이다. 육 소령은 이번 한가위 연휴에도 비상대기 근무를 선다. 그는 결연한 표정으로 “조종사라면 언제든 출격할 준비가 돼 있어야 한다”며 “국민의 편안한 명절 연휴를 지킬 수 있다는 사실에 무한한 자부심과 감사함을 느낀다”고 말했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
사진 < 조종원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글