전시 증원전력 수용·전개 완벽태세 확인육군2작사·미8군사, 한미연합 지휘조 기동훈련

양국 군 주요 직위자 30여 명, 부산 소재 항만·대기시설 등 방문
개전 초기 수십 일분 전시 비축물자 보관 중인 BSC 현황 파악
캠프 캐롤서 장비·탄약 등 육군 사전배치제고 수행 능력도 확인
     


“전쟁이 터지면 북한의 미사일 공격이 예상되는데, 만일 부산항 8부두가 북한의 미사일 공격을 받을 경우 군수품 보급을 위한 하역·저장·수송 등 기능 유지 대책은 있습니까?”

“예. 물론입니다. 부산항에 미사일 한 발 떨어진다고 항구 기능 전체가 마비되는 것은 아닙니다. 부산항과 부산신항 등 방대한 규모의 시설이 있기 때문에 부산시 전체가 피폭당해 마비될 정도가 아니라면 항구 기능은 유지될 수 있습니다. 그래서 한 시설이 파괴된다고 해도 얼마든지 전환해서 사용할 수 있고 그에 대한 충분한 대책을 이미 세우고 있습니다.”

20일 오전 11시 부산항 8부두에 자리 잡은 미 육군837수송대대 연합항만협조센터(CSCC). 서천규(준장) 육군2작전사령부 작전처장, 정진섭(준장) 육군2작전사령부 동원처장, 케네스 로버츠(예비역 미 육군소장) 연합후방지역 부조정관(DCRAC), 제프리 슈마커(대령) 미8군 계획편성과장 등 30여 명의 한미 양국 군 주요 직위자들이 의견을 교환하고 있었다.

육군2작전사령부가 미8군사령부와 함께 마련한 한미연합 지휘조 기동훈련(CPM-X) 자리에서다.

호국보훈의 달, 특히 6·25전쟁 발발 66주년을 맞아 추진된 이날 CPM-X는 전시 증원전력을 수용하는 항만과 대기시설 등 지원시설을 직접 돌아보며 한반도로 전개되는 미 증원전력을 좀 더 효율적으로 수용하기 위한 발전방안을 모색하기 위해 마련됐다.

이날 CPM-X에 참가한 육군2작전사와 미8군 주요 직위자들은 활발한 현장토의를 통해 확고한 한미 연합작전 수행태세를 확인했다.

CPM-X 참가자들은 이날 오전 10시30분 부산항 8부두 인근에 있는 미군 부산저장센터(BSC)를 방문했다.

22만2500여㎡의 면적에 창고 등 70여 개의 건물이 들어서 있는 이곳은 전쟁에 대비해 한반도 작전 전구에서 사용할 식품·의류·유류·건설자재·의료용품 등을 보관하고 있는 곳이다. 이곳에 보관된 미군의 전시 비축물자의 가격을 모두 합하면 1억4700만 달러에 이른다.

BSC 관계자는 “BSC에는 100여 개 컨테이너에 개전 초기 수십 일분의 전시 비축물자를 보관 중”이라며 “미군은 이 같은 전시 비축물자를 이곳 BSC와 왜관 캠프 캐롤 등 두 곳에 보관 중”이라고 설명했다.

이곳에서 미군의 전시 비축물자 현황과 저장체계 등을 확인한 CPM-X 참가자들은 미 육군837수송대대로 이동했다.

CSCC에서 브리핑을 마치고 대대 건물 옥상으로 올라가자 어마어마한 크기의 군함 한 척이 눈에 들어왔다.

미 해군의 대형 수송함 찰튼함이었다. 6만9000톤급 함정으로 길이만 290m에 달한다. 항공모함 조지워싱턴함보다 40m 정도 짧은 크기로 미 육군 1개 여단이 사용할 수 있는 전투장비 등 모든 보급품을 싣고 다녀 떠다니는 장비 보급기지로 불린다는 설명이 뒤따랐다.

대대 관계자는 “미 서부 해안에서 한반도까지 전개하는 데 보통은 20일 이상 걸리지만, 병력은 항공기로 이동하고 장비는 이런 함정에 싣고 있다. 가장 가까운 곳에서 이동하면 유사시 전개 시간을 대폭 줄일 수 있다”고 말했다.

아래쪽 부두에는 찰튼함에서 하역된 것으로 보이는 다연장로켓방사포체계(MLRS), 전술차량 등 다양한 종류의 장비 수백 대가 줄을 맞춰 늘어서 있었다. 그 옆으로는 세계에서 단 한 척밖에 없다는 휠러함이 보였다. 미개발 해안에 대량의 유류를 공급하는 함정으로 170만 갤런의 연료를 8마일 떨어진 해안까지 공급할 수 있다.

특히 미 해군의 새로운 해안유류 분배체계(OPDS)의 하나인 이 함정은 부산항 8부두를 모항으로 하고 있어 키리졸브(KR) 연습 등 다양한 한미연합훈련에 참가해 연합작전 수행능력을 확보하고 있다.

이어 CPM-X 참가자들은 국군항만운영단, 사직야구장, 양산 내륙물류기지(ICD), 한국도로공사 양산지사 등 비전투원 후송작전(NEO)과 전시 증원전력 수용 및 전개(RSOI) 시설을 돌아보면서 시설현황과 지원시설의 가용성과 제한사항 등 전시 임무와 역할을 되짚어봤다. 이를 통해 참석자들은 실질적인 임무수행태세 발전방안을 논의하고 향후 보완방향에 대해서도 공감대를 형성했다. 또 미 측의 수용시설과 장비·물자 저장창고 등을 둘러보며 미 측의 전쟁수행능력과 전구작전 여건을 위한 대비태세를 확인했다.

특히 이날 CPM-X의 마지막 순서로 경북의 캠프 캐롤을 찾아 분쟁 예상지역 또는 그 인근 지역에 사전 장비, 보급품, 탄약을 저장해 관리하는 육군 사전배치제고(APS-4) 수행능력을 확인하는 등 한미 연합작전 수행태세를 점검했다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글