전차기동 ·작전지역분석 CD 제작`논둑과 수로 등 작전 지역 안에 위치한 수답지가 적 전차부대기동에 미치는 영향은 어느 정도일까?'

이러한 물음에 명쾌한 해답을 제시하는 CD가 제작돼 화제가 되고 있다.
육군청성전차대대장 오광세(40·육사41기)중령은 최근 수답지 전차 기동시험 및 작전지역 분석 간부 교육용 CD를 제작, 대전차 전투기술 향상의 계기를 마련했다.

오중령은 “많은 사람들이 여름철 수답지가 궤도차량의 기동을 불가능하게 한다는 고정관념을 갖고 있어 이를 과감히 탈피시키기 위해 만들게 됐다”고 CD 자료집 제작동기를 밝혔다.
기동시험·수답지 분석으로 이루어진 이 CD는 적의 기동을 제한할 수 있는 천연 장애물의 분포를 확인해 주고 있다.

또한 작전지역을 벨트화함으로써 적 공격시 장애물 개척에 투입되는 장비와 소요시간을 자동 산출해 놓은 것도 또다른 특징.
전차대대가 한 달간 자체 실시한 수답지 기동시험 분석자료도 일목요연하게 정리해 놓았다.

특히 이를 동영상·컴퓨터 그래픽으로 처리, 모든 데이터를 한눈에 파악할 수 있도록 했다.
육군청성부대는 앞으로 이 CD를 대대급 이상 전 부대에 배포, 대전차 전투기술 및 경계태세를 한 단계 끌어올리는 데 적극 활용할 계획이다.

〈송현숙 기자 rokaw@dapis.go.kr〉
송현숙 기자 rokaw@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글