전차·기계화보병·포병…제병협동 작전능력 급상승육군1기갑여단 대대 단위 공지합동훈련
대침투·도하…밤낮 안 가리고 실전처럼
 
육군1기갑여단이 작전지역 일대에서 실시한 전술훈련에서 K1E1 전차가 문교로 저수지를 건너고 있다. 사진 제공=김병수 중사

육군1기갑여단이 뜨거운 훈련 열기로 갑자기 찾아온 추위를 몰아내고 있다. 여단은 1일 “승진·지포리훈련장 등 작전지역 일대에서 지난달 7일부터 전술훈련을 펼치고 있다”면서 “훈련은 예하 대대 단위로 매주 진행하고 있다”고 전했다.

여단은 오는 9일까지 4주 일정의 훈련을 통해 대침투·도하 등 작전 수행능력과 전·평시 전투기술 역량을 높이는 데 집중하고 있다.

또 부대 임무 필수 과업(UMETL) 과제를 숙달하고, 상급부대 지원전력을 포함한 완편 훈련 개념을 적용해 공지 합동작전 능력을 끌어올리는 데도 초점을 맞췄다.

이번 훈련에는 새로 전력화된 장애물개척전차와 전차·장갑차·자주포 등 궤도장비 255대, 일반 차량 257대가 투입됐다.

AH-64E 아파치 헬기, 공군 전술항공통제반(TACP), 제독·연막·정찰장갑차 등 지원 전력도 함께했다.

주야를 가리지 않는 훈련에서 전차대대는 공지 합동, 문·부교 도하, 야간 사격, 기동훈련 등을 전개하고 있다. 기계화보병대대는 강습 도하와 공용화기 사격 및 기동훈련을, 포병대대는 GP·GOP 대화력전과 진지변환훈련 등을 시행하고 있다. 각 전차·기보대대 태스크포스(TF)에 배속된 여단 직할대는 야간 대량 전상자 처치, 탄약 재보급 훈련 등을 수행했다.

이동진(중령) 투우전차대대장은 “실전적인 훈련으로 공세 행동과 작전 수행능력을 키우는 한편 도하작전에 대한 자신감을 얻었다”면서 “제병협동 작전능력 배양을 위한 훈련에 전념하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글