전장의 눈 UAV, 12년 무사고 비행육군3군단, 전 장병 일심동체 장비관리가 비결

육군3군단 UAV(Unmanned Aerial Vehicle)중대가 무사고 비행 800회 기록을 달성했다. 2004년 7월 첫 비행을 시작한 이래 지난 12년간 단 한 건의 사고 없이 800차례를 비행하며 작전 지역 내 주요 표적과 영상첩보 수집 등 군단의 눈으로서 완벽한 임무를 수행해 온 것이다. 800회 무사고 비행 기록은 전군 최초로, 시간으로 환산하면 1168시간에 달한다.

군단 관계자는 “향로봉, 가칠봉 등 1000고지 이상의 험준한 산악지형과 강원도의 국지성 기상환경 등 군단 책임지역의 악조건을 극복하고 이루어낸 것이기에 그 의미가 더욱 크다”고 말했다.

그동안 부대는 안전이 확보된 가운데 임무수행 성과를 극대화하기 위해 조종사와 정비사에서부터 정보처리관에 이르기까지 전 장병이 꾸준한 장비관리와 개인기량 개발 등 각고의 노력을 기울여왔다.

매일 아침 비행 전 평가를 통해 비행체가 100% 기능을 발휘할 수 있도록 장비 정비 및 가동상태를 확인했고 비행 전 조종사 건강검진과 위험예지훈련, 명상의 시간 등을 통해 운용요원의 몸 상태와 팀워크를 항시 최고 상태로 유지해 왔다.

신일섭(중령) 정보대대장은 “UAV는 전장 상황을 실시간 공유할 수 있는 최적의 수단인 만큼 안전 비행 요건이 선행된 가운데 최전방 산악군단의 매서운 눈으로서 완벽한 임무를 수행할 수 있도록 매진하겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글