전장상황 조성 전투임무수행 능력 평가육군1군단 `포병 전술전기 경연대회'

육군1군단이 14·15일 직천리사격장에서 실시한 포병 전술·전기 경연대회에 참가한 K-9 자주포가 사격 전 방렬을 위해 기동
하고 있다. 경기 파주=김태형 기자
육군1군단은 14·15일 이틀간 40여 개 예하 포병대대가 참여하는 ‘포병 전술·전기 경연대회’를 개최했다.

경기 파주 직천리사격장에서 열린 이번 대회에는 다연장로켓(MLRS)과 155㎜ 자주포 K-9과 K-55A1, KH-179 견인포 등 군단 주력 화포가 참여해 전군 최강의 화력을 보유한 군단의 위용을 뽐냈다. 대회는 관측·사격지휘·전포·측지·통신 등 포술 5개 분야에 대한 포술능력과 적 화력도발 등 전장상황을 조성한 가운데 전투임무수행 능력을 중점 평가하는 방식으로 진행됐다.

이번 대회는 기존의 관행적인 포술 경연대회의 틀에서 탈피해 실전성을 대거 가미한 것이 특징.

종합 팀 훈련이 시행된 대회 둘째 날의 경우 군단은 전장소음방송과 활성교탄 등을 활용해 포성이 난무한 전장상황을 조성했다.

또 적 포탄·화학탄이 떨어지거나 관측장비·포병대대전술지휘시스템(BTCS : Battalion Tactical Command System)이 파괴되는 등 전시에 발생할 수 있는 악조건을 부여한 가운데 임무수행 능력을 평가했다.

이와 함께 화포·지휘통제체계 발전에 발맞춰 C4I체계와 연계한 화력전투태세에 대한 평가도 병행했다. 참가자들은 부여된 각종 악조건 속에서도 평소 훈련한대로 침착하게 임무를 완수해 어떤 상황에서도 즉각 대응사격이 가능한 군단의 화력대응태세를 과시했다.

이처럼 참가 장병들이 열띤 경합을 펼친 결과 9사단 백두산포병대대가 최우수 부대의 영예를 차지했다. 방현수(중령) 백두산포병대대장은 “포병부대 모두가 적 도발 시 즉시 적을 격멸할 수 있는 능력을 갖추는 데 노력을 경주해 왔다”며 “오늘의 영예는 대대원 모두의 노력과 헌신의 산물”이라고 말했다.

대회를 주관한 최종일(중장) 군단장은 “군단 전 포병부대가 이번에 보여준 것과 같이 어떤 상황에서도 즉각 대응사격을 통해 적을 격멸하고 승리의 주역이 돼 줄 것”을 당부했다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글