전장 소음 틀고… 반복에 또 반복… ‘최고’는 그렇게 태어났다● 육군 최강 ‘300워리어’를 만나다

 
견인포 포반 : 2사단 무공대대, 꾸준한 약점 보완 전투력 끌어올려
자주포 포반 : 3포병여단 금강대대, 특급 체력 바탕으로 최고 도약
전차 분대 : 26사단 백호대대·7사단 전차중대, 단결된 힘이 원동력
기보 분대 : 11사단 돌격대대·30사단 땅벌대대, 매 순간 ‘전력투구’

 
육군 최강의 300워리어를 가리는 최정예 300전투원 평가에서 최정예 견인포 포반으로 선발된 2사단 무공대대 팀원들이 기념촬영을 하고 있다. 육군 제공
매주 화요일 연재되는 ‘육군 최강 300워리어를 만나다’, 오늘은 최강의 화력전투와 기동전을 펼치는 최정예 ‘포반, 전차·기계화보병(기보) 분대’ 3개 분야 선발을 소개합니다. 이번 연재는 육군이 12월까지 진행하는 ‘최정예 300전투원’ 분야별 선발과 병행해 총 10회로 진행됩니다. 독자 여러분의 많은 관심과 성원 바랍니다.



최강은 끝없는 노력으로 만들어지는 것

전장의 승패를 좌우하는 화력전투의 시작점, 바로 ‘포반’이다. 육군은 지난 9월 3일부터 4일까지 군단 및 작전사 예선을 통과한 16개 포반을 대상으로 포병 포술, 안전관리, 방렬, 직접 사격, 개인 주특기, 체력 등 8개 분야를 평가해 최고의 전투력을 갖춘 견인포·자주포 팀을 선발했다.

치열한 경쟁 끝에 최정예 견인포 포반의 영예를 차지한 2사단 무공대대 팀. 그들도 처음부터 완벽했던 것은 아니다. 포반은 300워리어 평가점검표를 기준으로 팀원들의 임무 수행 능력을 수시 측정했다. 또한 훈련 이후에는 반드시 포반 전체가 모여 미비점을 보완하는 방식으로 전투력을 끌어올렸다.
  
포반을 이끈 문대우(중사) 포반장은 “처음부터 모든 것을 갖춘 팀은 있을 수 없다”며 “팀원들의 약점을 계속 보완해나가는 방식으로 훈련에 임했던 것이 다른 포반들과 결정적인 차이를 만들어냈다고 본다”고 분석했다. 또한 문 포반장은 “500m 이상 고지에 있는 부대의 열악한 환경도 오히려 팀원들을 전우애로 똘똘 뭉쳐 훈련에 매진하게 만드는 긍정적인 요인이 됐다”며 “300워리어에 오르기까지 우리가 터득한 노하우를 공유해 사단 전체가 최정예 포병으로 거듭나는 데 기여할 것”이라고 강조했다.

   


포반 전원 체력 특급 ‘자신감 충천’

최강 자주포 포반의 영광을 안은 3포병여단 금강대대 팀에게도 특별한 우승의 비결이 있다. 매일 아침·저녁으로 꾸준히 시행한 ‘측정식 체력단련’이다. 종목별 측정치에 따라 부족한 부분을 집중적으로 운동해가며 노력한 결과, 본선 대회를 앞둔 지난 7월 포반 전원이 체력 특급을 달성했다. 이렇게 배양한 강인한 체력은 팀원들에게 ‘우리가 최고’라는 자신감을 심어줬고, 모든 평가에 탄탄한 기본기로 작용했다. 또한, 평가점검표에 제시된 기준을 한 단계 상향해 신관 장입 및 수동방렬, 사격임무 등을 숙달하고, 훈련 내내 전장소음을 틀어놓고 실전적인 훈련환경을 조성하려 한 노력 등이 포반의 전투감각을 더욱 날카롭게 만들었다.

금강대대 김효천(중사) 포반장은 “K9의 장점이자 강점인 기동성을 잘 활용하기 위해 부대 내에서 끊임없이 이동하며 화포 방렬 연습을 했다”며 “언제 어디서든 완벽하게 임무 수행할 수 있도록 360도 모든 방향에 대해 수십 번 이상 화포 방렬을 반복했다”고 밝혔다.

   최정예 300전투원 평가에서 최정예 전차 분대로 선발된 육군7사단 전차중대 팀의 훈련 모습. 조건반사적인 임무수행 능력을 배양, 본선 평가에서 우수한 성적을 거뒀다. 육군 제공


반복숙달 훈련, 완벽에 완벽을 기하다

지난달 최전방 지포리 전차포사격장에서 5일에 걸쳐 진행된 전차·기계화보병 분야 본선 평가에는 각 군단을 대표해 출전한 분대들이 기관포 사격, 전투기술, 주특기 등의 종목에서 갈고닦은 기량을 겨뤘다.

최정예 전차 분대로 선발된 26사단 백호대대 팀은 매일 두 시간씩 ‘장비 위주 팀 훈련’ 시간을 활용해 꾸준히 기량을 향상시켰다. 또한 월 1회 시뮬레이터 소부대전투 모의 훈련, 통합 전투사격 훈련 등을 통해 전투지휘 및 상황조치 능력을 배양하고 전투기량을 검증했다.

또 하나의 최정예 전차 분대인 7사단 전차중대 팀은 ‘반복의 힘’을 강조했다. 분대는 올여름 무렵 이미 300워리어 평가 기준을 만족하는 수준에 올랐지만, 본선 대회 전까지 반복숙달 훈련을 결코 멈추지 않았다. ‘완벽’에 ‘완벽’을 기했던 노력이 ‘조건반사적’인 임무 수행 능력으로 이어져 본선 평가에서도 우수한 성적을 거둘 수 있었다는 것. 전차장 김정한 상사는 “눈빛만 보고도 알 수 있는 팀워크, 하나로 단결된 힘이 최정예 전차 팀 선발의 원동력이 됐다”며 “최고가 됐다는 것에 안주하지 않고 더욱 완벽한 전투력을 건설해나가겠다”고 소감을 밝혔다.



300워리어의 조건, 일치된 호흡과 열정

최정예 기계화부대 11사단 돌격대대 팀은 분대장을 중심으로 주간에는 승무원 훈련 및 전투기술을 숙달하고 일과 이후에는 교범 탐독, 명령하달·사격술 연구에 몰입했다. 이와 더불어 분대원들을 다독이며 최고의 팀워크를 달성할 수 있도록 호흡을 맞추는 데 주력했다. 분대를 이끈 유승혁 하사는 “임관 후 가장 보람찬 일이 있다면 이번 300워리어 선발에 참가한 것”이라며 “최정예 기계화부대 분대가 된 것은 대한민국 최고의 기계화보병 단차장의 꿈을 향한 의미 있는 한 걸음”이라고 감격스럽게 말했다.

30사단 땅벌대대 김동현 하사와 분대원들은 이미 사단에서 우수한 전투력을 가진 분대로 정평이 나 있었다. 특히 김 하사는 평가점검표 이상의 수준을 달성하기 위해 장애물 개척낭을 만들어 장애물 개척 훈련 시 활용하는 등 그 누구보다도 열정적으로 대회를 준비했다. 김동현 하사는 “분대원들과 함께하는 매 순간에 최선을 다하자는 마음으로 임한 것이 좋은 결과를 가져왔다”며 “300워리어를 통해 정말 많은 것을 느끼고 경험하며 군 생활의 자신감을 얻었다”고 당당히 말했다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

■ 편집=신재명 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글