전투형 야전부대를 가다-육군1포병여단“24시간 작전태세 확립…적 도발 철저히 응징”

오는 26일로 천안함이 피격된 지 1주년이 된다. 우리 군은 지난 1년 동안 천안함 사태에 대한 뼈저린 반성을 토대로 진정한 야전형 강군을 만드는 데 매진했다. 본지는 천안함 1주기를 앞두고 강군 육성에 구슬땀을 흘리고 있는 우리 군의 강도 높은 교육훈련 현장을 주 2회씩 소개한다.
육군1포병여단 155㎜ K-9 자주포들이 비사격 훈련 후 신속히 차후 진지 확보를 위해 이동하고 있다.     박흥배 기자
대포병레이더 운용통제소 장병들이 표적획득 정보를 전파하고 있다.       박흥배 기자

“비사격! 비사격! 비사격!”

육군1포병여단 관측대대의 대포병레이더 운용통제소 안. 1.5평 남짓한 어두운 공간에서 모니터를 지켜보던 이재경 상사가 ‘비사격’을 연속 3번 외쳤다. 적이 화력 도발을 해 오자 대포병 탐지 레이더 TPQ-37이 그 원점을 잡아 레이더 운용통제체계(ROCS) 모니터에 좌표와 탐지한 시간·표고 등 50여 가지 제원을 나타낸 것.

발전기 소음이 귀를 거슬리는 가운데 훈련상황임을 알리는 짧고 톤 높은 이 외침으로 통제소 안은 긴장감이 풍선처럼 부풀어올랐다. 이광섭 상병이 이 상사의 지시를 복명복창한 뒤 미리 설치된 핫라인으로 각 포대에 표적획득보고를 ‘또박또박’ 전파한다. “표적획득 보고! 브라보호텔(BH) 1234 5678, 예상탄착 지점 브라보골프(BG) 5678 1234!”

본래 대포병 탐지 레이더로 파악된 표적은 포병 사격지휘자동화체계(BTCS : Battalion Tactical Command System)로 실제 화포를 쏘는 각 포대와 표적을 분석해 사격명령을 주는 상급 부대로 즉시 전파된다. 하지만 만약의 사태에 대비, 통신수단을 이중삼중으로 갖춰야 한다. 이 상병이 화력도발 원점을 포함한 제원을 유선 통신으로 전파하는 것은 이런 뜻에서다.

포병의 눈과 같은 역할을 하는 관측대대 이재경 상사는 “레이더가 포로 도발하는 적의 위치를 파악하면 아군 포병이 이를 즉각 응징할 수 있도록 각종 정보를 실시간으로 전달하는 자동화 시스템을 갖추고 있다”고 보유 장비에 대해 설명했다. 이 포대장은 여기서 “아군 화력이 빠르고 정확히 적을 타격할 수 있도록 우리 포대 역시 정보를 빠르고 정확하게, 또 안정되게 전달하는 것이 중요하다”고 강조한다.

이를 위해 “시스템이 완벽히 가동하도록 평소 장비 관리 점검을 이중삼중으로 시행할 뿐만 아니라 상황전파 간에도 정확성을 보장할 수 있도록 이중삼중으로 체크한다”며 “기본 시스템이 100% 발휘되도록 이에 충실히 훈련하는 것이 최선”이라고 말했다.

여단 예하의 155㎜ K-9 자주포 대대. 훈련 상황이 떨어졌다. 포상의 장병들은 물론 인근에서 교육훈련 중인 장병들이 일사불란하고 빠르게 움직였다. 부여된 임무에 따라 장비를 챙기고 ‘위치’로 향했다. 어느 틈에 K-9 자주포에 탑승한 모습이 눈에 들어왔다. 이 사이, 여단에서는 가상 적 표적을 분석해 대대로 전파했다. 사격준비 끝! 이제 사격 명령이 하달되면 곧바로 화염을 뿜는다. 불과 몇 분이면 충분한 모습들이다.

227㎜ 대구경 다연장 로켓(MLRS:Multiple Launch Rocket System) 대대에도 비사격훈련이 발령됐다.

사격지휘소에서 훈련상황을 알림과 동시에 사격지휘통제체계에 ‘삐~’소리와 함께 빨간 불이 켜졌다. 위장막 속 MLRS 자체가 굉음을 내고 이동을 시작한다. 부근에서 교육훈련 중이던 장병이 신속히 차량에 올랐다. 이 로켓탄 한 발이면 적이 도발한 원점은 말 그대로 초토화가 된다. 이재훈 상병은 “훈련을 실전처럼”이라며 “항상 긴장감 속에 임전의 각오를 다지고 있다”고 말했다.

권영훈(대위) 포대장은 “24시간 언제라도 적 도발을 철저히 응징할 수 있도록 작전태세를 확립하고, 또 그에 부응하는 실전과 같은 교육훈련을 실시하고 있다”며 “현재 상황이 발생해도 적의 화력을 일거에 정확히 타격할 수 있다”고 자신감을 보였다. 특히 권 포대장은 “포대장인 저를 포함해 대적관 등 장병들의 마음가짐이 중요하다”며 “최근의 상황, 특히 천안함 피격 1주년을 맞아 항재전장(恒在戰場)의 의미를 전 포대원이 확실히 알고, 이에 스스로 만반의 준비를 갖추고 있다”고 힘주어 말했다.


항재전장! 24시간 전투 중!

육군1포병여단 K-9 자주포대대에서는 이 같은 장병들의 각오를 곳곳에서 엿볼 수 있다. 그 대표적인 것이 창문이다.

대대의 모든 창문 유리에 X자로 테이핑이 돼 있다. 이것은 적 포탄이 부대에 떨어질 때 창문의 유리가 깨져 파편이 튀지 않게 하기 위함이다. ‘평시에서 전시’로 전환하는 단계가 없어졌음을 볼 수 있다. 오우철(중령) 대대장은 “24시간 전투형 야전부대를 확립했다는 의미로 봐 달라”고 설명했다.

일주일에 한 번씩 갖는 ‘정(情) 타임’도 이런 맥락이다. 늘 ‘유사시’에 대비, 확고한 준비태세를 갖추고 대대가 움직이다 보니 장병들의 피로도가 높기 마련. 전투 집중도를 높일 수 있는 무엇이 필요한데, ‘정(情) 타임’이 그것이다. 생활관이 아닌 전투현장, 즉 포상에서 병사들끼리 오순도순 모여앉아 초코파이와 음료를 나눠 먹으며 서로를 격려하고 전우애를 나눈다는 것.

오 대대장은 “실전보다 더 실전적인 훈련으로 24시간 자주포 내에서 대기하며, 일어날 수 있는 모든 상황을 가정한 워게임식으로 끊임없이 훈련한다”며 “화력전투의 최전방에 위치한 부대답게 유사시 부여된 임무를 완벽히 수행할 것”이라고 말했다.
김가령 기자 < gareong@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글