전투형 야전부대 어디까지 왔나-항재전장 기반 정신전력 강화보고 듣고 느끼는 체험식으로 … 국가관 `탄탄'

육 훈련 막간을 이용해 군인정신 신념화  효과 커
해 안보현장 견학 등 우리의 현실 직접 익히게 해
공 10분 분량의 짧고 굵은 맞춤식 현장 정신교육 

군인복무규율 2장 4조를 보면 ‘군인정신은 전쟁의 승패를 좌우하는 필수적인 요소’라고 명기돼 있다. 이 때문에 창군 이후 꾸준히 진행돼 온 정신교육은 최근 ‘전투형 야전부대’ 육성이라는 시대적 사명에 따라 수동적·주입식·암기식이었던 정신교육이 임무현장에서 수시로 직접 보고 듣고 느끼는 체험식 교육으로 새롭게 모습을 바꾸고 있다.
해군 장병들이 해군2함대에 전시된 천안함을 돌아보고 있다. 해군은 안보현장 견학과 같은 체험형 정신교육을 대폭 늘리
고 있다.
공군11전투비행단 박승철(중령) 102전투비행대대장이 전체 브리핑 시간을 활용해 비행대대 정신교육을 진행하고 있다.
■ 순간을 이용한 ‘스폿 정신교육’

“2011년은 전우와 함께 적 포병을 박살내자!!” 다연장로켓시스템(MLRS : Multiple Launch Rocket System) 전개훈련 중이던 육군5포병여단 명품대대 장병들의 휴식시간에 갑자기 우렁찬 구호가 터져 나왔다. 이는 훈련 중 막간을 이용해 10분 내외로 이뤄지는 스폿(SPOT) 정신교육을 받은 장병들이 외치는 소리다.

5포병여단은 올해부터 국방부의 내실 있는 정신교육 강화 방침에 따라 일일 신념화 정신교육과 스폿 정신교육을 추진하고 있다.

가을의 따가운 뙤약볕이 내리쬐는 가운데 훈련을 진행하던 장병들이 MLRS의 그림자 안에서 막간의 휴식을 취하는 동안 공영태(소령) 사격대장이 ‘종북 세력의 실체’라는 내용의 스폿 정신교육을 시작했다.

공 사격대장은 “스폿 정신교육은 막간을 이용해 장병들의 정신을 무장시키는 교육”이라며 “주입식의 딱딱한 내용보다는 최근 사회 이슈와 연관한 안보 주제와 이에 대한 군의 입장 등 사실만을 간단하게 전하는 식으로 진행한다”고 설명했다.

훈련과 작업 중, 중식 전후 등 순간을 활용하는 스폿 정신교육이 끊임없는 정신무장을 보장해준다면, 일일 신념화 정신교육은 정신전력의 토대를 구축하는 역할을 한다.

부대는 올해부터 매일 2시간의 토론식 정신교육 ‘일일 신념화 정신교육’을 실시하고 있다. 공 사격대장은 “교육 전에 장병들에게 토의 주제와 안건을 미리 줌으로써 하루 종일 안보와 국가관에 대한 생각을 정립하고 신념화하게 하는 효과를 거둔다”며 “또 매일 교육을 준비하는 과정에서 간부들의 정신무장까지 공고해지니 일석이조”라고 말했다.

새로운 정신교육에 대한 장병들의 호응도 높아졌다. 탄약검사 정비병인 박종일 일병은 “입대 전에는 음모론 같은 허황한 이야기를 잘 믿었지만, 새로운 토론식 정신교육을 통해 대적관과 안보관에 대해 숙고할 시간을 많이 갖다 보니 우리의 안보현실에 대해 직시하게 됐다”고 말했다.

또 김지훈 병장은 “대적관을 머리가 아닌 마음으로 신념화하면서, 사회에 나가면 뭘 모르는 친구들에게 올바른 지식을 전파해야 한다는 사명감까지 생겼다”는 소감을 밝히기도 했다.



■ 몸으로 느끼는 ‘체험식 정신교육’

군 정신교육의 또 하나의 트렌드는 체험식 정신교육이다. 해군에서는 장병들이 우리 안보현실을 직접 눈으로 볼 수 있도록 안보현장 견학을 대폭 늘리고 있다.

해군3함대는 모두 14회에 걸쳐 1450여 명의 장병들을 천안함과 참수리 357정이 잠들어 있는 2함대 안보현장 견학을 실시한 바 있다.

해군도 출동 함정에서는 지휘관 정신훈화를 중심으로 하며, 수리 등을 위해 입항해 있는 함정의 장병들에게는 안보현장 견학을 비롯해 탈북 군인 초빙 강연 등을 듣게 해 눈으로 보고 몸으로 익힐 수 있는 정신교육을 강화하고 있다.

■ 군에 온 이유 ‘임무현장 정신교육’

공군도 짧은 시간을 활용해 양보다 질을 추구하는 정신교육을 진행하고 있다.

공군은 조종사들을 대상으로 하는 정신교육이 상당히 중요하나, 연일 바쁜 비행스케줄로 인해 교육시간을 따로 마련하기 어려운 실정. 이 때문에 지금까지는 비행이 없는 비비행일이나, 공중작전이 취소될 정도의 악기상이 찾아오는 틈을 이용해 교육을 진행할 수밖에 없었다. 이에 공군도 정신전력강화를 위한 묘안을 내놨다. 정해진 시간에 맞춰 정신교육을 진행하기보다 임무의 현장에서 틈틈이 교육을 하기로 한 것.

공군5전술공수비행단의 이승훈(중령) 251비행대대장은 변화한 공군의 정신교육 방안에 따라 매일 아침 브리핑 시간에 비행대대 정훈교육을 시행한다.

이 대대장은 신속하게 임무에 투입돼야 하는 조종사들을 위해 특별히 10분으로 압축 제작된 조종사 전용 정신교육 교안을 활용한다. 이 대대장은 “절대적인 정신교육 시간만을 채우는 정량적인 측면보다 질적으로 우수한 정신교육을 진행하는 정성적 측면에 집중하고 있다”고 말했다.

또 F-15K를 운용하는 공군11전투비행단 박승철(중령) 102전투비행대대장은 조종사들 정신교육의 중요성에 대해 “실제 전장에서는 적기와 대공화기의 위험을 무릅쓰고 임무를 수행해야 하기에 강한 국가관과 군인정신이 없다면 목숨을 걸고 임무를 수행할 수 없다”고 설명했다. 그렇기 때문에 조종사들만을 위한 짧고 굵은 맞춤식 정신교육이 큰 효과가 있다며 “교육의 형식은 현장지휘관에게 자율권을 주고, 효과적인 교육방법에 대한 조언과 지원을 해주는 방식으로 발전시켜 나간다면 더욱 좋을 것”이라고 말했다.

5전비 258비행대대의 김상준(소령) 3편대장은 임무 전 막간을 이용해 이뤄지는 정신교육에 대해 “과거에는 일원화된 교육을 받았기 때문에 마음에 크게 와 닿지도 않았을 뿐만 아니라 바쁜 비행임무를 저해하는 요소로 인식되기도 했다”며 “현재의 비행대대 정신교육과 임무현장 정신교육은 비행임무를 수행하는 데 반드시 필요한 내용으로 특화돼 있어 크게 도움이 된다”는 소감을 밝혔다.

11전비 102전투비행대대의 박수민 중위도 “비행대대 정신교육은 대대의 모든 조종사들이 하나의 비전을 공유하고 영공 수호를 위해 헌신할 것을 다짐하는 자리”라고 말했다.

공군 정신교육의 또 다른 특징은 임무현장에서 임무와 관련된 내용으로 교육을 하기 때문에 장병 개개인의 임무가 국가 방위에 어떠한 역할을 하는지를 알게 함으로써 자긍심과 사명감을 심어주는 힘이 있다는 것.

공군2방공포병여단에서는 포대 장병들이 임무에 투입되기에 앞서 ‘훈련 간 지휘관 정신교육’을 통해 방공포병 임무의 중요성과 국가관·대적관·안보관을 전하고 있다.

각 부서장들은 부서의 현황에 맞춰 다시 이 내용을 장병들에게 교육시킴으로써 임무현장에 꼭 맞는 정신교육이 되도록 하고 있다.

공군 한상균(대령) 정훈과장은 “공군의 정신교육은 동기부여식”이라며 “예를 들어 무장을 장착하는 인원들에게 정신교육을 할 때는 왜 무장장착이 중요한지, 이 미사일이 제대로 발사되지 않았을 때 국가안보에 어떤 문제가 생기는지를 알려 임무에 대한 동기를 부여하고, 궁극적으로 장병들에게 왜 군대에 와 있는가를 납득시킨다”고 설명했다.

이 밖에도 육·해·공군은 장병들의 참여형 정훈교육을 위해 정훈 퀴즈와 골든벨, 각종 발표대회를 실시하는 것으로 나타났다.

현재 육·해·공군의 정신교육은 국방부의 통제 하에 일사불란하게 개선이 이뤄지고 있으며, 항상 전장에 있다는 항재전장의 정신을 기반으로 언제 어디서나 국가 안보와 군인 임무의 중요성을 깨우쳐 주는 방향으로 변모하고 있다.

무형의 정신전력은 평가하는 방법이 모호하지만, 다양한 방법으로 개선된 정신교육이 큰 효과를 나타내고 있음을 알 수 있다. 공군의 한상균(대령) 정훈과장은 “지휘검열을 나가 현장면접을 실시해 보면 장병들이 정신교육 내용을 암기하고 있는 것이 아니라 이해하고 있다는 사실을 느낄 수 있다”며 “앞으로도 막힌 교육장에서 교관에 의해 일률적으로 이뤄지는 정신교육보다 열린 임무수행현장에서 실제 임무를 수행하는 간부가 가슴 속 깊이 느껴지는 정신교육을 할 수 있도록 해 나갈 것”이라고 말했다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글