전투공병 실전적 지원능력 배양해병대1사단 공병대대, 지원임무 숙달 훈련

해병대1사단 공병대대원이 29일 경북 포항시 수성사격장에서 종합 폭파훈련
을 위해 도전선을 점화기에 연결하고 있다. 부대제공
해병대1사단 공병대대가 강도 높은 야외전술훈련(FTX)으로 ‘전투공병 지원능력’을 배양했다.

공병대대는 지난 26일부터 다음달 1일까지 경북 포항시 수성사격장 등 주둔지 일대에서 기동 및 대(對)기동 지원임무 숙달 훈련을 전개하고 있다.

기동지원은 전투부대 공격작전 때 지뢰지대·장애물·지형지물 등 기동 제한 요소를 제거하는 작전이며, 대기동 지원은 방어작전 때 적의 기동을 차단하는 임무다.

공병대대는 이번 훈련에 장병 200여 명과 교량 전차 등 19종 59점의 장비를 투입했다. 특히 지뢰지대 통로개척장비 ‘미클릭’(MICLIC: Mine Clearing Line Charge)과 M14·16·19 대인지뢰 등 실물폭파 훈련으로 실전성을 대폭 강화했다.

훈련은 야외 사격장에 지휘소 및 숙영지를 편성하고, 안전 위해 요소를 점검하는 것으로 시작했다. 이어 3차에 걸친 기동지원 훈련과 종합 폭파훈련, 우발상황 조치 등의 과제를 반복 숙달했다.

더불어 까다로운 확인·점검 절차를 적용, 단 한 건의 안전사고 없이 임무 위주의 전술훈련을 진행했다. 공병대대원들은 이를 통해 전투공병이라는 이름에 걸맞은 임무수행능력을 확보했다.

공병대대는 이번 훈련으로 올해 교육훈련 성과를 최종 점검하고, 도출한 결과를 차후 교육훈련 계획에 반영할 예정이다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글