전투부대 체감 군수지원태세 공고히육군군수사, 전군 군수지원 평가회의… 야전의견 수렴
보급·장비·탄약 등 군수업무 평가분석 발전방향 모색
육군군수사령부가 19일 개최한 ‘전군 군수지원 평가회의’에서 군수관계관들이 주요 군수업무 추진 성과를 분석하고 발전 방향을 토의하고 있다. 부대 제공
육군군수사령부(군수사)는 19일 육군본부 군수참모부, 종합군수학교, 군단 군수지원여단 등 각급 제대 군수관계관들과 함께 ‘전군 군수지원 평가회의’를 개최했다.

이날 회의는 소요·조달·자원관리 및 보급·장비·탄약 등 전군 군수지원 핵심 분야에 대한 성과 분석과 발전 방향 모색, 2020년 육군 군수정책 소개, 야전 의견수렴 및 토의 순으로 진행됐다.

회의에서는 핵심 수리 부속의 긴급품목 지원, 시효성 품목 관리 및 유류지원 업무체계 개선, 장병 복지여건 및 피복류 품질개선 등 그동안 추진된 군수업무에 대한 평가·분석과 함께 워리어플랫폼 추진, 빅데이터 기반의 군수정책, 해외 생산거점 군수기지화, 야전과 정책부서 소통창구 개발 및 소통강화 등 올해 육군이 중점적으로 추진해나갈 군수 정책들이 소개됐다.

이어진 야전부대 의견수렴 시간에는 변화하는 국방 환경을 고려해 부대 개편, 전·평시 군수지원태세 확립 방안 등 다양한 제언들이 나왔다.

회의를 주관한 박주경 군수사령관은 “어떤 사업이나 업무를 추진할 때는 이론과 실제의 중간지대에서 균형감 있게 살펴봐야 한다”며 “군수관계관들이 정책부서와 현장 사이에서 균형감을 유지하면서 적극적으로 소통한다면 전승 보장을 위한 군수지원태세를 더욱 공고히 확립할 수 있을 것”이라고 강조했다.

최용성 1군수지원사령관은 “피지원 부대가 원하는 실질적인 군수 혁신이 이뤄져야 한다”며 “적극적인 소통을 기반으로 전투부대가 체감할 수 있는 혁신을 추진해 전투력 향상으로 이어지도록 힘쓰겠다”고 밝혔다.

한편 육군과 군수사는 야전의 목소리를 군수 정책과 업무 발전에 반영하기 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 육군은 지난 17일부터 육군본부 소요자원관리과장을 장으로 한 대테러 장비 및 물자획득 구매요구서 작성 태스크포스(TF)를 가동하고 있다. 이 TF에는 업무 담당자인 군수사령부 품목담당관은 물론 실사용자인 특수전사령부 간부들도 참여해 함께 최적의 방안을 도출하고자 노력하고 있다.

이 밖에도 육군은 최일선 업무 현장의 의견을 듣는 현장토의를 활성화하고, 군수 앱(App)을 비롯한 다양한 의사소통 채널을 활용해 현장의 의견을 적극적으로 청취하고 있다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글