전투는 과학... ‘워리어 플랫폼’ 사막 현장을 가다아크부대 특수전 팀원들 섭씨 45도 폭염·몰아치는 모래바람도 가볍게 극복
뛰어난 기술력으로 높은 완성도 자랑… UAE군도 ‘워리어 플랫폼’ 눈독


“대기. 1팀은 좌측, 2팀은 우측으로. 공격, 공격.”

45℃에 달하는 열기로 숨조차 쉬기 힘든 아랍에미리트(UAE) 아부다비 알살람시티훈련장. 이태경(대위) 특수전1팀장이 공격 신호를 내리자 워리어 플랫폼으로 무장한 아크부대 특수전 팀원들이 UAE군의 CH-47 시누크 헬기에서 쏟아져 나오기 시작했다. 커다란 프로펠러와 엔진이 만든 귀를 찢는 듯한 굉음과 희뿌연 모래바람이 팀원들 앞을 가로막았다. 하지만 이들에게는 아무런 장애가 되지 않았다. 경쾌한 왈츠를 추듯 가볍고 부드럽게 이를 극복했다. SF영화의 한 장면이 떠올랐다. 특수전팀원들은 한결같이 “워리어 플랫폼이 있었기에 가능한 일”이라고 입을 모았다.


사막지역도 ‘워리어 플랫폼’ 하나면 충분

육군의 야심작인 ‘워리어 플랫폼’이 열사의 땅을 달아오르게 하고 있다. 지난 6월 UAE로 떠난 아크부대14진은 악조건에서 ‘워리어 플랫폼’의 성능을 몸소 체험하고 있다. 워리어 플랫폼을 통해 ‘확’ 달라진 전투력과 활동성, 편의성을 느끼고 있다.

아크부대는 워리어 플랫폼이 육군 최초로 실전 적용된 부대다. 부대원들의 반응은 단연 ‘최고’다. 사실 각종 고강도 특수작전에 굳은살이 박인 부대원들에게도 45℃를 웃도는 사막 날씨는 쉽지 않은 장애물이었다. 하지만 ‘워리어 플랫폼’은 이러한 난제를 극복하는 기반이 되고 있다. 신소재 전투복은 통기성이 극대화돼 이를 가뿐히 뛰어넘을 수 있도록 하고 있다. 땀을 흡수하고 배출하는 능력도 뛰어나 그 효과를 톡톡히 보고 있다.

방호력과 활동성을 둘 다 잡은 택티컬 베스트(Tactical Vest) ‘방탄조끼’는 무게 중심을 위로 올려 장병들이 느끼는 상대적인 무게를 감소시켰다. 이는 전투피로를 더 많이 느낄 수밖에 없는 사막지역에서 장병들의 작전지속능력을 높여주는 요소 중 하나로 작용한다.

더불어 헬기와 항공기 등을 활용한 특수작전이 많은 부대원들에게 적지 않은 장애가 됐던 소음도 극복할 수 있게 됐다. 헤드셋을 착용하기 쉽도록 귀 부분이 드러난 일명 ‘하이컷(High-Cut)’ 헬멧이 적용됨으로써 이제는 시끄러운 환경에서도 원활한 의사소통을 할 수 있게 됐다. 특히 하이컷 헬멧은 야간투시경 마운트와 액세서리 장착용 레일 등을 완벽히 고정시켜 어떠한 자세에서도 시야를 방해받지 않게 한다.

특수전1팀장은 “사막지역이라는 새로운 환경에 두려움도 있었지만 워리어 플랫폼이 있어서 쉽게 이겨낼 수 있었다”며 “모든 장비가 훈련을 하는 데 최적화됐다는 느낌을 받고 있어 만족한다”고 말했다. 육군본부 군수참모부 김동현(소령 진) ‘워리어 플랫폼’ 추진장교는 “아크부대에 보급된 18개 장비 중 13개 이상이 국산업체에서 높은 기술력을 바탕으로 개발된 제품”이라며 “아직 개선돼야 할 부분들이 있지만 최고의 기술력과 많은 노력이 담긴 만큼 높은 완성도와 사용자 만족도를 자랑한다”고 밝혔다.


UAE군에도 ‘워리어 플랫폼’은 신선한 충격

‘워리어 플랫폼’은 UAE군에도 신선한 충격이다. 거의 모든 품목과 장비들을 수입하고 있는 UAE군은 각개의 장비들 성능은 뛰어났지만 상호운용성은 부족했다. 또한 장비성능을 극대화하기 위한 장비숙련도와 체력 등의 요소들을 다 갖추지 못했다.

하지만 ‘워리어 플랫폼’과 아크부대는 달랐다. ‘워리어 플랫폼’은 출발 자체가 최상의 전투력을 발휘하기 위해 개인 전투복과 장구, 장비 등 33종의 품목이 하나로 결합돼 운용된다.

사실 인체공학적인 설계를 기반으로 한 ‘워리어 플랫폼’은 체감 무게는 감소했지만 실제 무게는 2kg 정도 증가했다. 하지만 아크부대원들은 이러한 장비 무게를 강인한 체력으로 극복하고 있다. 또한 실전적이고 강도 높은 교육훈련을 통해 장비성능을 극대화하고 있다.

소위 장비발(?)이 아닌 그 운용능력으로 탄성을 자아내도록 하고 있다. 특수전4팀 유철민(상사) 선임담당관은 “우리는 장비의 성능 극대화와 작전요구성능(ROC)을 시험하기 위해 모든 훈련에 워리어 플랫폼을 착용하고 있다”며 “이러한 모습들은 결국 UAE군에는 한국군의 변화와 발전을 시각적으로 보여줘 우리 군의 우수성을 알리는 계기가 되고 있다”고 말했다. 김승원(대위) 정보교육장교는 “우리 아크부대는 UAE군 내에서 실전적이고 강한 훈련을 통해 매우 높은 수준의 전투력과 정신력으로 무장된 최정예 특수부대로 평가받고 있다”며 “워리어 플랫폼은 이러한 명성에 날개를 달아줘 UAE군에 한층 격상된 전투력을 선보이고 있다”고 밝혔다.


방산수출의 새로운 가능성도 열어

‘워리어 플랫폼’은 방산수출의 새로운 가능성을 보이고 있다는 점에서도 의미가 있다. ‘워리어 플랫폼’의 우수성은 UAE군에도 관심의 대상이다. 여태익(대령) 주UAE 국방무관은 “국방무관으로서 UAE군의 다양한 행사에 초청돼 참여했었는데 제 정복을 눈여겨본 UAE군 수뇌부에서 ‘동일한 재질로 UAE군들의 정복 재질을 교체하라’고 지시한 적이 있다”며 “워리어 플랫폼도 UAE군에 강한 인상을 주고 있어 충분히 (수출) 가능성이 있다”고 밝혔다.

김현태(중령) 아크부대장은 “현지 전개를 위해 공항에 내렸을 때 UAE군이 새로운 전투복을 알아보고 기능·효과를 질문하는 등 관심을 보였다”며 “특히 워리어 플랫폼을 통해 격상된 전투력을 선보이고 있기에 UAE군에 워리어 플랫폼은 관심의 대상이 될 수밖에 없다”고 말했다. 김 부대장은 이어 “UAE군은 우수무기 및 장비를 단시간 내 도입할 수 있는 체계가 있기에 방산수출에 기여할 가능성이 충분히 있다”고 강조했다. 
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글