정비·유류 부대 등과 ‘찰떡호흡’… 긴급 재출격 OK공군16전비, FA-50 전투기
긴급귀환·재출동 훈련 
 
지난 14일 진행된 공군16전투비행단 전투기 긴급귀환 및 재출동 훈련에서 장병들이 긴급귀환한 전투기의 재출동을 준비하고 있다. 사진 제공=백승열 상사

공군16전투비행단(16전비)은 지난 14일 부대 내에서 항공작전전대 주관으로 FA-50 전투기 긴급귀환 및 재출동 훈련을 실시했다.

긴급귀환 및 재출동은 임무를 수행하던 항공기가 최단 시간에 기지로 귀환해 무장 장착 및 연료 재보급 등 정비지원을 받고 신속하게 다시 출동하는 임무 수행 절차다.

장병들의 임무 수행 능력을 점검하기 위해 마련된 이번 훈련에는 항공기정비대대, 장비정비대대, 유류관리중대, 소방중대 등 다수 부대·부서가 참여해 평소 숙달해 온 임무능력을 선보이며 긴밀한 호흡을 확인했다.

훈련은 임무 수행 중이던 FA-50 전투기가 긴급귀환 명령을 접수하면서 시작됐다. 이와 동시에 정비관리과는 즉각 재출동 지원절차 준비 명령을 하달했고, 탄약·유류관리중대는 탄약 및 연료 보급 등 지원 사항을 준비했다. 이어 FA-50 전투기가 활주로에 착륙해 귀환하자 각 부대·부서 요원들은 유기적인 협력을 통해 지원 절차를 수행했고, 30분 만에 재출격에 성공하며 훈련을 마무리했다.

이날 훈련을 주관한 황재득(대령) 항공작전전대장은 “안정적인 임무 완수를 위해서는 어떤 돌발 상황에도 대처할 준비가 돼 있어야 한다”며 “앞으로도 실전적인 훈련을 계속해 전시 작전 수행 능력을 높이고 최상의 전비태세를 갖추는 데 최선을 다하겠다”고 말했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글