정예강군으로 가는길<4>첨단 정보과학군을 지향하는 육군지난달 중순 ‘국방개혁 2020’이 발표된 후 김장수(金章洙) 육군참모총장은 기자들과 만찬을 가졌다. 이 자리에서 김총장은 이번 개혁으로 육군이 가장 큰 영향을 받게 되는 것 아니냐는 한 기자의 걱정 어린(?) 질문에 고개를 저으며 발표된 개혁의 내용은 오히려 육군이 먼저 요구하고 주도적으로 나서서 나온 결과라고 일축했다. 오래 전부터 개혁에 대한 필요성을 절감하고 발전 계획을 수립해 오고 있었다는 의미다.
이 같은 육군의 의지는 ‘변하지 않고는 승리할 수 없다’는 인식에 바탕을 두고 있다.
현 전력 구조로는 미래전 수행에 한계가 있다는 사실을 모두 공감하고 있는 까닭이다. 따라서 육군 군 구조 개혁의 출발도 단순히 부대 수와 병력을 감축하는 것이 아니라 현대화된 무기 체계와 장비를 갖춘 기술 집약형 구조로 전환하는 것에서부터 시작하고 있다.
▲무기 체계 현대화로 병력 절약
국방개혁 2020에 따르면 현재 55만여 명에 이르는 육군 병력은 2020년에는 37만여 명 수준으로 대폭 감축하게 된다. 거의 3분의 1이 줄어드는 셈이다. 그러나 이는 단순히 병력 감축에 의한 군사력의 약화를 의미하는 것이 아니다. 첨단 무기 체계와 현대화된 장비로 보강된 정예 군사력이 구비되기 때문이다.
1, 3야전군이 지상군작전사령부로 통합되고 군단과 사단 수가 축소되지만 전력은 더 강화된다. 첨단 C4I 전력을 중심으로 무인항공기(UAV) 중심의 감시 전력, 자주포와 다연장 로켓, 미사일 등의 정밀타격 전력, 차기전차 보병전투장갑차(IFV), 차륜형 장갑차, 한국형 헬기 등의 기동 전력으로 무장된 미래형 육군으로 전환하는 것이다. 이같이 무기 체계 현대화를 통한 군사력의 양적 축소와 질적 향상은 세계적으로 보편화되고 있는 추세이기도 하다.
▲기술 집약형 전력 구조로 탈바꿈
미래전 특성에 부합하도록 신속성과 융통성·경량화 편성을 위해 중간 지휘 계층을 단축하고, 제대별로 현대화된 무기 체계와 장비로 보강해 병력을 절약하면서도 현재보다 확장된 작전 지역을 담당하자는 것이 육군의 계획. 이를 위해서는 제대별 상호 편조 운용과 편성의 완전성을 지향하고, 작전적·전술적으로 유연성이 구비된 기술 집약형 구조가 필수적이다.
이에 따라 군단은 전방 지역 작전의 주축 제대로서 UAV·자주포·다연장 로켓·한국형 헬기 및 기계화 전력을 보강하고 전평시 일원화된 군수지원부대를 편성하고 사단은 K계열 전차와 자주포, 한국형 헬기, 차륜형 장갑차, 전술 차량으로 화력과 기동력을 획기적으로 보강하게 된다.
전력 체계 면에서는 적의 중심과 핵심 체계를 파괴, 무력화시킬 수 있도록 고효율의 센서 및 타격 체계를 시공간적으로 통합 운용한다. 네트워크 중심의 전투(NCW·Network Centric Warfare) 개념을 구현해 현재보다 수 배의 전투력이 향상되는 것이다.
정보·감시(ISR) 분야는 현재 군단급 UAV를 개선시킨 중고도 무인정찰기 등을 통해 현저히 향상되고 지휘 통제(C4I) 능력 역시 스파이더(SPIDER) 통신망에서 TICN과 통신위성 등으로 확대돼 실시간 전장 관리 정보를 지원해 ‘먼저 타격’할 수 있는 지휘 결심 지원이 가능해진다.
합동성과 통합성을 강화하기 위한 노력도 병행된다. 병과별 기능별로 균형 발전을 추구해 War -Net를 통해 동일 수준의 작전 템포 유지가 가능토록 통합전투력을 극대화한다.
▲간부 편성 비율 상향 조정, 전문성 제고와 전투 숙련도 향상
현 육군의 간부 편성 비율은 20% 수준이다. 미국 등 선진국의 간부 비율이 50%를 웃도는 것에 비하면 너무 부족하다. 낮은 간부 비율은 전문성과 전투 숙련도의 향상을 제한하고 근무나 교육 훈련, 부대 관리 등 중간 지휘 계층의 업무에 대한 과중한 부담을 지게 한다.
전투 장비에 있어서는 더욱 심각한 문제를 야기할 수 있다. 주력 장비인 K1A1전차(대당 47억여 원)나 K- 9자주포(37억여 원), MLRS·ATACMS(73억여 원), 비호나 천마 등의 방공 무기(50~150억여 원)는 고가 장비임에도 불구하고 운용 인원 면에서 간부보다 병사가 차지하는 비율이 높아 유사시 전투 숙련도에 악영향을 끼칠 수 있기 때문이다.
일선의 한 지휘관은 “단기간 근무하는 사원에게 회사 운영에 없어서는 안 될 중요 장비를 맡기는 것과 같다”고 말할 정도였다.
육군은 이를 보완하기 위해 간부 편성 비율을 선진국 수준의 40%로 상향 조정키로 했다. 특히 미래에는 C4I 운용의 중요성이 증대된다는 점을 고려, 참모 요원을 보강하고 부지휘관을 필수적으로 보직하며 주요 훈련이나 작전시 교대 근무와 분권화 작전 수행, 지휘 공백 최소화 여건을 보장할 계획이다. 장비 지휘자(전차장·반장), 포수(사수), 조종수 등과 같은 고가 전투 장비의 핵심 요원은 간부로 편성해 성능 발휘와 장비 운용·정비 유지의 효율성도 높이게 된다.
▲전투 이외 지원 분야에 우수한 민간 능력 활용
병력 절약형 미래 육군 전력 구조에서 군은 전투를 핵심 임무로 한다. 대신 전투 이외 지원 영역, 특히 군 내에서 민간에 비해 낙후했거나 비효율적인 분야는 민간의 우수한 능력을 활용 보완해 시너지 효과를 창출하게 된다.
전방 부대의 경우 전평시 일원화한 제대별 군수지원부대를 통해 전투근무 지원을 제공받는다. 제대별 정비 지원 능력은 대폭 확충하되 평시 수송과 시설 관리·급양·세탁 등의 근무 지원 분야는 보조적으로 민간 용역을 활용할 방침이다.
후방 군수지원부대는 핵심 기능 위주로 재편하고 생산업체가 사후 관리하는 개념의 외주 정비를 도입함으로써 정비 단계를 축소해 신속성과 효율성을 제고한다. 또 민간 능력이 우수한 정비와 수송·저장·물류·택배·유류 관리 분야는 아웃소싱을 점진적으로 확대해 경제성과 효율성을 동시에 추구하게 된다.


■ 2020년의 각급 제대 전력-무인정찰기 운용 등 전력 ‘업그레이드’

2020년이면 각급 제대는 지금보다 작전 지역이 두 배 이상 확장될 정도로 전력의 급격한 상승을 가져오게 된다.군단은 현 UAV를 차기 UAV로 대체해 감시 능력을 강화하고 K- 9자주포와 차기 다연장 로켓으로 보강해 타격 능력을 향상시키게 된다. 특히 M - 48전차를 K- 1전차와 차기 전차로, K- 200 계열의 장갑차를 차기 보병전투장갑차로, 500MD와 AH -1을 한국형 헬기로 대체 전력화하는 등 기동 능력을 대폭 키워 현재 군단 작전 영역이 수배로 확장된다.

사단은 열상관측장비(TOD)에 무인정찰기를 추가하고 견인포는 K- 9자주포와 차기 다연장 로켓으로, M - 48전차는 K1전차로 대체되며 보병의 기동을 위한 차륜형 장갑차가 전력화된다. 작전 영역은 15㎞×30㎞ 에서 30㎞×60㎞로 늘어난다.또한 예하 보병대대는 신형 대전차무기와 박격포 외에 자체 기동 장비와 정비, 의무 등의 지원부대로 보강돼 편조 운용의 단위 부대로 활용하게 된다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글