정상화 공참총장, UAE 군사 외교활동 성공적 완수공군사령관·TEC 사무총장 등 대담
우호 증진 및 국방·방산 협력 확대
아크부대 찾아 장병 격려도

정상화 공군참모총장(왼쪽)이 UAE 공군 비행교육대대장과 기념품을 교환하고 있다. 공군 제공

정상화(오른쪽 둘째) 공군참모총장이 UAE 공군 의장대 사열 후 UAE 공군사령부 주요 인사와 악수하고 있다. 공군 제공

지난 3일부터 6일까지 아랍에미리트(UAE)를 방문한 정상화 공군참모총장이 나흘간의 군사 외교활동 일정을 성공적으로 마무리했다.

12일 공군에 따르면 정 총장의 이번 방문은 이브라힘 나세르 모함메드 알 알라위 UAE 공군사령관의 공식 초청에 따라 이뤄졌다.

정 총장은 현지에서 주요 인사들을 만나며 특별 전략적 동반자 관계인 UAE와 우호관계를 증진하고, 양국 국방·방산 협력을 강화하는 활동을 펼쳤다.

먼저 정 총장은 이브라힘 나세르 모함메드 알 알라위 공군사령관과 양자대담을 했다. 정 총장은 이 자리에서 “양국은 안보환경과 부대구조 및 무기체계가 상당히 유사해 방공작전, 연합훈련 상호교류, 군수지원 등 다양한 분야에서 협력할 수 있다”며 협력을 제안했다.

UAE 군·경찰의 획득 업무를 전담하는 TEC로 자리를 옮긴 정 총장은 타렉 압둘 라힘 알 호사니 사무총장과 대담했다. TEC 사무총장은 양국 방산협력과 한국에서 개발 중인 KF-21 보라매, 장거리 지대공 미사일(L-SAM), 장사정포 요격체계 등 다양한 무기체계에 높은 관심을 나타냈다. 이에 정 총장은 “국산 무기체계 구매 때 한국 공군을 비롯해 방위사업청, 개발업체 등의 적극적인 협력이 있을 것”이라고 강조했다.

정 총장은 UAE 공군사관학교와 방공여단도 방문했다. 정 총장은 “국산 초음속 훈련기 T-50을 이용한 비행교육체계는 공군 조종사 양성 기간과 비용을 절감할 수 있는 효율적인 방안이 될 수 있다”며 국산 무기체계의 우수성을 역설했다. 방공작전 운영 노하우를 공유하고, 연합 미사일방어훈련 상호 참가 등 군사협력 강화 방안도 논의했다.

정 총장은 UAE에 주둔 중인 아크부대 장병들을 격려하기도 했다. 그는 “아크부대는 한-UAE 우호관계의 상징이며, 교류협력으로 상호 발전하는 매우 건설적인 파병”이라며 “장병 개개인이 대한민국을 대표하는 군사외교관이자 강한 대한민국을 보여줄 수 있는 군인임을 명심해 맡은 임무에 최선을 다해줄 것”을 당부했다.

공군은 “이번 군사 외교활동에서 얻은 성과를 바탕으로 양국 우호 관계를 더욱 굳건히 하기 위한 방안을 도출할 계획”이라며 “연합훈련 상호 참가 수준 확대와 교육훈련 교류 등 양국의 국방협력을 강화하고, 국산 무기체계 수출 증진을 위한 방산협력을 확대해 나가겠다”고 밝혔다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글