정상화 공참총장, 이라크 공군사령관과 국방·방산 협력 방안 논의“항공기 운용 노하우 공유…국방 협력 방안 논의”
양국 굳건한 신뢰 재확인
대표단 K방산 현장 견학도
  정상화(왼쪽 다섯째) 공군참모총장과 시하브(오른쪽 다섯째) 이라크 공군사령관 등이 기념사진을 찍고 있다. 공군 제공

정상화 공군참모총장은 20일 저녁 서울 공군호텔에서 시하브 자히드 알리 샤카르치(Shihab Jahid Ali Shakarchi) 이라크 공군사령관을 만나 국방·방산 협력 방안을 논의했다.

이라크는 국산 초음속 항공기 T-50 계열의 T-50IQ를 운용하는 국가다. 올해 항공기 가동률을 높이기 위해 한국항공우주산업(KAI)과 후속 운영지원 계약을 체결하는 등 우리나라와 긴밀한 방산협력을 이어가고 있다.

정 총장은 “무기체계 획득사업은 양국 간 굳건한 신뢰와 군·방사청·개발업체의 적극적인 협조를 바탕으로 추진돼야 한다”며 “한국 공군은 오랜 기간 T-50 계열 항공기를 운용하며 축적해온 노하우를 공유하는 등 이라크 공군이 T-50IQ를 보다 효율적으로 운용하도록 협조하겠다”고 말했다.

이라크 공군대표단은 ‘K방산’ 현장을 둘러보고 KAI와 T-50 항공기 후속 운영지원 회의를 한 뒤 22일 출국할 예정이다.

김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글