주연<블랙이글 T-50B> 빛나게 한 아름다운 조연블랙이글 싱가포르를 수놓다<4>숨은 일꾼 ‘ C-130 지원요원들’

항공기 12대 완벽한 하모니 T-50B 9대·C-130 3대 5일간 기착지 6곳 거쳐 싱가포르로 항공기 12대 앞서거니 뒤서거니 서로를 징검다리 삼아 작전 성공
블랙이글이 사상 첫 장거리 항로비행을 통한 해외전개 작전을 성공적으로 수행할 수 있었던 것은 보이지 않는 곳에서 묵묵히 지원해 준 지원요원들이 있었기 때문이기도 하다.

특히 다양한 해외 전개경험을 가진 공군5공중기동비행단 수송기지원팀의 경험과 노하우는 이번 작전을 성공적으로 이끄는 원동력이 됐다.

이번 작전에 투입된 항공기는 블랙이글의 T-50B 9대와 5비의 C-130 수송기 3대 등 총 12대.

이들은 5일간 총 6곳의 기착지를 거쳐 싱가포르까지 전개하는 동안 톱니바뀌처럼 서로 빈틈없이 맞물리며 완벽한 하모니를 만들어냈다.

지난달 31일 먼저 원주기지를 이륙한 건 2대의 C-130. 이어 T-50B 5대와 4대가 시차를 두고 이륙했고 T-50B의 이륙 지원을 마친 C-130 수송기 1대가 마지막으로 원주기지를 떠났다. 그 사이 김해기지에 도착한 2대의 C-130은 뒤따라 온 T-50B를 맞았다.

김해에서 하루를 보낸 이들은 전날과 마찬가지로 2대의 C-130이 먼저 제주를 향했고 그 뒤를 9대의 T-50B가 따랐다. 물론 나머지 1대의 C-130은 T-50B가 이륙하는 것을 지원한 후 출발했다.

제주에 도착한 2대의 C-130은 잠시 쉴 새도 없이 각각 대만과 필리핀을 향해 날아올랐다. 3시간 뒤 5대의 T-50B가 이륙, 2시간 30여 분 만에 1시간 먼저 도착한 지원요원들의 환영 속에 대만에 도착했다.

이렇게 3대의 C-130항공기는 제주·대만·필리핀으로, 9대의 T-50B는 대만과 제주로 분산된 채 하루를 보냈다.

2일 아침 일찍 대만과 제주에 있던 T-50B가 각각 필리핀과 대만을 향해 떠났고, 제주에서 마지막까지 T-50B의 이륙을 지원한 1대의 C-130은 브루나이로 향했다. 이 C-130은 도착하자마자 이날 오전 대만을 떠나 필리핀을 거쳐 브르나이에 도착한 5대의 T-50B를 맞았다.

그 사이 제주를 출발한 4대의 T-50B는 대만을 거쳐 필리핀에 도착했고, 대만에 머물며 이들을 지원한 C-130 1대 역시 뒤를 이어 필리핀에 도착했다.

이번에는 12대의 항공기가 브루나이와 필리핀에 각각 6대씩 전개한 것.

꿀맛같은 휴식을 마친 4일 오전 필리핀에 있던 C-130 1대가 먼저 싱가포르로 출발했다. 그 뒤를 4대의 T-50B가 브루나이를 향했고, 필리핀에 남았던 나머지 C-130도 싱가포르를 향해 이륙했다.　필리핀을 떠난 4대의 T-50B가 브루나이에 도착하자 대기 중이던 T-50B 5대가 싱가포르로 떠났고 급유를 마친 4대의 T-50B도 싱가포르를 향했다.

T-50B가 모두 떠난 후 브루나이에 남은 C-130도 싱가포르로 출발, 원주를 떠난 지 5일 만인 이날 오후 모두 싱가포르에 다시 모였다.

3대의 C-130 수송기와 9대의 T-50B 항공기가 서로 앞서거니 뒤서거니 하며 서로를 징검다리 삼아 싱가포르에 안착한 것.

수송기 지원팀의 1호기 조종사 이무강 소령은 “이렇게 12대가 복잡한 비행 스케줄을 완벽하게 소화해내기 위해 한 달 이상 비행 스케줄을 연구했다”며 “기본적인 비행단 업무를 하면서 비행 스케줄을 짜고 사전답사도 하느라 힘들었지만 무사히 도착해 그동안 힘들었던 걸 모두 잊었다”고 말했다.


블랙이글 본격 에어쇼 준비 박차-외부연료탱크 제거…관객들이 잘 볼 수 있게 비저블 라이트 장착
 
싱가포르 에어쇼에 참가하기 위해 현지에 전개한 공군특수비행팀 블랙이글(53특수비행전대)이 본격적인 행사준비에 착수했다.

정비팀장 최원영 중령 등 40여 명의 정비요원들은 전날 오후 늦게 싱가포르 창이기지에 전개한 9대의 T-50B 항공기에 장거리 비행을 위해 장착한 3개의 외부 연료탱크를 제거하고 에어쇼에서 관객들이 보다 잘 볼 수 있도록 비저블 라이트를 장착하는 등 성공적인 에어쇼를 선보이기 위한 정비작업에 돌입했다.

김용민 소령을 비롯한 블랙이글 조종사들은 행사 주최 측과 비행일정 등을 협의하기 위한 회의를, 지원팀은 조종사와 정비요원 등 임무요원들이 불편함이 없도록 식사·차량·물품지원 등을 하는 등 각자 맡은 임무를 소화하느라 분주한 모습을 보였다.

특히 홍보팀은 블랙이글의 홍보효과를 극대화하기 위한 전시관과 샬레 등을 확인하는 작업을, 공보팀은 6일 오후 예정된 에어쇼 참가팀 미디어세션 준비에 박차를 가했다.

이외에도 블랙이글의 싱가포르 전개지원을 마치고 6일 오전 귀국길에 오르는 5비 수송기지원팀은 정비와 휴식을 취하며 장거리 비행에 대비했다.

간이 침대와 기내식으로 장거리 비행 피곤함 달랬다
  　지원요원들과 각종 수리부속 등을 실은 C-130 수송기 3대는 최소 3시간에서 최대 8시간 정도 걸리는 장거리 비행을 해야만 했다. 푹신한 좌석에 간간이 창밖으로 풍경을 내다볼 수 있는 민간항공기로도 조금은 힘들게 느껴질 비행시간인 것.

그나마 환자수송용 간이 침대를 설치해 C-130 수송기 승무원들과 블랙이글 지원요원들이 번갈아 가며 쉴 수 있게 해 장거리 비행의 피곤함을 덜어줬다.

이와 함께 항공여행에서 빼놓을 수 없는 재미인 기내식도 마련돼 있어 지루함을 달랬다. 비록 출발 전 실어둔 도시락을 셀프서비스로 가져다 먹는 방식이었지만 수송기 안에서 먹는 기내식은 다른 어떤 기내식보다 맛있었다.

도시락과 마찬가지로 셀프서비스 방식으로 제공된 각종음료와 육포·초코바 등의 간식거리는 스튜어디스의 손길을 거치지 않았을 뿐 민간항공기의 그것을 넘어섰다.




이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글