주한 미2사단 UAV 4기 추가배치최신형 무인정찰기(UAV) 4기가 사단·군단 기능을 통합한 최첨단 무기 중심의 미래형 사단(UEX)으로 개편 중인 주한미군 2사단에 최근 새로 배치됐다. ★관련기사 8면
2일자 성조지에 따르면 주한미군 2사단 제1 중무장여단전투팀에 무인정찰기 ‘섀도’ 4기가 추가로 배치돼 운용되고 있다.
경기도 동두천 캠프 모빌에서 ‘섀도’를 운용 중인 제1 중무장여단전투팀 소속 관계자는 “새로 배치된 ‘섀도’는 전진 배치된 부대를 위한 것”이라며 “현재 이라크에서도 매우 효과적으로 운용되고 있다”고 말했다.
이 관계자는 또 “현재 UAV는 일주일에 세 번씩 공중에 띄워져 정찰 임무를 수행하고 있다”고 덧붙였다.
‘섀도’는 전진 배치된 부대를 운용하고 있는 여단급 부대의 장비로 정찰, 목표물 촬영, 전장 피해 상황 집계 등의 임무를 수행한다.
군 관계자들은 미2사단의 무인정찰기 추가 배치와 관련, 주한미군 감축에 따른 110억 달러 전력 증강 계획의 일환으로 UEX로 개편 중인 2사단 강화의 방편으로 분석하고 있다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글