주한미군 감축 중점 협의한·미 양국은 19일 오후 국방부 중회의실에서 11차 미래 한·미동맹정책구상(FOTA) 첫날 회의를 갖고 주한미군 감축문제를 본격 협의했다.

안광찬(安光瓚)국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동아·태 담당 부차관보를 수석대표로 하는 양국 협상팀은 내년 말까지 주한미군 1만2500명과 다연장로켓(MLRS)과 아파치 헬기 부대 등 핵심전력을 줄이는 것을 연기하는 문제에 대해 의견을 조율한 것으로 알려졌다.

국방부 관계자는 “최근 한·미간 실무접촉에서 주한미군 감축일정이 강행될 경우 한반도 안보에 악영향을 미치는 만큼 감축시한을 연기해 달라는 한국 측 요구에 대해 미국 측은 대체로 우호적인 반응을 보였다”고 밝혔다.

미측은 최근 실무접촉에서 한국 정부가 이라크 추가파병을 반대하는 거센 국민 여론에도 불구하고 파병 약속을 지킨 데 대해 깊은 신뢰가 형성됐다는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다.

따라서 주한미군 감축시한을 1년 이상 늦춰 달라는 한국 측 요구를 이번에 들어줄 개연성이 매우 높은 것으로 관측된다.

20일까지 이틀간 열리는 11차 FOTA에서는 주한미군 감축 외에 용산기지 이전을 위한 법적 체계로 불평등 시비가 끊이지 않았던 기존의 양해각서(MOU)와 합의각서(MOA)를 대체하기 위해 최근 마련한 포괄협정(UA)과 이행합의서(IA)에 가서명할 것으로 전망된다.

UA와 IA는 가서명과 국회 승인 절차를 거쳐 윤광웅(尹光雄)국방부장관과 김숙(金塾)외교통상부 북미국장, 리언 J 라포트 주한미군사령관, 게리 트랙슬러 7공군사령관 겸 주한미 부사령관이 최종 서명하면 법적 효력을 갖게 된다.

<사진=박흥배 기자>
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글