주한미군 감축 일부 의견접근주한미군 감축과 관련된 논의가 오는 10월로 예정된 한·미 연례안보협의회의(SCM)에서 결정될 것으로 보인다.
한·미 양측은 19, 20일 서울 국방부에서 열린 제11차 미래 한·미동맹정책구상회의(FOTA)에서 주한미군 감축과 관련한 논의를 진행했지만 결론을 내지 못하고 오는 10월 24일 워싱턴에서 개최될 SCM때까지 의견을 조율키로 했다.
우리 측 수석대표인 안광찬(安光瓚)국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동·아·태담당 부차관보는 20일 오후 국방부 대회의실에서 “19일 주한미군 감축과 관련해 우리 측 입장을 미국 측에 설명했다”며 “논의를 통해 결론을 내지는 못했지만 일부에서는 의견 접근을 보았다”고 회담 결과를 설명했다.
특히 안실장은 “한미 양측은 SCM에 앞서 한국측이 편리한 시기에 한국에서 FOTA를 겸한 실무회의를 열어 주한미군 감축과 관련한 사항을 논의하기로 했다”고 말했다.
이번 회의에서 우리 측은 미국 측이 지난 제10차 회담 때 제의한 주한미군 1만2500명의 내년 말까지 감축과 관련, 한국민의 안보공백 우려와 계획 중인 미국의 110억 달러 규모의 전력증강계획 등을 들어 이를 연기해 줄 것을 연기한 것으로 알려졌다.
또한 주한미군 병력과 다연장로켓(MLRS)·아파치헬기 부대 등 핵심전력의 감축일정을 당초 예정보다 1년 이상 늦춘 2006년 말 이후로 연기해 줄 것도 요구한 것으로 국방부 관계자가 전했다.
이에 대해 미국 측은 핵심전력 감축일정 연기에 대해 일부 긍정적인 반응을 보인 것으로 이 관계자는 덧붙였다.
그러나 미국 측은 주한미군 감축일정은 해외주둔 미군 재배치계획(GPR)의 일환이고 3년간 110억달러 규모의 전력증강 계획이 이뤄지면 한반도에 안보 공백이 발생하지 않는 만큼 기존 계획의 근본적인 변화는 어렵다는 입장을 보인 것으로 알려졌다.
한편 이번 회의 마지막 날이 20일 양측 수석대표인 안실장과 롤리스 미 국방부 부차관보가 10차 FOTA에서 합의 한 용산기지 이전과 관련된 기본합의서(UA)·이행합의서(IA)에 대해 가서명했다. 이로써 양국간 주요 현안이었던 용산기지 이전 협상이 일단락짓게 됐다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글