주한미군, 북 트집 잡은 포병사격 장면 공개…“일상적·정기적 연습”주한미군이 이달 초 강원도 철원군에서 전개한 포병사격 훈련 장면을 공개했다. 북한의 트집에 대해 ‘일상적·정기적’ 실사격 연습이라고 강조했다.

미 2보병사단은 14일 소셜네트워크서비스(SNS)에서 지난 5~6일 다연장로켓(MLRS) 발사 훈련을 했다는 내용과 함께 사진을 게시했다.

그러면서 일상적이고 정기적인 실사격 훈련인 점을 설명했다.

군에 따르면 한미는 이날 MLRS와 K9 자주포 등 140여 발을 쏘는 사격 훈련을 했다. 9·19 군사합의에 따른 포병사격이 중지된 지상 완충구역 바깥쪽에서 정상적으로 펼쳐졌다.

그러나 이에 반발한 북한은 5일 동·서해 완충구역에 방사포를 포함해 130여 발을 포격했고, 이튿날에도 동해 해상 완충구역에 100여 발을 쐈다. 서현우 기자
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글