주한미군 감축협상 21일 재개주한미군 감축 시기 등을 협의하기 위한 제12차 미래 한·미동맹 정책구상회의(FOTA)가 제36차 한·미 연례안보협의회의(SCM) 사전 실무 협상을 겸해 오는 21, 22일 미국 워싱턴에서 열릴 예정이다.
국방부 관계자는 7일 “이달 21, 22일 워싱턴에서 제12차 FOTA 겸 제36차 SCM 사전 실무 협상을 가질 예정”이라며 “주한미군 1만2500명 감축 문제와 다연장 로켓(MLRS)·아파치 헬기 부대 등 핵심 전력의 감축 시기 등에 대한 양측 입장을 조율할 것”이라고 밝혔다.
이번 협상에서 한국 측은 지난달 열린 제11차 FOTA에서 제시한 대북 억제 능력 유지, 미군의 군사 임무 인계, 미2사단의 1·2단계 재배치, 주한미군 전력 증강 계획, 협력적 자주국방 계획을 토대로 한 감축 규모와 시기에 대한 입장을 재차 강조할 계획이다.이에 대해 미국 측은 주한미군 감축이 해외 주둔 미군 재배치 계획(GPR)에 따라 이뤄지는 만큼 한국만 예외일 수 없다는 입장을 고수할 것으로 보여 협상이 쉽지 않을 전망이다.
한국과 미국은 내달 22일 워싱턴에서 열릴 예정인 SCM까지 주한미군 감축 협상을 마무리할 계획인 것으로 알려졌다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글