주한미군 감축 시한 연장 논의제12차 미래 한·미동맹 정책구상회의(FOTA)가 21일 미국 워싱턴 D.C. 국방부에서 시작된 가운데 주한미군 감축 대상 부대 중 일부 핵심 전력의 감축 시한을 1∼2년 늦추는 방안에 대한 의견 접근 여부가 관심을 끌고 있다.
안광찬(安光瓚) 국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 아시아·태평양 담당 부차관보가 양측 수석대표로 참석한 가운데 22일까지 계속되는 이번 FOTA는 내달 열릴 예정인 제36차 한·미 연례안보협의회의(SCM)의 예비 협상을 겸한 것.
이번 FOTA에서 한·미 양측은 주한미군 1만2500명을 내년 말까지 줄이는 문제를 비롯, 그동안 FOTA에서 합의되지 못한 현안을 조율하고 한반도 안보 상황을 재평가하는 한편 SCM에 상정할 의제에 대해 논의한다.
국방부는 제12차 FOTA를 앞두고 다양한 채널을 통해 실무 접촉을 벌여 온 것으로 알려졌고 이 결과 그동안 팽팽한 견해 차이를 보여 온 주한미군 감축 시기 연장 문제에 대해 양측이 매우 유연해진 것으로 전해졌다.
이번 회의 결과에 따라 주한미군 재배치 논의가 어느 정도 가닥을 잡아갈 것이라는 관측도 조심스레 나오고 있다.
특히 북한 전방 지역에 집중 배치된 장사정포나 특작부대의 해안 침투 등에 대비, 미군이 운용해 온 다연장 로켓(MLRS)과 아파치 헬기 부대 등 일부 핵심 전력은 최대 2007년까지 한반도에 계속 주둔하는 방안이 긍정적으로 논의될 수 있을 것이라는 기대도 나오고 있다.
양국은 이번 회의에서 주한미군 감축 시기에 대해 의견 조율이 끝날 경우 내달 22일 워싱턴 D.C.에서 열릴 예정인 SCM에서 최종 합의안을 도출할 수 있을 것으로 보인다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글