주한미군 올해 5000명 철수주한미군 1만2500명을 감축하기 위한 한·미 양국 간의 협정이 미국의 당초 계획보다 3년 늦춰진 2008년까지 단계적으로 줄이기로 완전 합의됐다.
이에 따라 주한미군은 올해부터 2008년까지 단계적으로 1만2500명이 감축, 2만5000명선으로 조정된다.
하지만 당초 철수할 것으로 알려진 다연장 로켓(MLRS)부대는 잔류하고 아파치 헬기도 일부 숫자는 줄어들지만 최신형인 롱보우(델타형)로 교체, 우려했던 전력 공백은 발생하지 않을 것으로 보인다.
또 미국 측이 추진하고 있는 110억 달러를 투입한 150개 분야의 주한미군 전력 증강 계획에 따라 주한미군의 전력은 크게 향상돼 대북 억제력이 강화될 것으로 기대된다.
한국과 미국은 6일 오후 지난 7월 1만2500명을 2005년 말까지 감축한다는 내용을 골자로 하는 미국 측의 감축안을 놓고 4개월여간 협상을 벌인 결과를 동시 발표했다.
안광찬(安光瓚·사진) 국방부 정책실장은 이날 국방부 브리핑룸에서 협상 결과를 발표하고 “지난 8월 이라크로 차출된 미2사단 병력 3600명을 포함해 연내에 5000명이 1단계로 철수한다”며 “이어 2단계로 2005년과 2006년 각각 3000명과 2000명, 마지막으로 2007∼2008년 사이에 2500명이 감축된다”고 밝혔다.
안실장은 “이에 따라 2009년부터 주한미군은 2만5000명을 유지, 한국군과 함께 북한군의 남침을 억제하고 동북아 지역의 전략적 안정·균형자 역할을 맡게 된다”고 말했다.
안실장이 발표한 내용에 따르면 1단계로 올해 철수하는 부대는 지난 8월 한국군에 임무를 넘겨준 후방 지역의 화생방 제독 임무를 맡아 온 화생방 방어부대와 일부 전투부대 등이다.
2단계와 3단계로 한국을 떠나는 병력은 일부 전투부대와 한국군에 임무를 넘겨주는 부대, 지원부대 등이 중심이 된다고 안실장은 설명했다.
또 안실장은 “군사분계선(MDL) 인근에 배치돼 수도권을 위협하는 북한군 장사정포에 대응하는 다연장 로켓(MLRS) 2개 대대와 대포병 레이더(ANTPQ) 등 대화력전 전력은 감축 계획에서 제외하기로 합의했다”고 밝혔다.
특히 안실장은 “아파치 헬기 3개 대대 중 헬기 보유 대수가 가장 적은 1개 대대만 철수하되 잔류부대가 운용할 헬기는 롱보우(델타형)로 교체해 화력을 크게 보강하기로 했다”고 강조했다.이 외에도 안실장은 “감축되는 부대의 주요 전투 장비들은 주한미군 개편과 연계해 조정하되 미 육군 사전배치재고(APS·Army Prepositioned Stocks)에 포함, 유사시 즉각 사용할 수 있도록 한다는데도 합의했다”고 말했다.

안실장은 “미군 감축 이후 미 육군의 군사 변혁 계획에 따른 미2사단 개편과 2006년까지 110억 달러를 투입하는 전력 증강 계획 등으로 비록 병력 규모는 축소되지만 실질적인 전투 능력은 보다 강화돼 연합 억제와 방위 태세는 더욱 굳건해질 것”이라고 강조했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글