차기 대공포 전력화 방안 등 논의육군방공학교 전투발전세미나·무기체계 소개회

미래 전장 환경에서 대응하는 신규 방공전력 창출을 위한 ‘전투발전 세미나 및 무기체계 소개회’가 16·17일 이틀간 육군방공학교에서 열렸다.

군과 연구기관, 방산업체 관계자를 비롯해 민간 군사학과 학생 등 300여 명이 참석한 가운데 진행된 이번 세미나에서는 차기 대공포와 국지방공레이더의 전력화 추진방안, 비호복합 사업추진 현황, 방공부대 전투편성 방안 등과 관련된 주제발표와 토의가 이뤄졌다. 이어진 무기체계 소개회에서는 연구기관과 업체에서 ‘레이저 무기 발전방향’ ‘전자광학 추적장비(EOTS)’ ‘합동 전술데이터 링크 체계’ 등을 소개하고, 국방과학연구소와 13개 방산업체에서 19종의 신개발 장비를 전시했다.

세미나에 참석한 서재덕(중령) 육본 방공전력기획장교는 “방공전력 소요창출의 발전방향을 세부적으로 알 수 있는 뜻 깊은 행사였다”며 “앞으로 병과 발전을 위한 다양한 의견을 개진할 것”이라는 소감을 밝혔다.

또 강영대(대령) 방공학교 전투발전부장은 “이번 행사를 통해 미래 방공병과의 역할을 인식하고, 방공전력 향상을 위한 공감대를 형성할 수 있었다”고 말했다.

한편 이번 행사 첫날에는 대전대 학군단과 충청대학·대덕대학 군사학과 학생들이 방공학교에서 방공무기 견학과 병과 소개교육을 받는 등 미래 우수 인력 확보의 장을 마련하기도 했다.

김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글