창끝 전투력 핵심 725명 신임 부사관으로 출발육군부사관학교 22-5기 임관식

민간·장기복무·현역과정 포함
고강도 훈련 통해 전투전문가로 탄생
이번 기수부터 최고 상장 훈격 격상
첫 국방부장관상 이경연 하사 차지
대 이은 가족, 형제·남매 부사관 여럿
북 이탈주민 자녀·복수국적자도 임관

지난달 31일 육군부사관학교에서 열린 22-5기 부사관 임관식에서 신임 부사관들이 파이팅을 외치고 있다.
 
육군 전투력 발휘의 중심이자 창끝 전투력을 끌어올릴 신임 부사관 725명이 임관의 기쁨을 누렸다. 조국 수호의 사명을 띠고 미래 육군을 끌어갈 책임감을 짊어진 이들의 힘찬 첫발에 참석자들은 우레와 같은 박수로 격려했다. 글-배지열/사진=이경원 기자

육군은 지난달 31일 육군부사관학교에서 박정환 참모총장 주관으로 22-5기 부사관 임관식을 거행했다. 행사에는 임관자 가족·친지, 동문 등 3500여 명이 참석해 신임 부사관들의 새 출발을 축하했다. 특히 군 간부를 꿈꾸는 지역 고교생 200여 명이 자리를 함께해 의미를 더했다.

국방부 의장대와 익산시립풍물단의 축하공연으로 문을 연 임관식은 △국민의례 △성적 우수자 시상 △임관 사령장·계급장 수여 △임관 선서 △육군참모총장 축사 △임관자 대표 소감 발표 순으로 진행됐다. 사정상 참석하지 못한 이들을 위해 국방홍보원은 소셜네트워크서비스(SNS)로 현장을 생중계했다.

신임 부사관들은 민간인 신분에서 부사관으로 임관한 ‘민간과정’(12주) 444명, 드론·무인항공기(UAV) 운용 등 세부 특기 보유 인원으로 임관한 ‘장기복무과정’(12주) 145명, 현역 복무 중인 용사 가운데 부사관을 지원해 임관한 ‘현역과정’(10주) 136명이다. 이들은 고강도 교육훈련으로 야전에서 즉각 임무를 수행할 수 있는 소부대 전투 전문가로 거듭났다.

박정환(왼쪽) 육군참모총장이 신임 부사관에게 계급장을 달아주고 있다.

특히 이번 기수부터는 신임 부사관의 명예와 자긍심을 높이기 위해 최고 성적을 거둔 부사관에게 수여하는 상장의 훈격을 국방부 장관상으로 격상했다. 첫 국방부 장관상의 영예는 이경연 하사가 차지했다.이 하사는 “군인의 길은 아무나 할 수 없는 명예로운 길이라고 생각한다”며 “국가와 국민을 위해 헌신·봉사하는 것을 최고의 가치로 여기는 올바르고 유능한 정예 부사관이 되겠다”고 포부를 밝혔다.

육군참모총장상은 강하빈·김민형·한조아 하사가, 교육사령관상은 김규진·최승교·하유나 하사가 수상했다.

725명의 신임 부사관은 병과 유형별 보수교육을 받은 뒤 일선 부대에 배치될 예정이다.

각자의 부대에서 능력을 발휘할 신임 부사관 중에는 눈길을 끄는 인원이 많았다.

이세용 하사의 외고조할아버지 고(故) 김병제 옹은 독립운동가로 3·1운동에 참여했고, 할아버지 이명열(79) 옹은 베트남전쟁에 참전한 국가유공자다.

이 하사는 “어렸을 때부터 외고조할아버지와 할아버지의 이야기를 들으며 나라를 위해 목숨 걸고 싸우는 군인의 삶을 동경했다”며 “선조의 희생정신을 이어받아 국가에 충성을 다하는 군인이 되겠다”고 각오를 전했다.

박민체 하사의 외할아버지 고 이학문 옹은 6·25전쟁 당시 켈로부대원으로 참전해 화랑무공훈장을 받았다. 함예진 하사의 친할아버지 고 함영호 옹과 외할아버지 전인수(89) 옹도 6·25전쟁 참전용사다.

‘부사관 가족’도 탄생했다. 임지훈 하사의 아버지 임석윤 원사는 육군훈련소 주임원사를 비롯해 주요 보직에서 복무하고, 뛰어난 성과로 미 동성무공훈장을 받았다. 임 하사의 임관일이 임 원사의 전역일과 같아 부자에게는 평생 잊지 못할 날이 됐다.

임 하사는 “35년 동안 국가를 위해 헌신한 아버지의 군인정신을 가슴에 새기고 최선을 다해 복무하겠다”고 다짐했다.

권하은 하사는 베트남전쟁 참전유공자인 할아버지 고 권오진 옹과 육군30기갑여단에서 근무하는 아버지 권혁상 상사를 이어 군문에 들어섰다.

형제·남매가 군인 가족으로 거듭나기도 했다. 공윤식·공준식 하사(공병)는 일란성 쌍둥이 형제로 나란히 임관했다. 어렸을 때부터 군인의 삶을 꿈꿔온 형제는 “가족이자 전우로 서로를 거울삼아 국가·국민에게 충성하는 군인이 되겠다”고 입을 모았다.

박대경 하사는 육군항공사령부 2항공여단에서 근무하는 이란성 쌍둥이 동생 박대선 하사의 전우가 됐다. 박 하사는 “최고의 쌍둥이 항공부사관이 되도록 전문성과 임무수행 능력을 기르는 데 박차를 가하겠다”고 말했다.

국외에서 나고 자란 신임 부사관의 당찬 각오도 들려왔다. 정지원 하사는 북한 이탈주민의 자녀로 중국에서 태어나 2009년 대한민국 국적을 취득했다. 정 하사는 “우리 가족이 안정적으로 살아갈 기회와 환경을 만들어준 조국 대한민국에 보답하고 싶은 마음에 여기까지 왔다”며 “자유민주주의를 수호하고 통일에 이바지하는 명예로운 육군의 일원이 되겠다”고 외쳤다.

이준서 하사는 한국인 아버지와 일본인 어머니 슬하에서 자란 복수국적자다. 대한민국에서의 삶을 선택하고 도전해 당당하게 부사관이 됐다. 그는 “고교 시절 한국사능력검정시험을 준비하면서 국가 정체성을 고민했고, 18살이 되던 해에 대한민국 국적을 선택했다”며 “‘위국헌신 군인본분’을 따르기 위해 쉼 없이 정진하겠다”고 의지를 불태웠다.

입대하기 전 쌓은 화려한 경력을 나라를 위해 쓰겠다는 부사관도 있다. 서문정아 하사는 입교 전 한식조리기능사와 제과기능사 자격증을 취득하는 등 병참병과 부사관으로 역량을 키웠다. 2020년 ‘KOREA 월드 푸드 챔피언십’ 요리 부문 은상과 2021년 ‘대한민국 국제 요리&제과 경연대회’ 디저트 부문 금상 등으로 전문성을 갖췄다.

정지훈 하사는 주짓수 선수로 활동하면서 2018년과 2019년 전국 주짓수 대회 58.5㎏급 1위, 2020년 도쿄 인터내셔널프로 58.5㎏급 1위, 2022년 항저우 아시안게임 국가대표 선발전 58.5㎏급 1위 등 각종 대회에서 우승을 휩쓸었다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글