천무<국산 차세대 다연장>, 이름처럼 하늘을 뒤덮다육군, 사격 장면 언론 첫 공개

230㎜급… 최대 사거리 80㎞ 연속 12발 포탄 정밀 타격 
차량용 발사대 장착 이동도 모든 시스템 자동 ‘첨단’ 자랑
  육군이 순수 국산 기술로 개발한 230㎜급 다연장 ‘천무’ 사격 장면을 언론에 첫 공개했다. 육군 제공
 
230㎜급 다연장 ‘천무’가 실사격을 펼치며 언론에 처음 공개됐다.

육군은 10일 “지난해 8월부터 야전부대에 배치된 천무가 최근 실사격을 무사히 마쳤다”고 밝혔다. 2년여의 시험 기간을 거쳐 지난해 야전 배치된 천무는 2009년부터 2013년까지 순수 국산기술로 개발된 차세대 다연장 무기다. 단발 또는 연속으로 12발의 포탄을 쏠 수 있고, 최대사거리는 80㎞다. 또한 230㎜급 유도탄과 무유도탄을 발사하며 130㎜ 로켓탄과 미군의 다연장 로켓포(MLRS·Multiple Launch Rocket System)탄도 발사가 가능하도록 제작됐다.

이번에 실사격을 한 포탄은 고폭탄으로 정확도가 15m여서 정밀 타격이 가능하다. 이날 사격현장에서는 국방기술품질원이 유도 고폭탄의 탄약품질 적합성도 함께 확인했다.

천무의 사격시스템은 모두 자동이다. 유사시 군단 및 사단에서 포병대대(사격대)로 표적정보를 통보하면 천무의 사격통제장치에서 사격제원을 산출하고 자동적으로 발사대를 구동해 사격이 이뤄진다. 또한 천무는 차량용 발사대에 장착해 이동하며, 차량 자체적으로 적의 화생방 및 소총 공격에 대응할 수 있는 방호력을 갖추고 있다. 아울러 단독임무 수행을 위한 통신 및 사격통제장치를 보유하고 있으며, 신속한 탄약 재장전, 타이어 펑크 시에도 자동으로 공기압을 조절해 이동할 수 있는 시스템을 갖추고 있다.

한편 천무라는 명칭은 지난 2011년 국민 공모를 통해 선정됐으며 ‘다연장 로켓으로 하늘을 뒤덮는다’라는 의미를 지니고 있다.

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글