첨단 지상화력… 敵 도발 단숨에 무력화시킨다“사격임무 하달. 둘둘 암. 사격! 둘둘 파이어! 콰광. 콰광. 콰광.”

18일 오후 1시 강원 철원군 육군5군단 포병훈련장. K-77 지휘장갑차 2대와 천막을 연결해 설치한 사격통제소에서 400여m 떨어진 발사대에서 발사를 준비하던 대구경다연장로켓(MLRS : Multiple Launch Rocket System)이 통제소의 ‘파이어’ 명령에 포성을 울리며 화염을 토해냈다.

사거리 45㎞짜리 탄 한 발이 지축을 흔들며 하늘을 향해 솟구쳐 오르자 금세 일대는 뿌연 연기로 가득 찼다. 5초 뒤 다시 두 번째 탄이 뿌연 연기 속에서 섬광을 번뜩이며 발사됐고 이어 5초 후 세 번째 탄이 발사됐다.

이렇게 연속으로 발사된 로켓탄 위력은 어느 정도일까. 이날 발사된 직경 227㎜짜리 한 발의 탄 속에는 주먹만 한 자탄이 500여 개나 들어 있다. 이 자탄들이 목표 중심으로 가로 180m, 세로 180m에 비 내리듯이 쏟아져 초토화할 수 있다는 게 육군 관계자의 설명이다.

이 관계자는 “MLRS는 자동화된 사격 시스템을 갖춰 보다 정확하고 신속하게 목표물을 무력화할 수 있다”며 “분당 12발을 사격해 1발당 축구장 3배 크기의 면적을 초토화시킬 수 있는 능력을 갖추고 있다”고 말했다.

이어 이 관계자는 “이런 능력 때문에 이라크전에서 이라크군은 미군의 MLRS를 ‘스틸 레인(Steel Rain 鐵雨)’이라고 불렀다”고 덧붙였다.

관계자 설명이 이어지는 가운데 초탄이 발사된 지 30여 초 후 11㎞ 떨어진 타깃 지점에서 명중했다는 무전이 사격통제소로 날아들었다.

이렇듯 5포병여단의 기동·사격훈련 현장은 계획된 모든 사격이 끝나는 순간까지 긴장감이 넘쳐 흘렀다. 이날 훈련은 포병 사격 절차와 실시간 상황조치 방법을 숙달해 화력 전투준비태세를 완비하기 위한 것.

지상 화력의 핵심전력인 MLRS 6문이 투입된 이날 훈련은 탄약장전에서부터 기동, 실사격 임무를 위한 안전제원 산출, 탄약 재장전, 은폐지점 접수, 사격임무 접수, 사격지점 점령, 실사격 순으로 진행됐다.

장준선 5포병여단 포병대대장은 “우리는 완전작전을 통해 현장에서 승리하기 위해 준비하고 있다”며 “적을 무력화할 수 있는 최강의 무기인 MLRS를 보유하고 있는 만큼 만약 적이 도발한다면 단호하게 응징하겠다”고 말했다.

오후 3시 경기 연천군 육군6군단 포병훈련장. 이곳에서는 세계 최고 수준의 국산 155㎜ 자주포 K-9 20여 문이 우렁찬 엔진음을 내며 신속하게 비포장 야지를 달려 진지를 점령하는 것으로 훈련이 시작됐다. 이 훈련 역시 적의 도발에 강력한 화력으로 응징하기 위한 절차와 방법을 숙달하기 위한 것.40톤이 넘는 육중한 중량에도 승용차와 맞먹을 정도의 빠른 속도로 기동하며 사격 위치를 잡았다.

이어 K-9 20여 문이 일제히 불을 뿜었다. “펑. 퍼버벙. 펑. 펑. 퍼버버벙. 펑. 펑.” 좀 과장하자면, 발사 순간 지진이라도 난 듯 땅이 흔들리는 느낌이었고, 그 소리는 천둥소리의 100배는 되는 듯했다. 기동과 포탄 사격에 이르기까지 생존성과 신속성·정확성을 두루 갖춘 K-9의 위력을 한눈에 확인할 수 있었다.

이승찬 6포병여단 포병대대장은 “분당 6발을 최대 40㎞까지 날려보낼 수 있는 능력을 갖춘 K-9는 레이더를 비롯한 각종 감시자산과 연계한 타격시스템을 갖추고 있다”며 “특히 위치확인 장치와 사격통제장치 등 자동화된 시스템으로 표적을 접수한 후 30초 이내에 의무수행이 가능하다”고 설명했다.

이 중령은 “육군은 MLRS와 K-9 자주포와 같이 우수한 성능을 지닌 핵심 포병전력을 갖추고 있어 노출된 적은 언제든지 무력화할 수 있다”며 “첨단 지상화력으로 유사시 작전을 승리로 이끌 수 있는 충분한 능력이 있다”고 말했다.

사진설명
①최대 40km까지 떨어진 적도 단숨에 격멸할 수 있는 국산 155mm 자주포 K-9이 가상 적진을 향해 일제히 포문을 열고 있다. K-9은 15초 이내에 최대 3발, 3분 동안 연속으로 18발을 사격해 초기에 적을 무력화할 수 있다.
②육군6포병여단 K-9 자주포 장병이 155mm 포탄을 장전할 준비를 하고 있다.
③로켓탄을 장전한 M270 발사대 차량이 사격진지로 기동할 준비를 하고 있다.
④MLRS 사격반장인 부사관이 사격진지로 출동하기에 앞서 전방을 날카롭게 주시하고 있다.
⑤흙먼지 속을 뚫고 사격진지로 향하는 위풍당당한 명품 무기체계 K-9. 사격 후 신속히 진지를 변환할 수 있어 생존성 또한 높다.
⑥227mm 로켓탄이 5초 간격으로 연속 발사되는 가운데 발사대 차량이 온통 붉은 화염으로 뒤덮여 있다.
철원·연천=이석종·사진=박흥배 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글