첨단 과학기술군으로 개선국방부는 협력적 자주국방의 구현을 위해 병력 위주의 양적인 군 구조를 첨단·정예화한 질적 구조로 개선, 현재보다 전투력을 한층 증대할 수 있는 국방 개혁 입법(안)을 마련하고 있다.
국방부는 2020년까지의 병력 감축과 육군의 지상작전사령부 창설, 해·공군의 지휘 체계 단순화, 합참과 합동부대에 3군 균형 보직, 예비군 축소 등을 골자로 담고 있는 이 입법안을 지난 1일 노무현(盧武鉉) 대통령에게 보고했다.
국방부는 “병력은 감축하되 전력 증강을 통해 첨단화된 과학기술군으로 발전시킨다는 것이 국방 개혁의 핵심”이라며 “2020년까지 국민과 함께하는 선진 정예 강군 육성을 목표로 ▲효율적·합리적 국방 운영 체계 확립 ▲기술집약형 군 구조 개편 ▲전력 체계 발전 ▲새로운 병영 문화 정착 등 네 가지를 중점 추진할 계획”이라고 밝혔다.
현재까지 알려진 바에 따르면 국방 개혁 입법안에 명시된 병력 감축은 현재 68만여 명인 총병력을 2008년까지 4만 명을 감축한 뒤 2020년께 50만 명 수준으로 줄이는 등 3단계에 걸쳐 육군 위주로 병력을 감축한다는 내용이다. 반면 해군·해병대와 공군은 약간의 정원을 늘려 2020년께 각각 7만 명선을 유지하게 된다.
군 구조 개선 계획은 합참이 주도적으로 수립해 왔다. 2010년께 현재 1, 3군사령부를 통합해 지상작전사령부를 창설하고 2군사령부는 후방작전사령부로 전환하는 등 상부 구조를 조정하고 군단도 6개로 축소·개편하게 된다. 포병여단에 배치돼 있는 다연장 로켓 시스템(MLRS) 등을 통합·운용할 유도탄사령부를 창설하며 향후 현재 47개의 사단도 크게 감소하게 된다.
이와 함께 합동참모본부와 국군지휘통신사령부 등 합동부대에 근무하는 장교의 비율을 육·해·공군 균형 있게 편성하며 예비군 병력도 304만 명에서 150만 명으로 감축한다는 계획이다.
개혁 입법안은 또 국방부본부의 문민화와 획득 제도 개선, 진급 제도 개선, 병역 제도 보완 등 국방 운영 체제에 관한 개혁 내용도 담고 있다.
국방부 관계자는 “이 같은 국방 개혁의 내용은 아직 확정된 것이 아니다”라며 “세부 내용과 소요될 예산·인력 등에 관해서는 관련 부처와의 협의 등을 통해 검토·보완 중”이라고 말했다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글