체험식 맞춤형 교육으로 간부 역량 강화육군포병학교, 신규 임용 군무원 대상
K9A1 자주포 등 사격 체험에 초점
 
육군포병학교 박옥영(오른쪽) 군무사무관이 K55A1 자주포에서 교관의 도움을 받아 포탄사격을 체험하고 있다. 부대 제공

육군포병학교가 최정예 화력전사 육성과 미래 화력전투체계 디자인의 핵심인 학교 간부들의 역량을 강화하는 맞춤형 교육에 나섰다.

포병학교는 2일 “합동화력시뮬레이터(JFTS) 등 첨단장비와 K9A1·K55A1 자주포를 활용한 간부 대상 체험식 교육을 시행했다”고 밝혔다.

포병학교는 과학기술 발전과 안보환경 변화에 맞는 교리·전술을 연구하고 교육체계를 발전시키는 데 심혈을 기울이고 있다. 이번 체험식 교육은 간부들이 변화하는 교육체계를 이해함으로써 더 나은 교육서비스를 제공하자는 취지로 마련됐다. 교육은 지난해 신규 임용된 군무원들이 포병학교 교육의 핵심인 포탄사격을 체험하는 데 중점을 뒀다.

K55A1 자주포 사격을 체험한 박옥영 군무사무관은 “학교가 배출한 교육생들이 최전방과 서북도서에서 대한민국을 안전하게 지키고 있다는 생각에 내가 하는 업무에 자부심이 생겼다”며 “정성을 다해 교육 지원을 하겠다”고 말했다.

K9A1 자주포 사격을 한 윤종석 군무주무관도 “포탄사격을 하며 K9A1 자주포의 강력한 위력을 실감했다”며 “교관들의 임무 수행에 필요한 행정 지원에 매진하겠다”고 전했다.

포병학교는 첨단 과학기술과 변화하는 화력체계 이해가 스마트 포병 건설의 첫걸음이라는 공감대를 토대로 간부 전문성 강화 교육을 지속 추진할 방침이다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글