초음속 훈련기 ‘T-50’ 태국 수출KAI, 1억1000만 달러 규모…30개월 이내에 납품

우리나라에서 생산하는 초음속 고등훈련기 T-50이 태국에 수출된다.

한국항공우주산업(이하 KAI)은 17일 “태국 정부와 T-50TH 수출 계약을 체결했다”며 “30개월 이내에 4대를 납품하는 조건이며, 계약 금액은 1억1000만 달러 규모”라고 밝혔다.

T-50TH는 T-50의 태국 수출형이다. 태국 공군이 다목적 고등훈련 및 전술입문기로 T-50TH를 선정함으로써 T-50은 명품 브랜드 이미지를 한층 강화하게 됐다.

KAI 관계자는 “그동안 항공 선진국의 첨단 무기체계를 구매해 온 태국 공군이 대한민국의 T-50TH를 결정한 것은 매우 이례적”이라며 “T-50TH는 태국 공군이 역점을 두고 추진 중인 군 현대화 사업과 4세대 전투조종사 양성에 최적의 대안이라는 평가를 받았다”고 말했다.

T-50TH는 현재 태국 공군이 운용하고 있는 L-39 고등훈련 및 전술입문기를 대체할 것으로 알려졌다. KAI는 이번 T-50TH 수출이 미 공군의 고등훈련기 사업(T-X) 수출에 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대하고 있다.

KAI 하성용 사장은 “무역수지 적자가 큰 항공산업을 수출산업으로 전환해 항공 선진국 진입을 견인하겠다”며 “수출은 국내 협력업체의 물량과 항공 인프라 저변을 튼튼히 하는 지름길로 청년 일자리 창출에도 기여한다”고 강조했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글