초음속기 T-50 나로 우주센터 레이더 점검 지원우리나라가 자체 기술로 개발한 국내 최초의 초음속 고등훈련기인 T - 50 항공기가 내년 전남 고흥에 완공될 예정인 ‘나로우주센터’의 추적 레이더 성능 점검에 일조했다.
공군은 31일 우리 공군의 T - 50 항공기가 전남 고흥 우주센터에서 제주도 추적 레이더까지의 상공을 30여분간 비행, 위성발사체 궤도 추적 레이더의 성능을 검증하는 비행에서 우주발사체 역할을 수행했다고 밝혔다.
이번 기회를 통해 우주발사체 추적 레이더는 우주발사체 역할을 맡은 T - 50 항공기를 추적하면서 급격한 고도·경로 변화에 대한 추적 기능과 고흥·제주 레이더간의 연동 기능을 검증받았다.
이날 김은기 공군참모총장은 우주센터를 방문, 개발 현황을 소개받고 우수발사체 추적 레이더 성능 점검을 위한 비행지원을 참관했다. 이 자리에서 김총장은 우주센터의 성공적 완공을 기원하고 위성발사 임무와 관련해 공군의 아낌없는 지원을 약속했다.
T - 50은 고도의 기동성은 물론 디지털 비행제어 시스템·전방 시현기·다기능 시현기·공중영상기록 장치 등 첨단 장비를 보유하는 등 같은 급의 훈련기 가운데 최고 성능을 지녀 이번 점검에 투입됐다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글