총성·포성·함성으로 다진 정유년 조국수호 결의육군5사단 진격대대 거점방어전투사격훈련 현장을 가다


    육군5사단 진격대대는 2017년 새해 아침을 총성과 함성으로 시작하며 조국수호 결의를 다졌다. 대대는 전면전 시 실제 적과 싸워야 하는 거점에서 방어전투사격훈련을 하며 전시 임무 수행절차와 작전계획 수행능력을 한층 끌어올렸다. 이번 훈련은 규격화된 사격장에서 진행된 기존의 훈련과 달리 실제 전투상황에 맞춰 실사격 위주로 진행됐다.


적 가상 포격에 일사불란하게 대피
   
강추위가 한풀 꺾인 2일, 경기도 연천군 검성골 방어전투사격장에는 육군5사단 진격대대 장병들의 거점방어전투사격이 한창이었다. 예상과는 달리 영상으로 올라간 기온은 오히려 훈련의 장애물이었다. 쌓였던 눈이 녹아내려 진흙 길로 변한 진입로는 미끄러웠고 하얀색으로 위장했던 장비와 병력 위장을 다시 해야 했다. 하지만 장병들은 돌발상황에 당황하지 않고 내 집처럼 익숙한 거점 지형에서 지휘관의 명령에 따라 능숙하게 훈련에 임했다.

“쾅 쾅 쾅”

고요하던 사격장의 적막을 깬 것은 적 포탄 공격이었다. 본격적인 적의 공격이 시작되자 장병들은 일사불란하게 움직였다.

“적 폭탄 낙하! 기관총 사수는 경계하고 전원 대피호로 대피하라!”

소대장은 즉시 소대원들에게 대피 명령을 내렸다. 장병들은 진지 안에 몸을 숨기고 소대장의 다음 명령에 귀를 기울였다.
  K4 고속유탄발사기 등 모든 화기 동원
 
적의 갑작스러운 포탄 공격으로 관측이 어려운 상황. 소대장은 청각에 의지했다. 적 전차의 궤도소리를 통해 병력 규모를 파악한 뒤 소대원들에게 사격 명령을 내렸다. 소대에 편제된 90mm 무반동총과 PZF-III는 그 위용을 과시하며 전진하는 적 전차를 향해 가차 없이 불을 뿜었다. 적 주요전투원만을 골라가며 저격한 저격소총 K14가 적의 심장을 관통하는 동안 81mm, 60mm 박격포는 적 일대를 불바다로 만들었다.

      화력명령 떨어지자 적 일대 불바다로
    적 전차를 격멸한 뒤에는 사격개시선 전투가 이어졌다. 적 보병 1개 중대 규모가 이동 중인 것을 식별한 아군은 위치가 노출되지 않도록 숨을 죽이며 적이 사격개시선 가까이 다가오기만을 기다렸다. 마침내 적이 사격개시선을 통과해 장애물 지대에 도달하자 소대장은 화력집중 명령을 내렸다.

“타다당! 탕!탕!탕!”

기회를 엿보며 대기하던 아군의 모든 화기가 일제히 불을 뿜었다. 저격수는 적 군관과 공용화기 사수를 저격했고 K201 유탄발사기 사수는 병력이 밀집된 방향을 조준했다. K3 기관총과 K4 고속유탄발사기 사수는 장애물을 개척하는 적들을 향해 탄을 쏟아부었다. 이어서 사격 집중점 사격, 최후방어사격, 적 돌격 저지사격 등을 통해 적을 모조리 격멸하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다.

훈련은 적 공격 양상에 대한 장병들의 행동화 숙달과 국면별 방어수행 절차에 따른 중·소대장급 지휘관의 지휘능력 향상은 물론 실전 상황과 연계된 사격통제로 효과적인 통합전투력을 발휘하는 것을 목표로 진행됐다.

“흔들림 없는 대비태세” 재확인
  K14 저격소총은 물론 K3 기관총, K4 고속유탄발사기와 대전차화기인 90mm 무반동총, PZF-III 등 모든 편제 화기가 동원돼 실제 거점방어전투사격의 모습을 그대로 묘사해 눈길을 끌었다.

이날 거점방어전투를 지휘한 서종우 대위는 “실제 전투현장과 유사한 상황을 가정해 실시한 이번 훈련을 통해 거점 진지 친숙화와 작전계획 숙지, 소부대 지휘자 사격통제 능력 등을 숙달하는 성과를 거뒀다”고 밝혔다.

김화연(중령) 진격대대장은 “흔들림 없는 대비태세로 새롭게 시작된 2017년에도 국민에게 신뢰받는 부대를 만들어나가겠다”며 “적이 도발한다면 현장에서 작전 종료할 수 있도록 철저한 대비태세를 유지하겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글