최신 ‘해상초계기-Ⅱ’ 美서 구매방위사업청, 송영무 장관 주재 113회 방위사업추진위서 결정

광해역 초계, 탐색 및 구조 등을 수행할 최신 해상초계기를 미국 정부로부터 대외군사판매(FMS: Foreign Military Sale) 방식으로 구매하기로 결정됐다.

방위사업청은 25일 “송영무 국방부 장관 주재로 열린 제113회 방위사업추진위원회에서 해상초계기-Ⅱ는 법적 측면은 물론 비용, 일정, 성능 등을 종합적으로 검토해 미 정부로부터 FMS를 통해 구매하기로 했다”고 밝혔다. FMS는 미국 정부가 동맹국에 무기 등을 판매하는 방식을 뜻한다.

이날 방추위에서는 이 밖에도 국지방공레이더 초도양산계획(안) 등 5건의 안건이 상정됐다. 방사청은 “육군의 노후한 저고도 탐지레이더를 대체하는 국지방공레이더의 초도물량 양산계획을 심의·의결했고, 울산급 Batch-Ⅱ 사업의 타당성 재검증에 따른 후속함 전력화 시기를 조정하기로 했다”고 전했다.

또 “천무 다연장에서 운용 가능한 230㎜급 무유도탄을 국내 연구개발로 확보하기 위한 체계개발 기본계획과 조난 잠수함의 승조원을 신속하고 원활하게 구조할 수 있는 신형 구조함을 확보하기 위한 잠수함구조함-Ⅱ 체계개발 기본계획을 심의·의결했다”며 “약 2.7억 달러의 추가 수출 및 3720여 명의 신규 일자리 창출과 방산 육성 등을 위한 절충교역 혁신방안을 심의·의결했다”고 덧붙였다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글