펼쳤다! 장병들 끼.재능… 높였다! 미래의 꿈.희망● 육군2기갑여단, 첨단과학기술군·청년 Dream 국군 드림 페스티벌 개최

  육군2기갑여단이 첨단과학기술군을 선도하고, 청년 장병들의 꿈을 군에서 실현하고 있는 모습을 공개했다. 여단은 지난 27일 “장병과 장병 부모, 파주시민 및 군인 가족 7000여 명을 초청한 가운데 황대일 1군단장 주관으로 ‘첨단과학기술군·청년 Dream 국군 드림 페스티벌’을 개최했다”고 밝혔다.

지난 27일 경기도 파주시 육군2기갑여단에서 열린 ‘첨단과학기술군·청년 Dream 국군 드림 페스티벌’에서 바리스타 동아리 간부가 행사 관람객들에게 동아리 활동을 소개한 뒤 직접 내린 커피를 종이컵에 따라주고 있다.

현재 육군은 변화하는 전장환경과 4차 산업혁명에 부합된 초일류 육군을 완성하기 위하여 ‘첨단과학기술군’으로의 도약적 변혁을 지향하고 있다. 또한, 대한민국의 미래를 책임질 장병들의 꿈과 희망을 실현시키기 위한 ‘청년 Dream 국군 드림’을 역점적으로 추진하고 있다. 이에 여단은 미래 전장환경 변화에 능동적 대응을 위한 육군의 첨단과학기술군 구현을 선도하고, 대한민국의 미래를 이끌어갈 장병들의 꿈과 희망을 현실로 만들어 가고 있는 뜨거운 현장을 한눈에 보여주기 위해 첨단과학기술군·청년 Dream 국군 드림 페스티벌을 개최했다. 

장병들의 꿈, 병영에서 영글어 간다

이날 페스티벌은 개회사를 시작으로 여단 댄스·밴드 동아리의 화려한 오프닝 공연과 첨단과학기술군 및 청년 Dream 국군 드림 동아리 소개, 창업경진대회 등으로 이뤄졌다. 

여단은 페스티벌을 통해 그동안 첨단과학기술군·청년 Dream 국군 드림을 열정적으로 추진해 온 성과를 대외적으로 선보이는 시간을 가졌다. 또한, 행사를 통해 야전부대가 ‘첨단과학기술 기반의 정예화된 군 육성과 병영문화 혁신을 어떻게 추진해 나가야 하는가?’에 대한 구체적인 방법을 현장에서 생생하게 제시했다. 

먼저 첨단과학기술군 동아리 18개 팀과 청년 Dream 국군 드림 동아리 56개 팀 등 여단 동아리 74개 팀은 동아리 창설 이후 운영 성과를 행사 참가자들에게 유감없이 선보였다. 첨단과학기술군 동아리 중 ‘군사연구·발명 동아리’는 다이얼식 방탄헬멧 및 원피스형 화생방 보호의, 짜 먹는 전투식량, 다목적 쌍안경 등 18개의 참신한 아이디어를 발표하는 등 그동안의 연구 결과와 성과를 소개해 눈길을 끌었다. 청년 Dream 국군 드림 동아리도 다채로운 모습을 보여줘 참가자들의 시선을 집중시켰다. 문화예술(댄스, 노래, 악기 연주, 그림 등)동아리는 거리 공연을 통해 갈고닦은 솜씨를 뽐내는가 하면, 요리 동아리는 누가 봐도 먹음직스러운 음식들을 먹거리 장터를 통해 참가자들에게 제공했다.

이와 함께 이날 행사에는 장병들의 참신한 아이디어를 창업 아이템으로 개발해 발표하는 ‘창업경진대회’도 진행됐다. 특히 경진대회에는 경기북부청년창업사관학교, 중소기업진흥원, 경기지방중소벤처기업청 등에서도 참가, 홍보 부스를 설치해 장병들의 학업과 취업·창업에 대한 상담과 설명회 자리도 마련됐다. 

이번 페스티벌을 추진한 손석민(준장) 여단장은 “이번 페스티벌을 통해 우리 군이 조국과 국민을 위해 확고한 군사대비태세를 유지한 가운데 급변하는 미래 전장환경에 대처할 수 있는 국방과학기술 연구와 4차 산업혁명 시대를 선도해나갈 우수한 인재를 양성하고 있는 생생한 현장의 모습을 국민께 보여드릴 수 있어 자랑스럽게 생각한다”고 말했다. 이어 “앞으로도 여단은 육군의 첨단과학기술군을 선도하면서 ‘청년 Dream 국군 드림’을 병영문화에 정착시켜 적과 싸우면 반드시 승리하는 군대다운 군대, 군인다운 군인, 그리고 우리 대한민국의 미래를 선도해 나갈 우수한 인재를 육성할 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.   

행사를 주관한 황대일(앞줄 왼쪽 둘째) 육군1군단장이 손석민(앞줄 오른쪽 둘째) 육군2기갑여단장과 함께 페인팅 동아리 장병들을 격려한 뒤 페이스 페인팅을 체험하고 있다.

육군2기갑여단 댄스·밴드 동아리 장병들이 행사에 참석한 장병 부모 및 파주시민, 군인 가족들 앞에서 화려한 오프닝 공연을 펼치고 있다.
     
장병·가족·주민 등 7000여 명 초청 
74개 여단 동아리 운영 성과 선보여
평소 갈고닦은 댄스·노래 솜씨 뽐내고 
다이얼식 방탄헬멧·다목적 쌍안경 등 
톡톡 튀는 18개의 아이디어 발표 
창업 아이템 개발 경진대회도 진행  

‘1장병 1동아리’, 눈에 띄는 성과들 나타나

여단은 손 여단장 취임 후 변화하는 안보환경 속에서 21세기 정예 강군으로 거듭나기 위한 ‘첨단과학기술군’과 국민들의 요구 수준에 부합된 생산적인 군 복무를 위한 ‘청년 Dream 국군 드림’을 생활 속에서 실천할 수 있도록 구체적인 프로그램을 마련해 선도적으로 추진하고 있다.

올해 7월에는 지역 산·학·연·관 관계자를 초청한 가운데 설명회를 개최해 젊은 청년들이 군 복무를 하면서도 꿈과 희망을 실현할 수 있는 구체적인 시행 방법에 대해 토의하는 시간을 가졌다. 또한, 올해 5월부터는 ‘1장병 1동아리 가입’ 추진을 위해 국방과학 기술 발전, 어학능력 향상, 자격증 취득 등 장병의 흥미와 적성에 맞는 482개의 동아리를 개설해 장병들의 가입을 독려했다. 현재는 여단 장병 중 3000여 명이 동아리에 가입해 자신의 꿈을 키워나가고 있다.

동아리 활동은 파주지역의 민간 전문가와 능력을 보유한 장병들이 멘토가 돼 운용된다. 군사과학기술 동아리의 경우 국방산업 및 무기체계 관련 박람회에 참가해 국내외 국방과학기술 동향을 습득하고, 육군과 기갑여단의 전투력 향상을 위해 적용해야 하는 새로운 기술을 발굴하는 등 다양한 연구활동을 하고 있다. 또한, 서영대·두원공대 등 지역 대학교를 비롯해 국방과학기술전문사관 출신의 장교 등과 함께 워리어 플랫폼·드론봇 전투체계 분야에 대한 토론회와 전투발전 세미나도 개최하고 있다.

다양한 활동 가운데 단연 눈에 띄는 모습은 여단 내 취·창업 동아리의 눈부신 활약이다. 올해 처음 열린 제1회 육군 창업경진대회에 여단에서만 16개 팀이 응모해 4개 팀이 본선에 진출, 2개 팀이 입상해 우수상과 장려상을 받았다. 이어 올 후반기 열린 2회 대회에는 38개 팀이 참가했고, 이 중 박한울 대위 등 5명으로 이뤄진 창업동아리 MSG팀이 개선형 군장을 발표해 대상의 영광을 안았다. 여단은 활동 4개월 만에 얻는 성과라는 점에서 동아리 활동을 하는 장병들이 앞으로 더 많은 활약을 펼칠 것으로 기대하고 있다.

정준영(상병) MSG팀원은 “평소 생각했던 창업 아이템을 부대에서 추진하는 ‘청년 Dream 국군 드림 취·창업 프로그램’을 통해 더욱 발전시킬 수 있어서 감사하고, 좋은 기회를 통해 이렇게 큰 상을 받게 돼 기쁘다”며 “앞으로 청년창업사관학교와 파주시 관련 업체 등의 지원을 받아 입상한 창업 아이템이 실제 제품으로 만들어질 수 있도록 노력하는 등 전역 후에는 창업의 꿈이 실현되도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

여단은 확고한 군사대비태세를 확립한 가운데 육군이 지향하는 첨단과학기술군과 장병들의 꿈과 미래를 구현해주는 ‘청년 Dream 국군 드림’을 생활 속에 온전히 정착시켜 하나의 문화로 만들 예정이다.
  
 
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
사진 < 이경원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글