폭발적 굉음·깜짝 공중곡예 사천 하늘에 펼쳐진다20~23일 경남 사천비행장서 에어쇼
블랙이글스·호주 민간비행팀 등 참가
풍성한 볼거리·다양한 체험 프로그램
항공우주력 학술회의·드론경연대회도
 
공군과 함께하는 ‘2022 사천에어쇼’ 포스터. 공군 제공

공군과 경상남도, 사천시, 한국항공우주산업(KAI)이 공동 주최하는 ‘2022 사천에어쇼’가 오는 20일부터 23일까지 경남 사천비행장에서 개막한다.

공군은 13일 “코로나19로 3년 만에 개최하는 에어쇼에서 미래 항공우주 시대를 이끌어 갈 청소년들에게 꿈과 희망을 심어 주고, 국민에게 감동을 선사하기 위해 체험 프로그램과 볼거리를 풍성하게 준비했다”고 밝혔다.

개막일인 20일에는 공군 특수비행팀 블랙이글스의 고난도 에어쇼와 F-35A 스텔스 전투기, KC-330 다목적 공중급유수송기 등 항공전력 30여 대의 축하비행이 펼쳐진다.

또 호주 민간 곡예비행팀 폴베넷(Paul Bennett) 비행, 국산 항공기 T-50·KT-1 시범비행이 매일 진행돼 관람객들의 눈과 귀를 사로잡을 예정이다.

2일 차에는 ‘뉴스페이스 시대, 우주산업의 비전을 말하다’를 주제로 공군의 미래를 조망하는 ‘민·군 협력 항공우주력 발전 학술회의’가 열린다. 학생들을 위한 항공우주 체험 프로그램 ‘드림데이’와 ‘항공 청소년의 날’도 병행한다. 3일 차에는 ‘스페이스 챌린지(Space Challenge) 2022 무인항공기 코딩 경연대회’ 결선, 제6회 공군참모총장배 드론종합경연대회가 진행된다.

또 지난 7월 초도비행에 성공한 한국형 전투기 KF-21 보라매, 고고도 무인정찰기 RQ-4B 등을 가까이서 만나 볼 수 있다. 이외에도 C-130·CN-235 수송기 체험비행, 국방TV 위문열차 공연 등 관람객들이 보고 듣고 체험할 수 있는 프로그램을 마련했다.

자세한 일정과 정보는 사천에어쇼 홈페이지(airshow.sacheon.go.kr)에서 확인할 수 있다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글