폴란드군 조종사 8명 우리 공군 비행교육 받는다국산 FA-50 구매계약 따른 적응 돕기

22일 공군1전투비행단에서 폴란드 조종사와 우리 교관 조종사들이 FA-50 모체인 초음속 고등훈련기 T-50을 배경으로 비행교육에 대한 열의를 다지고 있다. 공군 제공


국산 경공격기 FA-50을 구매한 폴란드군 조종사들이 약 6개월간 우리 공군에서 비행교육을 받는다.

공군은 22일 1전투비행단(1전비)에서 폴란드 공군 조종사 4명의 입과식을 열고 FA-50을 원활하게 조종하도록 돕기 위한 비행교육을 시작했다.

폴란드는 지난해 한국항공우주산업(KAI)과 FA-50 48대 구매계약을 체결했다. 이에 따라 공군은 올해 2차례에 걸쳐 8명의 폴란드 조종사를 교육한다. 1차 4명은 오는 7월 21일까지, 2차 4명은 5월 8일부터 10월 13일까지 교육할 예정이다.

폴란드 조종사들은 FA-50 모체인 초음속 고등훈련기 T-50, 전술입문기 TA-50으로 운용법과 실전적 전투기술을 연마한다.

먼저 1전비에서 개인별로 배정된 우리 공군 조종교관으로부터 T-50으로 비행이론, 공중조작 등을 11주간 배운다. 이후 16전투비행단에서 다시 11주간 TA-50을 활용해 공대공·공대지 전술훈련 등 전투기술을 연마하는 전술입문과정(LIFT)을 소화한다. 이어 KAI로 이동해 1주간 FA-50 시뮬레이터로 비행숙달훈련을 한다.

폴란드 조종사 야체크 스톨라레크 공군소령은 “지난해 폴란드 뎅블린 공군기지에서 펼쳐진 블랙이글스 에어쇼에서 T-50 항공기의 놀라운 기동성을 인상 깊게 봤다. 이 우수한 항공기의 조종간을 직접 잡게 돼 뜻깊게 생각한다”며 “대한민국의 우수한 비행교육시스템을 통해 폴란드의 영공을 굳게 지킬 모든 노하우를 배우고 돌아가겠다”고 포부를 밝혔다.

교육을 주관하는 박준형(소령) 1전비 통합교육훈련대대장은 “국산 항공기와 우수한 ‘한국형 비행교육체계’를 수출한다는 마음으로 교육훈련을 계획했다”며 “폴란드 조종사들이 새로운 항공기에 잘 적응하고 전투기술을 연마해 폴란드 자국의 영공수호에 활용하도록 돕겠다”고 말했다.

FA-50을 비롯해 T-50, TA-50 등 T-50계열 항공기를 도입한 국가는 인도네시아, 이라크, 필리핀, 태국 등 4개국이다. 공군은 2013년부터 이들 국가 조종사 47명을 대상으로 비행교육 및 시뮬레이터 탑승 등을 지원해 왔다. 또 정비 노하우를 전수하고 후속 군수지원 등을 아끼지 않고 있다.

김해령 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글