하늘과 땅에서 강력한 협공, ‘적진 초토화’● 육군11사단, 공지합동훈련 현장을 가다

 81㎜ 박격포 공격 준비 사격 ‘신호탄’
K1 전차 압도적 화력으로 적진 무너뜨려
  공습 적기는 대공포 ‘비호’가 모두 격추
지원부대 지뢰 제거하자 ‘공중강습’ 전개
기동로 확보하며 진격… 남은 적 완벽 소탕
 
    3일 오전 10시 경기도 포천 승진훈련장. 뜨거운 태양이 내리쬐는 이곳에 육군11사단 소속 전차와 장갑차 수십여 대가 한데 모여 일전을 준비하고 있었다. 훈련장이 한눈에 내려다보이는 통제운영실에서는 통제단장을 중심으로 통제부가 훈련 상황을 통제하고 있었다. 과학화 시스템이 도입된 승진훈련장은 시가전이 가능한 도시형 전투사격장으로 정교한 실사격 훈련을 할 수 있다. 훈련장에서 이뤄진 사격 결과가 컴퓨터 시스템을 통해 통제운영실로 전달되고 이곳에서 그 결과를 분석함으로써 체계적인 훈련이 가능하다. 통제부 장병들은 훈련장 구석구석을 보여주는 수많은 모니터를 주시하며 곧이어 펼쳐질 훈련을 기다리고 있었다.



“콰콰쾅!”

본격적인 훈련의 시작을 알린 것은 81㎜ 박격포의 공격 준비 사격이었다. 이어서 K1 전차와 K21 장갑차로 구성된 아군의 기계화부대가 힘차게 기동하며 전차포와 기관포를 통해 포성을 토해내기 시작했다. 장갑차는 빠르게 회전하는 궤도를 따라 오르막길을 자유자재로 기동하며 훈련지역 일대를 누볐다. K1 전차는 적을 향해 일제히 불을 뿜었고 지축을 뒤흔드는 굉음을 내며 날아간 포탄은 그대로 명중, 거대한 흙먼지를 일으키며 적진을 초토화했다.

놀라운 기동력과 강력한 화력을 자랑하는 아군 기계화부대의 공격에 큰 타격을 입은 적은 전략을 바꿔 항공기를 투입, 공중위협을 시도했다. 그러나 적 공격 양상을 예상하고 대비한 아군 앞에서는 무용지물이었다. 대기 중이던 K30 자주대공포 비호가 30㎜ 기관포로 가상의 적기를 격추하며 적의 공중 위협을 제거했다.
  공격헬기 엄호 속 ‘지뢰지대개척장비’ 등 투입 장애물 제거

아군 기계화부대가 적진을 파고드는 힘찬 기동을 재개했지만, 적이 설치해 놓은 장애물 지대에 봉착해 다시 한 번 기동을 멈췄다. 부대는 즉시 상급부대에 장애물 제거 요청을 했고, 상급부대는 전투장갑도저(KM9ACE)와 지뢰지대 개척장비(MICLIC), 교량전차(AVLB)를 투입해 기계화부대를 지원했다. 헬기도 가세했다. 육군15항공단 소속 500MD 공격헬기 3대가 힘차게 날아올라 공중엄호했다. 지원부대는 헬기의 든든한 엄호를 받으며 지뢰를 폭발시켜 기동로를 확보하는 데 쓰이는 MICLIC를 투발해 지뢰를 단숨에 제거했다.

장애물이 제거되자 적의 추가 위협을 제거하기 위한 공중강습작전이 펼쳐졌다. 창공 높이 떠오른 KUH-1 수리온 헬기에서 기관총이 불을 뿜자 적 부대가 자리 잡은 고지가 뿌연 먼지로 뒤덮였다. 이어서 적진 인근에 잠시 착륙한 헬기는 보병 병력을 내려놓고 다시 날아올라 능선을 타고 유유히 사라졌다. 장병들은 수풀 사이에 몸을 숨기고 날카로운 눈빛으로 전방위 경계를 했다. 기동로가 확보되자 기계화부대가 다시 기동해 남은 적을 완벽히 소탕하고 신속하게 목표를 확보하는 것으로 이날 훈련은 마무리됐다. 한 치의 빈틈도 허락하지 않으며 지상과 공중에서 완벽한 호흡을 맞춘 아군의 공격 작전은 적 도발 의지를 꺾기에 충분했다.

이날 훈련은 지난달 31일부터 오늘(4일)까지 6박7일 일정으로 공지합동훈련의 하나로 진행됐다. 기갑·공병·방공·항공 등이 참가해 완벽한 통합전투수행능력을 선보인 이번 훈련에는 K21 장갑차, K30 자주대공포 비호, 전투장갑도저(KM9ACE), 교량전차(AVLB), 500MD 공격헬기, 수리온 등 60여 대의 장비가 동원됐고, 600여 명의 장병이 투입됐다.

훈련을 지휘한 이창호(중령) 육군11사단 돌격대대장은 “이번 훈련을 통해 어떠한 상황에서도 적과 싸워 이길 수 있는 최상의 전투준비태세를 확인할 수 있었다”며 “지상전에서 승리를 거둘 수 있는 통합전투수행능력을 완성하는 값진 훈련이었다”고 소감을 밝혔다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글