한-태국 공군, 공보 협력 방안 논의정기적 상호 방문 등 발전 방향 모색
T-50TH 항공기 운용부대 방문도
 
윤영삼(대령·왼쪽) 공군 공보정훈실장과 솜폰 타이파니치(중장) 태국 공군 민사홍보실장이 6일(현지시간) 태국 공군본부에서 열린 2022년 한-태국 공군 공보협력회의 중 양국 공군의 공보 분야 교류 및 협력 강화 방안을 논의하고 있다. 공군 제공

공군은 6일과 7일(현지시간) 이틀 동안 태국 공군본부를 방문해 양국 공군의 공보 분야 발전 방향을 모색하는 ‘2022년 한-태국 공군 공보 협력회의’를 개최했다.

2018년 처음 열린 공보 협력회의는 태국 공군 민사홍보실의 요청에 따라 우리 공군과 태국 공군 간 공보 분야 상호 교류 및 협력 강화를 위해 마련됐다.

6일 열린 회의에서 윤영삼(대령) 공군 공보정훈실장과 솜폰 타이파니치(중장) 태국 공군 민사홍보실장은 양국 공군의 공보 분야 역할과 임무를 소개하고, 정기적인 상호 방문을 포함한 군사 협력 강화 방안을 심도 있게 논의했다.

7일에는 대한민국 초음속 항공기 T-50 항공기 운용부대인 태국 공군4비행단을 방문해 T-50TH 항공기 운용 현황을 확인하고, 항공기 홍보 노하우를 공유했다.

윤 실장은 “이번 회의를 통해 한-태국 공군이 공보 분야에서 상호 이해도를 높이게 됐다”며 “공군은 앞으로도 주요 우방국들과 공보 분야에 대한 다각적인 협력을 키워 나갈 것”이라고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글