한·필리핀 국방 교류협력 관계 발전 적극 노력 협의양국 국방협력공동위원회 화상 개최
신범철 차관, 가칼 차관과 의견 교환
안보역량 강화·방산협력 증진 공감대
 
한·필리핀이 국방 교류협력 관계를 한 단계 더 발전시켜 나가기로 했다. 특히 굳건한 신뢰 관계를 바탕으로 안보역량 강화와 방산협력 관계를 증진하기로 뜻을 모았다.

국방부는 19일 오후 신범철 차관과 프랑코 네미시오 가칼 필리핀 국방차관이 화상으로 제2차 한·필리핀 국방협력공동위원회를 개최하고, 이 같은 내용을 논의했다고 밝혔다. 이번 회의는 2020년 10월 두 나라의 전략적 국방협력 강화를 목적으로 처음 열린 뒤 코로나19로 2년 만에 재개됐다.

두 차관은 회의에서 인적 교류, 연합훈련, 군수·방산협력, 다자안보협력 등에 관해 의견을 교환하며 실질적인 국방협력 강화방안을 모색했다.

두 차관은 먼저 올해 델핀 로렌자나 전(前) 필리핀 국방장관 방한을 시작으로 원양경비함 필리핀 수출, 필리핀 주관 카만닥 훈련에 한국 해병대 최초 참가, 한국 공군 블랙이글스 필리핀 에어쇼 참가 등 두 나라 간 교류협력이 활발히 이뤄졌다고 평가했다. 이어 고위급 교류, 연합훈련 참가, 군별 교류, 역내 다자협력 증진방안 등을 담은 ‘2023년도 국방교류협력계획’을 점검했다. 국방협력공동위원회의 전략적 기능을 강화해 두 나라의 국방 교류협력 관계가 한 단계 도약하도록 협력하기로 했다.

두 차관은 또 두 나라의 활발한 방산협력이 굳건한 신뢰 관계의 상징이라는 점에 공감하면서 상호 호혜적인 방산협력 관계를 지속하자는 데 공감했다.

가칼 차관은 “대한민국이 수출한 FA-50 경공격기, 호위함 등이 필리핀군 현대화 계획에 큰 도움이 됐다”며 한국산 무기체계에 대한 신뢰를 표현했다.

이와 함께 신 차관은 한국 정부가 아세안 국가와 우호협력 증진을 위한 정책을 변함없이 추진할 것을 약속하면서 우리 정부의 한반도 평화·번영의 기반 구축을 위한 ‘담대한 구상’을 설명하고, 북한의 비핵화를 위한 우리 정부의 노력에 대한 필리핀의 지지를 요청했다.

이에 가칼 차관은 우리의 대(對)아세안 정책에 신뢰를 전하면서 “필리핀은 북한 비핵화 실현을 위한 한국 정부의 노력을 높이 평가하고 변함없는 지지를 보낼 것”이라고 강조했다.

신 차관은 2030 부산세계박람회 유치를 위한 우리 정부의 노력을 설명하면서 필리핀의 지지를 요청했고, 가칼 차관은 적극 검토하겠다고 화답했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글