한·말레이시아, 국방협력 확대·전략적 소통 강화서욱·히샤무딘 국방부 장관 화상회의
아세안 10개 전체 회원국과 양해각서
활발한 방산 분야 협력 노력도 공감대
 
서욱 국방부 장관과 히샤무딘 말레이시아 국방부 장관이 27일 화상회의를 하고 ‘한·말레이시아 국방협력 양해각서’에 서명했다.

양국은 국방협력 양해각서와 관련해 2018년부터 협의해 왔으며, 이번 서명으로 국방협력의 제도적 기반을 마련하게 됐다. 이를 통해 우리 국방부는 동남아시아국가연합(아세안) 10개 전체 회원국 모두와 국방협력 양해각서를 체결해 현 정부가 중점적으로 추진해 온 ‘신남방정책’ 관련 국방 분야 핵심 추진과제를 성공적으로 완료하는 성과를 거뒀다.

서 장관과 히샤무딘 장관은 화상회의에서 양국이 1960년 수교 이래 정치·경제·사회·문화 등 다양한 분야에서 중요한 협력 파트너로 성장해 오고 있다고 평가했다. 또 최근 양국 관계를 ‘전략적 동반자 관계’로 격상하기 위한 협의가 진행되고 있는 만큼 국방 분야에서도 협력을 확대함으로써 양국 관계를 보다 긴밀히 발전시켜 나가자는 데 뜻을 같이했다. 이를 위해 양국 국방부 간 국장급 실무회의 등을 개최해 △군 인사교류 △군사교육 및 훈련 △방산·군수협력 등의 분야별 세부 협력사안들을 발전시키고 전략적 소통을 강화해 나가기로 했다.

특히 서 장관은 말레이시아 경공격기 획득사업에 참여하고 있는 우리나라 FA-50 전투기의 우수한 성능과 우리 정부의 지원책을 상세히 설명하고, 이에 대한 말레이시아 측의 큰 관심을 당부했다.

국방부 관계자는 “양 장관은 방산 분야의 협력 발전이 한국과 말레이시아 간 상호 신뢰와 굳건한 전략적 관계의 상징이 될 수 있다는 데 공감했다”며 “앞으로 양국 간 상호 호혜적인 방산협력이 활발하게 이뤄지도록 함께 노력해 나가기로 했다”고 전했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글