한·태국, 군 의료 협력 통한 코로나 능동 대응 공감대서욱 장관, 쁘라윳 총리 겸 장관과 회담
한-아세안 국방협력 발전 지원
국방·방산협력 확대 방안도 논의
 
서욱 국방부 장관과 쁘라윳 짠오차(왼쪽) 태국 총리 겸 국방부 장관이 20일 태국 국방부 연병장에서 태국군 의장대를 사열하고 있다. 서 장관은 이날 쁘라윳 장관과 지역 안보정세 및 양국 국방·방산 협력 발전 방안을 심도 있게 논의했다. 국방부 제공

국방부는 20일 “서욱 국방부 장관이 지난 19일부터 태국을 방문해 쁘라윳 짠오차 태국 총리 겸 국방부 장관과 한반도를 포함한 지역 안보정세, 양국 국방·방산협력 발전 방안을 논의하고 있다”고 밝혔다.

쁘라윳 장관은 회담에서 양국 국방협력이 전략적 동반자 관계를 바탕으로 지속 발전하고 있다고 평가했다. 그러면서 △군사교육 교류 △연합훈련 △육·해·공군 간 정례협의체 활성화뿐만 아니라 방산협력이 더욱 확대될 수 있기를 희망했다.

두 장관은 전 세계적인 코로나19 팬데믹으로 군 의료 분야 협력이 그 어느 때보다 절실하다는 데 의견을 같이했다. 또 양국 군 의료 협력으로 코로나19를 비롯한 감염병 위협에 능동적으로 대응해 나가기로 했다. 쁘라윳 장관은 “아세안 군의료센터(ACMM) 역할이 매우 중요하다”며 “선진 의료체계를 보유한 한국의 노하우와 경험을 공유해 줄 것”을 요청했고, 서 장관은 적극 협력해 나가기로 했다. 서 장관은 지난 11월 10일 최초로 개최된 한-아세안 국방장관회의와 ‘한-아세안 국방협력 이행계획’에 기초해 한-아세안 간 국방협력이 미래지향적으로 발전해 나갈 수 있도록 쁘라윳 장관의 각별한 관심·지원을 당부했다.

두 장관은 양국 방산협력도 논의했다. 서 장관은 지난 7월 태국이 한국의 T-50 고등훈련기를 추가 구매한 것에 감사의 뜻을 밝힌 뒤 “앞으로도 T-50 성능개량사업, 2차 호위함사업, 한국형 GPS 유도폭탄 등 태국군 현대화사업에 한국이 적극 기여할 수 있기를 기대한다”고 말했다. 이에 대해 쁘라윳 장관은 “2차 호위함사업에 대해서도 검토하고 있다”면서 “태국은 코로나19 상황이 안정되는 대로 한국과의 방산협력을 전반적으로 확대해 나갈 의향이 있고, 국방부·방위사업청 채널을 통해 구체적으로 협조해 나가기를 희망한다”고 화답했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글