한미 방산·기술협의회 개최 글로벌호크 판매 요청할 듯방위사업청은 오는 25, 26일 서울에서 열리는 ‘한미 방산 및 기술협의회’(DTICC)에서 미국에 고(高)고도 무인정찰기(UAV)인 글로벌호크(Global Hawk)의 판매를 요청할 것이라고 20일 밝혔다.방위사업청은 이날 DTICC 개최를 설명하는 브리핑에서 “미측에 글로벌호크의 (한국 도입) 필요성을 적극적으로 설명하겠다”며 이같이 밝혔다.

우리 군은 지난해부터 미국에 글로벌호크의 판매를 요청하고 있지만 미국은 지난해 6월 한미 안보협력위원회(SCC) 회의를 통해 기술 유출 등을 우려해 ‘판매 불가’ 입장을 밝힌 바 있다.방위사업청은 이번 DTICC에서 ▲한미 간 방산·기술협력 증진 방안 ▲한국업체의 미 국방사업 참여 확대 방안 ▲공동 연구 개발 사업 추진 등을 협의할 예정이라고 설명했다.

이번 DTICC는 위원장이 국장에서 차관급으로 격상돼 이뤄지는 첫 번째 회의로 우리 측에서는 이선희 방위사업청장이, 미국측에서는 케네스 크리그 미 국방부 획득·군수차관이 각각 위원장으로 참석한다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글