한미 군수협력 증진방안 모색육군본부 군수참모부와 미8군 군수참모부는 최근 계룡대에서 제20차 연합지상군 군수위원회(CGLC) 회의를 개최, 한미 육군 간의 군수 분야 협력 증진을 위한 다양한 의견을 교환했다.
한미 연합지상군 군수위원회는 1999년부터 한국 육군 군수참모부와 미8군 군수참모부 공동 주관으로 연 2회 정례적으로 실시되고 있다.
이번 회의에서는 연합작전 간 한미 공통장비에 대한 효율적인 정비지원, FMS 업무협조 창구 확대, 올해 연합전시증원(RSOI)·독수리(FE)연습의 효율적인 훈련 방안 등을 중점 논의했다.
특히 현재 한국 육군정비창에서 지원하고 있는 주한미군 장갑전투도저(M9ACE) 정비 지원체제 보완과 주한미군 정비시설을 이용한 한국군의 대포병 레이더(TPQ-36·37) 및 대구경 다연장로켓(MLRS) 장비에 대한 정비지원 제공 방안 등 한미 상호 군수지원 등에 대한 실질적인 논의가 이뤄졌다.
공동의장인 육본 군수기획과장 정항래 대령은 이 자리에서 “20차에 이르는 한미 육군 군수 교류회의는 평시 긴밀한 협조체제 구축과 전시 성공적인 연합작전 수행을 위한 밑거름이 되고 있다”고 말하고, 이에 미8군 군수참모 브라이언 뉴커크 대령은 “이번 회의는 매우 실질적이고 성공적이었으며 한미 연합작전 간 상호 군수 협력체제를 더욱 공고히 하는 계기가 됐다”며 공감의 뜻을 표시했다.
한편 회의에 앞서 이봉원 육본 군수참모부장은 뉴커크 대령을 비롯한 주한 미군사 군수 고위관계자와 환담하고 그동안 한미 군수 분야 협력 증진에 최선을 다하고 있는 그간의 노고를 치하한 뒤 앞으로도 한미 연합전투력 향상을 위해 적극 노력해 줄 것을 당부했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글