한미 시험비행 조종사들 기술·노하우 공유공군52전대, 미 해군 시험비행학교 초청 상호 교류행사

미 해군 시험비행 조종사들이 FA-50 항공기 시뮬레이터에 탑승해 비행절차를 숙달하고 있다. 공군 제공

한미 시험비행 조종사들이 기술·노하우를 공유하며 공동의 발전을 도모했다. 공군52시험평가전대(52전대)는 30일 “미 해군 시험비행학교(USNTPS) 조종사들을 초청해 지난달 20~29일 열흘간 상호 교류 행사를 했다”고 밝혔다.

우리 공군과 미 해군 시험비행학교는 지난 2014년부터 주기적인 교류를 이어오고 있다. 5회째를 맞은 올해에는 시험비행교육 내용·절차와 한국형 전투기 KF-21 체계 개발 때 안전 고려사항 등을 공유하는 데 중점을 뒀다.

행사에서 미 해군 시험비행 조종사들은 FA-50 항공기 시뮬레이터에 탑승해 비행 절차를 숙달한 뒤 실제 비행에 나서 항공기 성능, 조종 특성, 전자장비 등을 시험했다. 특히 미 해군 시험비행 조종사들은 항공기 전방석에 탑승해 이륙부터 착륙까지 전 과정을 직접 조종하고, 52전대 교관과 시험비행 조종사가 후방석에 동승해 이들을 도왔다.

미 해군 시험비행학교 크리스토퍼(대위) 학생조종사는 “한국에서 개발한 FA-50 항공기의 우수한 성능에 감탄했다”며 “개발 중인 KF-21 전투기도 뛰어난 성능을 보여줄 것으로 기대한다”고 소감을 전했다.

52전대 박성빈(중령) 281시험비행대대장은 “KF-21 시험비행을 앞두고 펼쳐진 이번 교류는 양국 시험비행 조종사들이 경험과 노하우를 나누는 좋은 기회였다”고 말했다.

한편 52전대는 이번 교류에 앞서 지난달 6~10일 미국 메릴랜드주 파투센 리버에 있는 미 해군 시험비행학교를 찾아 F/A-18, T-38, U-6 항공기를 체험했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글