한미연합사단, 연합·합동 화력운용훈련한미 원팀 최강의 팀워크... 막강 화력으로 전장 압도

레이다에 적 박격포 사격 준비 감지
4.2인치 박격포로 맞대응 사격
전자전 공격에 155㎜ 자주포 화력 강화
교전 계속되자 미 7공군 근접항공지원
K1A2·M1A2 에이브럼스 전차 진격
기동사격으로 교전지역 적 격멸
 
한미 장병들이 전차 기동사격을 참관하고 있다.
31일 경기도 포천시 로드리게스훈련장에서 육군수도기계화보병사단 번개여단 K1A2 전차와 한미연합사단 순환배치여단 M1A2 에이브럼스 전차가 기동하며 사격하고 있다.
미 포병부대 MLRS가 빗줄기를 뚫고 로켓을 발사하고 있다. 부대 제공

‘한미동맹의 상징’ 한미연합사단이 연합·합동 화력운용훈련(CJFCX·Combined Joint Fires Coordination Exercise)으로 팀워크를 극대화하고 있다. 특히 31일에는 전국 훈련장 3곳에서 2015년 연합사단 편성 이후 최초·최대 규모의 사단급 실사격 및 야외기동훈련(FTX)을 전개했다. ‘을지 자유의 방패(UFS)’ 2부 연습 종료를 앞둔 이날, 최고조에 이른 한미 전력의 팀워크를 한미연합사단 CJFCX 현장에서 확인했다.

글=김해령/사진=김병문 기자


자유·평화 수호 위해 ‘함께 불 뿜었다’

흐린 하늘이 펼쳐진 31일 오후 경기도 포천시 로드리게스훈련장. 육군수도기계화보병사단 번개여단의 대포병탐지레이다에 적 박격포 사격 준비 모습이 감지됐다. 번개여단은 전시에 연합사단으로 배속된다. 한미연합사단의 CJFCX가 본격적인 시작을 알린 것.

적 공격에 따라 번개여단과 연합사단 순환배치여단은 4.2인치 박격포로 맞대응 사격에 나섰다. 약 20분의 교전이 이어지는 가운데 적이 아군을 교란하기 위한 전자전 공격을 감행했다. 한미 전력은 대응 화력을 강화하기로 했다. 이에 28보병사단 포병여단이 K9 자주포를, 순환배치여단은 M109A6 팔라딘 자주포를 사격했다. 한미 자주포들은 지명사로 한 발씩 쏜 후 목표지점을 정확히 파악한 뒤 효력사로 155㎜ 자주포탄 20여 발을 쏟아부었다.

교전 상황이 계속되자 미 7공군의 근접항공지원(CAS)이 이뤄졌다. 한미 전력의 막강한 타격으로 적 공격이 잦아들었지만, 방심은 금물. 오후 3시경 로드리게스훈련장 교전지역으로 적이 남하하는 모습이 확인됐다. 적은 동시에 경기도 파주시 스토리훈련장 일대로도 침투했다. 연합사단은 대응 전력을 투입했다. 28사단 포병여단이 K9 자주포로 적 방공망 제압(SEAD) 사격을 했다. 이어 순환배치여단의 박격포와 팔라딘, A10의 CAS로 내려오는 적을 무력화했다. 스토리훈련장에 있는 번개여단과 순환배치여단은 박격포를 사격하면서 보병작전을 벌여 적을 제압했다.

한미 전력에 마지막으로 하달된 명령은 ‘교전지역 내 적 격멸’. K1A2 전차와 M1A2 에이브럼스 전차가 진격했다. 자주포와 박격포는 쉬지 않고 후방에서 이들의 북진을 도왔다. 전차 기동사격과 자주포 집중사격으로 교전지역으로 내려온 모든 적을 사살하면서 훈련은 막을 내렸다.


MLRS 사격으로 막강 화력 과시

포천과 파주에서 남하하는 적 공격을 막고, 성공적으로 격멸하는 사이 강원도 강릉시 일대 훈련장에서도 교전이 벌어졌다. 이곳에서는 한 측 1포병여단과 미 측 210야전포병여단의 다연장로켓시스템(MLRS) 사격훈련이 열렸다.

훈련은 전투 중인 한 측을 위해 미 측이 화력을 증원하는 상황을 가정했다. 두 부대는 대포병탐지레이다-Ⅱ로 핵심 표적을 탐지·획득한 후 표적 처리절차에 따라 MLRS 사격을 완벽히 마쳤다.

지상군구성군사령부 대화력전의 핵심 임무를 수행하는 두 부대는 이번 MLRS 사격훈련으로 한미 연합작전 수행능력을 향상하고, 장병들의 자신감을 배양하는 성과를 달성했다.

1포병여단 이진환(중령) 청풍포병대대장은 “고강도 훈련으로 부대 전 장병이 한미 연합작전 수행능력 숙달의 중요성을 다시 한번 깨닫게 됐다”며 “선승구전(先勝求戰) 부대로 발전하도록 ‘훈련 또 훈련’에 매진하겠다”고 말했다.


대규모 FTX로 연합작전 수행체계 증명

이날 CJFCX는 연합작전 간 상호운용성을 검증하고 협동심을 기르는 데 중점을 뒀다. 이를 위해 연합사단 통제하에 한미 대대급 이상 지휘소들이 참가해 연합 지휘통제체계 구축, 상황·표적정보 공유, 전자전, 기동·사격절차 등 전투 수행절차를 통합 숙달했다.

연합사단은 CJFCX가 기존 소규모 훈련의 성과를 극대화한 훈련이라고 자평했다. 연합사단 내에서 기능별로 훈련해 왔던 소부대 훈련에 이어 그간 구축해 온 연합작전 수행체계의 총집합을 증명하는 결과물이라고 부대는 설명했다.

연합사단 김남훈(육군준장) 협조단장은 “한미연합사단이 편성된 이래 이렇게 연합전력이 하나의 팀(One Team)으로 단일 지휘체계 아래 사단급 야외기동훈련을 진행한 것은 처음”이라며 “앞으로도 실전적인 연합훈련으로 양측의 상호운용성을 검증하고, 연합작전 수행능력을 향상해 나가겠다”고 강조했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글