함께 기름 치고 조이니… 더 든든하다! 한미육군2군지사, 미 1-38포병대대와 정비인력 교류 행사





육군2군수지원사령부(이하 2군지사)는 2군지사 예하 3M/A부대와 미1-38포병대대가 손잡고 사흘에 걸쳐 정비인력 교류 행사를 했다고 5일 밝혔다.

지난 4월 열린 한미연합사단 연합관계관회의에서 제안돼 마련된 이번 행사는 한미 정비인력 교류와 연합훈련을 통해 개량형 다연장로켓(MLRS) 정비지원 능력을 향상시키는 데 중점을 두고 진행됐다.

행사 1일 차에는 부대 소개를 통해 미군에 한국군 정비부대 시스템을 알리고, 전투체육시간을 마련해 한미 장병들의 상호 친밀도를 높였다. 2, 3일 차에는 직책별 한국군 업무체험을 진행했다. 행사에 참가한 미군 장교는 참모부에서 정비 및 보급통제업무를 체험했으며 정비관은 특기별 공장에서 MLRS 야전순환정비 실무를 체험했다.

한편 부대는 행사의 완성도를 높이기 위해 사전에 미1-38포병대대를 방문해 사흘 동안 미 MLRS 정비지원체계를 둘러보고 한미 합동정비를 하며 미 포병대대의 기술을 체험했다.

이번 행사에 참가한 미 포병대대의 한 소위는 “한국군의 체계적인 부대 운영 시스템 중 특히 정비·보급통제의 경제적인 운용이 인상적이었다”며 “앞으로 한국군과의 교류활동이 더욱 활성화돼 상호 배우고 발전하는 기회가 많아졌으면 좋겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글