함정·헬기 방산수출 확대 협조사항 논의방사청, 팀 십·팀 에이치 착수회의

방위사업청(방사청)은 지난 14일 “국방부, 합동참모본부, 각 군, 국방과학연구소, 국방기술품질원, 국방기술진흥연구소, 방산업체 등이 참여하는 팀 십(Team Ship), 팀 에이치(Team H) 착수회의를 개최했다”고 밝혔다.

팀 십과 팀 에이치는 각각 함정과 헬기의 수출지원협의체다. 방사청 소속 사업부·단장들이 주관한 가운데 관련 기관과 방산업체 관계자들로 구성됐다.

이날 회의에는 엄동환 방사청장을 비롯해 해당 무기체계 사업부장 등 방사청 관계자들과 국방부, 합참, 각 군, 국방과학연구소, 국방기술품질원, 국방기술진흥연구소 및 해당 무기체계 업체 담당자 등 70여 명이 참석했다.

이들은 수출에 필요한 정부지원 및 품질보증 방안 등 주요 협조사항을 논의했다. 방사청은 앞으로 함정·헬기 수출지원을 위한 각 팀의 운영회의를 정기적으로 열고 방산수출 확대를 위한 소통의 장을 계속 마련할 예정이다.

앞서 방사청은 지난해 9월부터 첨단 전력 건설과 방산수출 확대의 선순환구조 마련이라는 국정과제 기조에 맞춰 팀 K2, 팀 K9/천무, 팀 FA-50 등 3개의 협의체를 운영하고 있다.

엄 청장은 “앞으로 정부기관과 군, 국내 업체가 모두 힘을 합쳐 방산수출을 통해 국가 경제에 큰 기여를 할 수 있도록 모든 노력을 집중하겠다”고 강조했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글