합참의장, "반복·숙달로 전투기술 체득…현장서 적 반드시 격멸"중부전선 방문 장병 격려
육군28보병사단 수색대대 현장 지도
캠프 케이시 MLRS 부대 준비태세 확인

김승겸(오른쪽 첫째) 합참의장이 17일 육군28보병사단 수색대대 훈련 현장을 찾아 비무장지대 완전작전을 위한 실전적 훈련과 결전태세를 점검하고 있다. 합참 제공

김승겸 합참의장은 17일 육군28보병사단 수색대대와 주한 미8군 캠프 케이시를 차례로 방문해 행동화 위주 결전태세를 점검하고, 연합작전 수행에 여념이 없는 장병들을 격려했다.

김 의장은 먼저 중부전선 최전방 28사단 수색대대 훈련 현장을 찾아 비무장지대(DMZ) 완전작전 수행을 위한 실전적 훈련과 창끝부대로서 유사시 적을 압도적으로 응징할 수 있는 준비태세를 확인했다.

김 의장은 “적은 분명히 우리가 예상하지 못한 시기와 방법으로 우리의 취약점을 이용해 도발할 것”이라며 “적이 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 비롯한 핵·미사일 위협을 고조시키고, 적 경비정의 북방한계선(NLL) 침범 등이 발생하는 가운데 접적지역 전술적 도발에도 철저히 대비해야 한다”고 강조했다.

특히 “적이 도발하면 조건반사적 대응이 가능토록 반복·숙달 훈련으로 전투기술을 체득해 현장에서 적을 반드시 격멸하고 작전을 승리로 종결해야 한다”며 “적의 기만·기습적 도발에 대비해 일전불사의 자세로 철저히 대비하라”고 지시했다.

이어 김 의장은 캠프 케이시로 이동해 연합작전 수행태세를 보고받고, 다연장로켓(MLRS) 포병부대 장병들의 전투준비 현장을 둘러봤다. 김 의장은 장병들의 노고를 치하한 뒤 “실전적인 훈련으로 한미 연합작전 수행능력을 배가해 전시 임무수행태세를 완비해 줄 것”을 주문했다. 그러면서 “갈수록 노골화하는 적 침략에 대비해 언제·어떠한 임무가 부여돼도 적에게 치명적인 타격을 가해 전투 의지 말살과 전투 승리에 결정적으로 기여하는 능력·태세를 갖춰 달라”며 “여러분의 존재가 곧 굳건한 한미동맹의 실체적 증거이자 상호 신뢰의 상징이기에 자유민주주의의 가치와 평화의 원동력으로서 자부심을 갖고 임무를 수행해 달라”고 당부했다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글