해군, AI 기반 유·무인 복합체계 구축 박차후반기 중점 추진 과제로 선정
산.학.연 전문기관과 협업 추동력 강화
병과학교 해양무인체계 교육센터 설치
 
해군교육사령부 전투병과학교 해양무인체계 교육센터에서 교관이 정비 실습을 준비하고 있다. 해군은 ‘미래 해양전에서 전투력 우위 달성’을 목표로 인공지능 기반의 유·무인 복합체계 구축에 박차를 가하고 있다. 김병문 기자

해군이 ‘미래 해양전에서 전투력 우위 달성’이라는 기치 아래 국방혁신 4.0과 연계한 인공지능(AI)기반의 유·무인 복합체계 구축에 박차를 가하고 있다. 이를 토대로 ‘첨단 과학기술 기반 해양 강군’을 건설한다는 방침이다.

해군은 13일 “정부 국정과제인 ‘AI 과학기술 강군 육성’에 따라 AI 기반의 해양 유·무인 복합체계 구축을 올해 후반기 중점 추진 과제로 선정했다”며 “무인체계는 인구 절벽 현상으로 군 인력이 줄어드는 문제점 해소 차원에서도 피할 수 없는 과제”라고 말했다.

무인체계는 첨단 과학기술이 지배하는 미래 해양전에서 인간을 보완·대체해 24시간 대비태세를 유지하고, 전투력 우위를 점하기 위해 반드시 필요한 분야다.

이에 해군은 해양 유·무인 복합체계 발전 방향과 운용 개념 정립을 포함해 종합발전계획을 수립하고 있다.

또 핵심기술 확보를 위해 국방과학연구소(ADD)를 비롯한 산·학·연 전문기관과 협업도 활발히 진행 중이다.

미래 해양전은 수중 자율기뢰탐색체가 사전 입력된 경로에 따라 연안에 매설된 기뢰를 탐색하고, 소나(음파탐지기)를 장착한 정찰용 무인잠수정이 수중에 장기간 체류하며 수상함의 생존성을 보전하는 임무를 수행할 것으로 해군은 예상하고 있다. 또 수상에서는 자율 항행·복귀가 가능한 무인수상정이 수상과 수중을 넘나들면서 적과 교전하고, 하늘에서는 수상함에서 발진한 무인항공기가 광활한 지역을 24시간 감시·정찰할 것으로 내다봤다.

이에 해군은 정찰용 무인수상정(USV·Unmanned Surface Vehicle), 대잠 정찰용 무인잠수정(UUV·Unmanned Underwater Vehicle), 함정 탑재 무인항공기(UAV·Unmanned Aerial Vehicle) 등 수상·수중·공중 전(全) 영역에서 운용이 가능한 전력 확보에 심혈을 기울이고 있다.

해군은 향후 기술 발전 가속화를 고려해 AI가 적용된 무인 전력을 원격통제형→반자율형→자율형 등으로 발전시킨다는 구상이다.

이와 함께 지난 2017년부터 선도형 핵심기술 개발사업의 하나로 추진 중인 대잠 정찰용 무인잠수정은 능·수동 소나의 음향센서 신호처리 기술과 장시간 작전을 위한 수소 연료전지 기술이 적용된 전력이다. 수상·수중 협업 기반 자율 임무 제어·항해가 가능하다.

지난달 30일 남해 근해에서 열린 시연에서는 무인잠수정 진수, 자율 항해, 가상 대잠 표적 탐색·추적 등이 펼쳐졌다.

ADD는 오는 9월경 수중 자율 운항, 소형 소나체계(센서), 수소 연료전지 등 무인 잠수정 전력화를 위한 3대 핵심기술 개발을 마칠 계획이다. 해군은 아울러 유도탄고속함(PKG)급 이상 함정의 작전지원을 위한 무인항공기와 수중 자율기뢰탐색체, 정찰용 무인잠수정 도입에 가속 페달을 밟겠다는 청사진을 그리고 있다.

해군은 해양 무인 전력 확보와 병행해 교육훈련 준비에도 심혈을 기울이고 있다. 해군교육사령부는 미래 해군이 운용할 AI 기반의 해양 무인체계 교육을 위해 전투병과학교 전투체계학부에 해양무인체계 교육센터를 설치했다.

해군 관계자는 “우리 해군이 역점으로 추진하는 해양 유·무인 복합체계 구축은 미래 해양작전의 패러다임을 획기적으로 전환하는 게임 체인저가 될 것”이라며 “유관 기관과 적극 협업해 해양 유·무인 복합체계 구축 추동력을 강화하고, 종합발전계획 단계적으로 추진하겠다”고 강조했다. 노성수 기자

노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글