해병대2사단, 공·지·해 합동훈련작은 움직임에도 신속 대응 ‘해상 침투 용납 없다!’

해양경찰·해군 인방사 등 참가 
 
‘공·지·해 합동훈련’에 참가한 해병대2사단 장병들이 무인 항공기(UAV) 순찰비행 전 장비를 점검하고있다. 부대 제공

해병대2사단은 지난달 29일 야간, 적의 침투 상황을 대비하고 사단 및 예하 부대의 지휘통제기구 상황조치 능력 숙달과 합동전력 운용능력을 강화하기 위한 ‘공·지·해 합동훈련’을 전개했다.

훈련은 부대를 비롯해 해군인천해역방어사령부(인방사), 해양경찰이 참가한 가운데 강화도 남단 해안에서 가상의 적이 해상침투 및 도주하는 상황을 가정해 진행했다.

레이더와 무인 항공기(UAV) 등 감시장비를 통해 적의 움직임을 최초 탐지하는 것으로 훈련은 시작됐다. 이후 해상전력이 기동탐색과 차단작전을 펼쳤고 해안 경계부대가 전투배치에 돌입했다.

동시에 항공·포병전력이 조명을 지원한 가운데 해상에 60·81㎜ 박격포와 발칸, K6 중기관총으로 차단 사격을 실시해 적을 격멸하는 것으로 훈련은 종료됐다.

합동훈련에 참가한 해병대2사단 박상현(중령) 53대대장은 “앞으로도 실질적인 교육훈련으로 부대의 전투 수행능력 향상에 앞장서겠다”며 “어떠한 상황에도 신속하고 침착하게 대응할 수 있는 작전대비태세를 갖추겠다”고 말했다. 조아미 기자

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글