현장 직업 체험으로 미래 항공정비사 꿈 ‘무럭무럭’공군16전비, 경북항공고 학습 지원
TA-50 항공기 시뮬레이터 탑승도
 
경북항공고등학교 학생들이 지난달 31일 공군16전투비행단을 견학하며 항공기 정비에 관한 설명을 듣고 있다. 부대 제공


공군16전투비행단(16전비)이 미래 항공정비사를 꿈꾸는 학생들에게 직업 체험의 기회를 제공해 공군에 대한 관심을 끌어올렸다.

16전비는 지난달 31일 군 특성화 학교인 경북항공고등학교 학생 100명을 대상으로 현장체험학습을 지원했다. 현장체험학습 행사는 방역수칙을 준수한 가운데 안전사고 예방 교육으로 시작했다. 이후 전공에 따라 항공정비과와 항공전자과로 학생들을 나눠 관련 부서에서 견학을 진행했다.

부서별 담당 교관을 현장 배치하고, 항공기 계통과 정비에 사용하는 장비들을 상세히 설명했다. 아울러 실제와 같은 비행환경을 구현한 TA-50·FA-50 항공기 시뮬레이터 탑승 체험을 병행해 호응도를 높였다.

2학년 김성엽 학생은 “비행단에서 보고 배운 것들을 잊지 않고, 장차 멋진 항공기 정비사가 되겠다”고 소감을 전했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글