협력적 자주국방·연합방위력 확보지난 4개월 동안 많은 우려와 관심 속에 진행된 한·미 간의 주한미군 감축 협상이 감축 병력 수와 시기에서 양측 모두 윈-윈하는 쪽으로 결론 났다.
이로써 용산 기지 이전, 미2사단 재배치를 포함한 연합토지관리계획(LPP) 개정과 함께 한·미 간의 가장 큰 군사 현안 세 가지가 모두 일단락 지어진 셈이다.
이번 협상 결과 한국은 당초 예정보다 3년이 늦춰진 주한미군 감축 일정을 미국 측으로 부터 얻어냈다. 이를 통해 당장 1만2500명의 미군이 한국을 떠나게 되면 안보 불안이 야기될 수 있다는 일부의 우려를 불식할 수 있게 됐다.
특히 수도권을 향하고 있는 북한 장사정포의 위협에 대응한 다연장로켓(MLRS)과 대(對)포병 레이더 등을 감축 계획에서 제외한 것은 대북 억제 전력 유지에 큰 도움이 될 것으로 기대된다.
더불어 주한미군의 110억 달러 전력 증강 계획과 미 육군 변혁 등이 합해지면 향후 주한미군은 병력 숫자는 줄어들더라도 전력이 증강돼 대북 억제력 등 각종 작전 수행 능력은 한층 강화될 것으로 예상된다.
이번 협상 결과는 전력 증강 외에 한·미 군사동맹의 확고함을 다시 증명하는 계기가 되기도 했다. 병력 감축과 같은 어렵고 민감한 문제를 어느 쪽의 일방적 요구가 아닌, 상호 긴밀한 협의를 통해 결론을 도출했다는 점은 보다 성숙된 한·미 군사동맹을 보여 주는 좋은 예라고 할 수 있을 것이다.
이번 협상에서 미국 측이 중점적으로 고려한 사항은 한·미동맹의 공고화, 한국의 협력적 자주국방과 전력 증강 계획, 해외 주둔 미군 재배치 계획(GPR), 한·미 연합 방위 능력 강화 등이었던 것으로 알려졌고 이는 미국 측이 한국의 입장을 충분히 고려했다는 의미로 해석될 수 있다.
협상 과정에서 미국 측이 한국의 입장을 충분히 고려해 대부분의 내용에서 한국의 요구를 수용한 결정을 내렸다는 점은 앞으로의 한·미 관계에 있어 주목해야 할 대목이다.
한·미동맹의 균열을 우려하는 일부의 우려를 불식하기에 좋은 협상 결과라는 게 전문가들의 평가다.
이 외에도 한국이 협력적 자주국방, 특히 자위적 방위력을 확보하기 위한 일정 정도의 시간을 확보한 것도 이번 협상의 중요한 의미다.
협상의 주요 고려 대상이 한국의 전력 증강 계획과 용산 기지·미2사단 이전 등이었던 점에서 주한미군 감축 시한 연장은 한국에 충분한 전력 증강의 시간을 제공한 것으로 보인다.
현재의 전력 증강 계획과 이미 합의돼 추진 중인 주한미군의 10대 임무 이양 등을 통해 충분한 전력을 확보할 수 있다는 판단이지만 한국은 주한미군 감축이 연장된 기간 동안 충분한 자위적 방위력을 확보하는 등 협력적 자주국방을 구현하기 위한 보다 구체적인 계획과 실천이 뒤따를 것으로 판단된다.
결국 이번 협상은 주한미군 감축에 따른 일부의 안보 불안과 한·미동맹의 균열 우려를 불식하고 보다 증강된 연합 방위 전력 확보와 한국군이 협력적 자주국방을 구현하는 계기가 될 것으로 기대된다.

◆ 주한미군 감축 일지

▲2003. 6.4=제2차 미래 한·미동맹 정책구상회의(FOTA), 미국의 개념 수준의 감축 계획 의사 최초 전달
8.15=노무현 대통령, 8·15 경축사 ‘자주국방’ 천명
8.19=정부, 주한미군 대책위원회 구성
10.20=고건 총리, 주한미군에 110억 달러의 전력 증강 전제 감축 가능 발언
11월=미국, 해외 주둔 미군 재배치 계획(GPR) 발표

▲2004. 5.6~7=제8차 FOTA, 용산 기지 이전을 위한 포괄협정(UA)·이행협정(IA) 문제 집중 협의
5.17=한·미, 주한미군 1개 여단 약 4000명 이라크 파견 합의
5.20=노대통령, ‘협력적 자주국방’ 체계 조기 구축 검토 지시
6.6=한·미 3인 위원회 개최
7.7=미국 측, 1만2500명 2005년 말 감축 계획안 통보
8.4=한국 측, 2008년까지 단계적 철수안 등 제시
8. 4=미2사단 2여단 3600여 명 이라크 차출 완료
8.20=용산 기지 이전 합의서와 연합토지관리계획(LPP) 개정 협정 가서명
9.21=제12차 FOTA, 주한미군 감축 추가 협상
10.6=1만2500명 2008년 단계적 감축 최종 합의와 발표
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글