호국용사·해외파병부대에 힘찬 박수를 4D 영화를 보는 듯 … 실감 나!새롭게 단장 국군의 날 이모저모

이번 국군의 날부터 신설된 호국용사·해외파병부대 행진에 참가한 14명의 호국용사들과 해외파병부대 장병 20명이 지프에
분승해 연병장을 돌고 있다.
국군의 힘찬 비상:지난 1일 충남 계룡대 연병장에서 열린 63주년 국군의 날 기념식에서 공군 블랙이글비행단이 축하비행
을 하고 있다. 이날 비행단은 곡예비행을 통해 힘차게 비상하는 국군의 위용을 마음껏 펼쳤다.
일격!:육군특수전사령부 장병이 거친 기합과 함께 격파시범을 보이고 있다.
“미래병사 체계”:국군의 날 행사에서 국방과학연구소(ADD)는 미래병사체계를 착용한 미래
군인들의 모습을 공개했다. 오는 2025년을 전후해 개발이 끝날 전망인 통합일체형 미래병
사체계(왼쪽)와 2010년대 중반께 연구 결과물이 가시화될 모듈통합형 미래병사체계(오른
쪽).
매서운 눈빛 `꼼짝 마':매서운 눈빛의 육군특수전사령부 여군 부사관이 힘차게 앞
발차기를 하고 있다.

故 조달진 소위 등 3명 무공훈장 수여
파란 가을하늘 아래 펼쳐진 녹색 계룡대 연병장 위로 울려 퍼지는 ‘진군의 북소리’와 함께 지난 1일 건군 63주년 국군의 날 기념행사의 막이 올랐다. 이번에는 ‘창의적인 국군의 날 행사 원년’이라는 취지 아래 육·해·공 입체합동작전과 호국용사·해외파병부대 행진 등 새롭고 의미 있는 이벤트들이 준비돼 이명박 대통령 내외를 비롯한 초청인사와 참관을 신청한 국민 등 3300여 명의 이목을 집중시켰다. 또한 참가한 전 장병이 신형 디지털 전투복을 착용해 새로워진 국군의 날의 다양한 면모를 보여줬다.
하얀 저고리에 파란 치마를 입고 단상에 선 박갑례 여사와 조옥여 여사는 자랑스러운 남편에 대한 기억으로 연신 흐르는 눈물을 훔치기에 여념이 없었다.

이들은 6·25전쟁 당시 적 자주포와 전차를 육탄으로 격파해 혁혁한 전공을 세운 6사단 19연대의 고 조달진 소위와 고 원근호 일등중사의 미망인으로, 6·25 참전자 중 서훈 누락자에 대한 추가 포상의 일환으로 이날 남편에게 추서된 태극무공훈장과 을지무공훈장을 전해 받았다.

조 소위는 6·25전쟁 당시 19연대 대전차특공대의 일원으로 2연대 대전차포중대와 함께 홍천 말고개 전투에서 자주포 10대를 파괴하는 데 기여하고, 문경-점촌 전투에서 19연대 특공대 조장으로 적 전차 4대를 파괴했다.

원 일등중사는 조 소위와 함께 문경-점촌 전투에서 군용폭약과 수류탄을 묶은 급조폭탄과 화염병으로 공격, 적 전차를 파괴하는 혁혁한 전과를 거뒀다. 원 일등중사와 같은 공을 세웠으나 역시 서훈이 누락된 고 양학진 일등상사에게도 이날 을지무공훈장이 추서돼 앞으로 유족들에게 전달될 예정이다.

한편 이어진 개인 포상에서는 연평도 포격도발 당시 적의 공격 속에서도 화재 진압에 나섰던 해병대 연평부대 이충민 병장이 대통령 표창을 받은 것을 비롯해 합동참모본부 유영조 소장과 해군교육사령부 김태욱 대령, 공군11전투비행단 강수동 준위, 육군특수전사령부 서수석 원사 등이 수상의 영광을 누렸다.

위국헌신 선후배 장병 함께 행진

국군의 날 행사 참석자 3300여 명의 우레와 같은 박수소리가 계룡대 연병장을 가득 채웠다. K-131 지프에 올라선 이명수 옹과 김한준 옹은 그 환호에 답하기 위해 안전 손잡이도 붙잡지 않고 연신 양팔을 흔들고 있었다.

이들을 부축하기 위해 함께 지프에 오른 육사생도들이 선배전우들이 넘어지지 않도록 뒤에서 꼭 껴안고 있는 모습은 보는 이들에게 더 큰 감동을 전했다.

이번 국군의 날부터 신설된 호국용사·해외파병부대 행진은 6·25전쟁부터 아덴만 여명작전에 이르기까지 몸을 사리지 않는 군인정신의 불꽃을 보여줬던 이들에게 보은의 마음을 전하기 위해 마련됐다.

이 옹과 김 옹을 비롯해 6·25전쟁과 베트남전, 대침투작전, 연평해전, 아덴만 여명작전 등에서 활약한 14명의 호국용사들과 해외로 파병돼 세계 평화와 자유 수호에 힘쓰며 우리나라의 국격을 높인 해외파병부대 장병 20명은 지프에 분승해 연병장을 돌면서 국민들의 환호와 박수를 통해 큰 기쁨을 누리는 시간을 가졌다.

육·해·공 입체합동작전

행사장에 마련된 초대형 전광판에 적 지휘부를 폭격하기 위해 이륙하는 F-15K의 모습이 나타났다. 곧이어 실제 F-15K 3대가 행사장 상공에 나타나 플레어를 투발하며 폭격을 재현하자 전광판을 통해 합동정밀직격탄(JDAM)이 적 지휘소를 궤멸시키는 모습을 볼 수 있었다.

우리 육·해·공군의 합동성을 과시하고 적 도발시 공격원점은 물론 지휘소까지 완전히 격멸하겠다는 결연한 응징 의지를 선보이기 위해 마련된 육·해·공 입체합동작전은 기존의 단순한 무기소개 방식의 퍼레이드와 플라이바이(Fly-by)에서 벗어난 새로운 형식의 행사.

서해 북방한계선(NLL)에 위치한 우리 도서에 대해 적이 도발한 상황을 가정한 이번 행사는 적의 잠수함과 공기부양정, 공군 세력이 도발을 준비하는 영상으로 시작됐다. 이러한 적의 징후를 포착한 것은 공군의 전략정찰기 RC-800G와 해군의 P-3C. 이어서 공군의 전술정찰기 RF-16도 이륙해 적극적인 정찰활동을 펼쳤다.

이어서 적의 우리 도서지역에 대한 무차별 포격이 진행되자 해병대의 K-9 자주포와 육군의 다연장로켓시스템(MLRS) 등이 적 포병을 향해 불을 뿜는 영상이 재현됐다. 공군과 해군도 이에 합세해 KF-16과 F-5·F-4 전투기가 적 함정과 공기부양정을 격침시키고, 해군 함정과 링스헬기가 적 잠수함들을 수장시켰다. 이어서 AH-1S 코브라를 비롯한 육군항공이 공기부양정에서 도서로 도주한 잔적을 소탕하면서 본격적인 반격이 시작됐다. UH-60에 탑승한 해병대원들과 특전대원들이 행사장 인근에 실제 패스트로프로 내려와 탐색격멸작전을 선보였으며, 적 지휘소 지역에 침투하기 위한 집단 강하가 이어졌다.

행사의 대미는 침투에 성공한 특전대원들의 유도로 F-15K가 정밀폭격을 실시해 적 지휘소를 초토화시키는 것으로 마무리됐다.
이번 합동작전은 영상과 실제 기동이 절묘한 조화를 선보이며 실감 나게 진행됐다. 출격 장면에 이어지는 실제 기체의 등장과 기체가 행사장 상공을 통과한 직후 펼쳐지는 공격 영상은 관람객들에게 작전의 한복판에 있는 것과 같은 실감 나는 체험을 선사했다.

국군의 날 행사기획단의 방정배 중령은 “이번 국군의 날 행사 주제 중 하나가 합동성 강화”라며 “육·해·공군 전력이 적의 도발에 대응하는 모습을 4D 영화와 같이 생동감 있게 보여주기 위해 이러한 행사를 준비했다”고 말했다. 또 그는 “영상과 행사장에 진입하는 실제 기동전력이 최적의 조화를 이루기 위해 초 단위의 시나리오를 만들었다”고 덧붙였다.

이날 RF-16 조종사로 행사에 참가해 편대기와 함께 아슬아슬한 교차 기동을 선보인 공군19전투비행단 159대대 정철우 대위는 “합동작전 영상과 항공기 진입 시간을 맞추는 것, 저고도에서 기동 등 난이도 높은 비행을 소화하기 위해 수많은 연습을 실시했다”며 “육·해·공군의 정밀한 연계를 요한 이번 행사는 실제 합동성을 높이는 계기가 됐다”는 소감을 밝혔다.

신형 전투복으로 환골탈태

이번 국군의 날 행사장에서는 과거의 얼룩무늬 위장복은 찾아볼 수 없었다. 군은 이날 행사에 참가한 장병들부터 공식적으로 신형 디지털 전투복을 착용할 수 있도록 했다. 신형 디지털 전투복은 화강암 무늬의 디지털 5색으로 상의를 하의 밖으로 내어 입는 것이 가장 큰 특징이다. 또한 해군과 공군은 같은 무늬를 가진 캡(Cap) 스타일의 전투모가 지급됐지만, 육군 장병들은 베레모를 착용했다.

안내를 맡고 있던 한 장병은 “최첨단 무기들을 볼 때보다 내 몸에 착용하는 전투복이 새로워지니, 우리 군의 발전이 더욱 실감 났다”며 만족감을 표했다.





글=김철환·사진=김태형 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글