홍범도 장군 유해 봉환식 이모저모특별수송기 카디즈(한국 방공식별구역) 진입하자 6개 기종 전투기 호위 

16일 오전 국립대전현충원에 마련된 홍범도 장군 국민분향소에서 시민들이 참배하고 있다. 국민분향소는 코로나19 방역수칙을 준수한 가운데 17일까지 운영된다. 연합뉴스
78년 만에 고국 땅으로 돌아온 독립운동가 홍범도 장군의 유해가 15일 오후 국립대전현충원에 임시 안치되고 있다. 연합뉴스

○… 홍범도 장군의 유해가 실린 공군 특별수송기(KC-330·다목적 공중급유수송기)는 카자흐스탄 상공을 3회 선회한 뒤 한국으로 향했다.

특별수송기가 한국 방공식별구역(KADIZ)으로 진입하자, 우리 공군 전투기 6대가 즉각 호위비행에 나섰다. 전투기 편대는 공군이 운용하는 F-4E, F-5F, F-15K, KF-16D, F-35A, FA-50 등 6개 기종을 하나씩 투입해 홍 장군을 최고 예우로 맞이했다.


이동하는 운구 차량에 문 대통령 거수경례

○… 태극기로 싸인 유해가 특별수송기에서 내려지는 동안 현장에서는 국방부 군악대가 스코틀랜드 가곡 ‘올드 랭 사인(Auld Lang Syne)’의 멜로디에 애국가 가사를 붙여 불렀다.

청와대는 “이 노래는 1896년 11월 독립문 정초식에서 배재학당 학생들이 합창한 것을 시작으로 독립운동가들 사이에 국가처럼 불리던 노래”라며 “홍 장군의 넋을 기리기 위해 이 곡을 준비했다”고 설명했다. 홍 장군의 유해가 운구 차량에 옮겨져 공항을 빠져나갈 때는 문재인 대통령이 “홍범도 장군님께 대하여 경례”라는 구호에 맞춰 거수경례하며 예우를 표했다.


대전현충원 분향소 참배객 발걸음 이어져

○… 독립운동가 홍범도 장군의 국민분향소가 마련된 국립대전현충원에는 16일 참배객들의 발걸음이 이어졌다.

홍 장군의 유해는 태극기를 두른 채로 전날 오후 11시께 국립대전현충원으로 옮겨져 현충관에 임시 안치됐다. 추모 제단이 설치된 현충탑 주변은 오전부터 차량 행렬이 이어지며 가족 단위 참배객들의 방문이 계속됐다.

한 참배객은 분향소 앞에서 신발을 벗고 큰절을 하며 홍 장군에 대한 존경의 마음을 표현하기도 했다. 대전현충원 현충탑 앞에 설치된 국민분향소의 직접 참배 및 승차 참배는 선착순으로 가능하다. 정부는 오는 18일 홍 장군의 유해를 안장할 계획이다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글