환상의 비행 ‘T-50’ 말레이시아 하늘 수놓다블랙이글스 ‘LIMA 17 에어쇼’ 참가

지난달 21일부터 25일까지 진행된 말레이시아 랑카위 국제해양항공전 17(LIMA 17)에서 맹활약을 펼친 대한민국 공군 특수비행팀 블랙이글스가 31일 한국으로 돌아왔다.
  블랙이글스는 36개국 500여 개 방산업체와 20만 관람객 앞에서 한 차원 높은 압도적인 에어쇼를 선보이며 국산 항공기 ‘T-50’의 우수성과 대한민국 공군의 위상을 세계에 알렸다. 블랙이글스의 이번 에어쇼는 약 17조 원 규모에 달하는 미 공군 차세대 고등훈련기(APT: Advanced Pilot Training) 교체 사업 수주 등 방산 수출에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대를 모으고 있다. 세계가 열광한 블랙이글스의 활약상과 뜨거웠던 현지 반응을 화보로 만나보자.
     
           
   
       
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글