훈련장 확보 ‘강군 뒷받침’스포트라이트를 받는 무대 위 배우의 존재는 화려하다. 하지만 아는 사람은 안다. 보이지 않는 곳에서 땀 흘리는 스태프들의 노력이 없다면 배우의 존재감은 바람 빠진 풍선처럼 쪼그라들고 만다는 것을.

육군5포병여단 교육훈련지원관 이학주 상사의 역할도 무대 뒤 스태프와 별반 다르지 않다. 화포를 운용하는 포병들의 활약은 직접 화포의 위력을 보여준다는 점에서 화려하다.

그에 비해 부대의 훈련장을 확보하는 일이 주 임무인 이 상사의 역할은 눈에 잘 띄지도, 극적이지도 않다. 하지만 그가 제 역할을 못해 내면 부대 훈련이 제대로 이뤄질 수 없다. 그런 이 상사가 서포터로 완벽하게 임무를 수행한 공로를 인정받아 포병병과 창설일인 지난 25일 ‘올해 포병을 빛낸 인물’로 선정됐다.

육군포병학교는 바람직한 포병인상을 구현하기 위해 지난 2002년부터 매년 포병병과 현역 장병·군무원 가운데 포병·군 전투 발전에 기여한 공로가 크고 병과의 명예를 빛낸 인물을 선정하고 있다. 선정된 인물은 상금과 상패를 받는 것은 물론 포병학교 내 ‘포병의 전당’에 공적 액자가 게시되는 명예를 얻는다.

5포병여단에서 2005년 송병진 원사에 이어 두 번째로 수상의 영예를 안게 된 이 상사의 공적은 한 번에 읊는 것은 불가능할 정도로 방대하다. 많은 공적 중에서도 가장 두드러지는 것은 훈련장 확보를 위한 노력.

이 상사는 2000년부터 2006년까지 군단 내 주요 포병사격장과 포병훈련장을 무려 10개소나 개발했다. 장사정포 포병사격장은 물론 2006년 전력화된 대구경다연장로켓시스템(MLRS)은 미리 사격장을 확보해 도입 직후부터 사격훈련이 가능하도록 했다.

최근 많은 포병부대들이 훈련장 확보 문제로 골머리를 앓는 것이 현실인 상황에서 이 상사는 5포병의 보배인 셈. 이 상사는 ‘늘리는 것’뿐만 아니라 ‘지키는 것’에도 강했다. 국유재산인 훈련장을 무단으로 점유한 사례를 색출해 국가예산의 낭비를 막은 것.

창의적인 발상으로 갖가지 아이디어를 쏟아내 ‘육군 최초’의 기록을 여럿 남기기도 했다. 지난해 ‘육군 혁신 현장 이어달리기’에서 육군 최초의 사이버 간부 연구실을 제작해 간부 연구실의 표준안을 제시했다.

특히 올해 ‘2008 합동화력운용시범’에서는 민원을 사전에 차단하기 위해 최초로 소음측정기를 동원하기도 했다. 포병장비의 소음을 측정, 과학적인 데이터를 근거로 훈련 소음이 일정 수준을 넘지 않는다는 것을 생생히 보여주거나 사전에 ‘이 정도의 소음이 발생하겠으니 놀라지 말라’는 방송을 하며 협조를 당부한 것.

이 과정에서 소음을 완화하기 위해 인근 마을에 음악을 틀어 주민들이나 가축이 놀라는 것을 방지하는 재기발랄한 아이디어를 내기도 했다. 전문기관의 자문과 전문서적의 내용을 종합해 끊임없이 연구한 결과다. 이 덕분에 올 화력시범 주축부대였던 5포병여단은 시범을 성공적으로 수행했다.

훈련장 확보 업무에서 ‘달인’의 경지를 보여준 이 상사지만 “훈련장으로 수용하려는 땅 소유주와 마찰이 생길 때 가장 난감하다”며 “할 일을 한 것뿐인데 이처럼 큰 영광을 안게 된 것은 주변 분들이 너무 많이 도와주신 덕분”이라며 겸손해했다.

“기회가 주어지면 계속 교육훈련지원관으로 일하고 싶습니다. 힘들지 않느냐고요? 물론 힘든 점도 있습니다. 하지만 제가 애써 확보한 훈련장에서 흙먼지를 일으키며 장병들이 마음껏 훈련하는 모습을 볼 때 느끼는 보람에 비할 수는 없지요. 그 맛에 일하는 겁니다.”

직접 전투에 임하는 것은 아니지만 훈련장을 안정적으로 확보함으로써 ‘강한 전사’를 양성하는 요람을 만드는 일에 최선을 다하는 이 상사야말로 진정한 전투프로가 아닐까.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글