[육군방공학교] 적 소형무인기 탐지·타격까지 가능육군방공학교, 차기 레이더 등 신무기 시연회

      소형무인기 탐지는 물론 적 항공기의 3차원 좌표를 획득, 타격까지 이어지는 효과적 대응을 가능케 할 미래 방공무기체계들이 모습을 드러냈다.

육군방공학교는 지난 2일 국지방공레이더와 방공지휘통제경보체계, 전술정보통신망(TICN) 등 향후 새롭게 전력화할 무기체계들에 대한 ‘첨단 방공무기 통합시연회’를 개최했다.

LIG 넥스원에서 국산화한 차기 국지방공레이더는 적의 저고도 공중공격과 침투 위협에 대한 대응능력을 향상하기 위한 장비로, 비행체의 거리와 방향만을 탐지하는 현용 2차원 방식을 벗어나 비행체의 고도까지 탐지해내는 3차원 레이더다.

행사를 지원한 방위사업청과 국방과학연구소, 제작사 연구진들은 이 자리에서 국지방공레이더를 포함한 다양한 감시·정찰 자산들이 탐지한 표적을 방공지휘통제경보체계로 전파한 뒤, 위협 우선순위를 고려한 최적의 진지를 선정해 교전 지시를 통해 타격하는 전술상황을 시연해 큰 호응을 얻었다.

이번 시연회를 준비한 김정태(중령) 전력발전처장은 “연구개발이 완료된 첨단 방공무기 대상 시연회를 통해 미래 방공전력 창출에 한 걸음 더 다가갔다”며 “앞으로도 적 소형무인기, 드론, 전단 풍선 등 새롭고 다양한 공중위협에 완벽하게 대비할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글