[육군] 어디든 추격, 수사용 드론 뜬다육군본부 헌병실, 한국드론산업협회와 업무협약

      육군본부 헌병실이 25일 헌병실 회의장에서 한국드론산업협회와 수사업무 상호 협력 및 헌병 임무수행 시 드론 지원 등을 골자로 하는 업무협약을 체결했다.

이번 협약을 통해 육군 헌병은 협회로부터 다양한 수사활동에 드론을 지원받게 된다. 이를 통해 사건·사고 현장에서 드론을 활용한 효율적인 수사 활동이 가능할 것으로 기대된다. 또 초기 범인 추적과 수색작전은 물론 대테러 임무수행 시 진입하기 어려운 지역이나 위험지역에 대한 정찰활동에도 드론을 활용할 수 있게 됐다.

지난 2015년 설립된 한국드론산업협회는 드론연구와 교육 등으로 드론산업 발전을 이끌어 왔다. 이미 경찰청 등과 업무협약을 통해 수사 분야 지원 활동 능력을 인정받았다.

헌병실장은 “드론의 군 내 활용 가능성은 앞으로 무궁무진하다”며 “이번 협약을 통해 과학수사 기법의 발전은 물론 헌병특수임무대의 체계적인 작전활동에도 더욱 힘이 실릴 것으로 기대한다”고 말했다.

헌병실 관계자는 “앞으로 외부전문가 초빙강연 및 전문기관과의 협업을 통해 드론을 임무수행에 활용할 수 있는 역량을 강화해나갈 계획”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글