‘국지방공레이더’ 국내기술로 개발북한 소형 무인기까지 탐지 가능 방사청, 내년 양산 착수 실전 배치
방위사업청이 국지방공레이더(사진)를 국내기술로 개발에 성공했다. 방사청은 내년부터 국지방공레이더 양산에 착수, 육군 군단급과 해병대 서북도서 야전부대에 실전 배치한다고 16일 밝혔다.
국지방공레이더는 3차원 능동위상배열 탐지레이더로 기존 레이더보다 탐지거리가 뛰어나고 방위·거리·고도까지 탐지할 수 있다. 특히 최근 위협이 되고 있는 북한의 소형 무인기까지 탐지할 수 있도록 개발됐다. 이외에도 레이더 탑재 차량에 별도의 전원공급장치를 연결할 필요 없이 일체형으로 탑재, 신속한 전개 및 철수가 가능하다. 방사청 관계자는 “전방에 전개한 국지방공레이더가 적의 항공기·유도탄·무인기 등의 표적을 탐지하면 방공지휘통제경보체계(C2A·Command Control and Alert)를 통해 표적 위치를 아군의 타격전력에 실시간 전파해 격멸하게 된다”고 설명했다.
방사청은 2011년 연구개발 주관기관으로 LIG넥스원㈜을 선정해 개발에 착수했다. 2015년부터 시험평가를 통해 사용자 요구사항에 따른 레이더 성능을 철저히 검증했고, 최근 ‘전투용 적합’ 판정을 받고 양산을 위한 ‘규격화’까지 완료했다.
방사청 장광호(육군대령) 지상지휘통제감시사업팀장은 “국지방공레이더 사업에 성공함으로써 우리 군의 방공작전 능력이 더욱 증강됐다”며 “특히 최근 위협이 되고 있는 북한 무인기에 효과적으로 대응할 수 있게 됐다”고 밝혔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
‘워리어 플랫폼’ 착용, 400m 표적도 명중야전부대 실사격 훈련서 성능 입증

특등사수 비율 63.4%→75% 높아져
명중률·합격률 상승…자신감도 쑥쑥
33종 전투 피복·장비 ‘미래 전투체계’
교육훈련·경계작전 등으로 평가 확대 

육군27사단 백호대대 한 장병이 29일 강원도 화천군 일대 연대 자동화 사격장에서 워리어 플랫폼의 주요 장비인 주야간 조준경, 확대경, 표적지시기를 장착한 소총으로 실사격 훈련을 하고 있다. 화천=조용학 기자

각개 전투원의 능력을 극대화하기 위한 육군의 미래 전투체계, ‘워리어 플랫폼’의 성능이 야전부대 실사격 훈련을 통해 검증되고 있다.

육군은 29일 “워리어 플랫폼 시범적용 부대인 육군27사단 백호대대가 28일부터 강원도 화천 자동화 사격장에서 새해 첫 사격집중훈련을 진행 중”이라며 “워리어 플랫폼 적용을 통해 사격 명중률과 합격률이 높아졌고, 장병들의 자신감과 훈련에 대한 만족도 역시 상승했다”고 밝혔다.

훈련 첫날에는 워리어 플랫폼의 주요 장비인 주야간 조준경, 확대경, 표적지시기를 소총에 장착한 1개 조에 대한 시험 사격평가가 진행됐다. 해당 조 장병들은 전원 합격했고, ‘특등사수’ 비율은 워리어 플랫폼 착용 전과 비교해 63.4%에서 75%로 높아졌다. 특히 K3 기관총 사수가 신병교육 이후 첫 소총 사격에서 특등사수를 달성하기도 했다. 또한, 대대는 워리어 플랫폼 적용 아래 사거리 300m 이상의 표적 사격에 대한 전투실험도 진행했다. 육군은 장병 20여 명이 참여한 이 전투실험에서 워리어 플랫폼을 통해 최대 400m 떨어진 표적까지 명중시킬 수 있음을 확인했다.

워리어 플랫폼은 전투복·방탄복·방탄헬멧·수통·조준경·소총 등 33종의 전투 피복 및 장비로 구성된다. 백호대대에 보급된 워리어 플랫폼 장비는 확대경·조준경·표적지시기로 구성된 115세트다. 조준경은 렌즈 내부에 보이는 광점을 활용해 신속한 조준을 돕는다. 확대경은 2~4배율로 표적 조준 정확도를 높여주고, 화기 조준 사격거리도 증가시킨다. 표적지시기는 가시·비가시 레이저를 투사할 수 있어 주야간 언제나 사용할 수 있다.

워리어 플랫폼이 최초 적용된 부대는 아랍에미리트(UAE)에 파병 중인 아크부대 14진이다. 국내에서는 육군27사단 백호대대와 특수전사령부 예하 1개 대대가 워리어 플랫폼을 시범적용 중이다. 시범적용 부대에는 ‘육군 워리어 플랫폼 TF’가 파견돼 장비성능 및 기능발휘를 위한 사용자 교육과 사격훈련 간 교관 임무 등을 지원하고 있다.

이처럼 육군은 ‘워리어 플랫폼’의 전투 활용성을 야전부대의 실제 사용현장에서 확실히 검증하고 있다. 다음 달까지 사격훈련 평가와 함께 교육훈련·경계작전 등 부대생활 전반에 걸친 시험평가가 진행된다. 이를 통해 확인된 전투장비의 효과와 효율성을 바탕으로 워리어 플랫폼의 확대 보급이 검토될 예정이다.

K3 기관총 사수로서 워리어 플랫폼을 착용하고 소총 사격을 한 백호대대 3중대 김연중 상병은 “신병교육 이후 이번이 첫 소총 사격인데도 워리어 플랫폼의 우수한 성능에 힘입어 특등사수가 됐다”며 “검이 짧으면 일보 전진해야 하는 불리한 입장에서 싸워야 하는데, 이제는 더 길고 성능 좋은 검을 가지게 됐고, 더 유리한 입장에서 싸울 수 있어 자신감이 높아졌다”고 말했다.

김동규(중령) 백호대대장은 “워리어 플랫폼 전투장비가 장병들의 전투 수행능력뿐만 아니라 교육훈련에 임하는 동기를 한층 높여주고 있다”며 “앞으로도 백호대대는 강한 교육훈련을 통해 정예화된 장병 육성에 매진해 나갈 것”이라고 말했다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
‘저고도레이더’ 양산 돌입…2015년부터 전력화방사청, 공중감시레이더 전면 국산화 추진


       방위사업청은 27일 최초의 국산 공중감시레이더인 ‘저고도레이더’가 오는 2015년 전력화를 목표로 본격적인 양산에 돌입했다고 밝혔다.

저고도레이더는 100㎞ 이상 떨어져 있는 공중표적을 탐지해 거리와 방위·고도 등 3차원 정보를 공군 중앙방공통제소(MCRC)에 제공하는 장비로 총 336억 원을 투입해 개발됐다. 향후 육군도 수도권 집중감시를 위해 이 저고도레이더를 전력화할 예정이다.

더불어 방사청은 이번 저고도레이더를 시작으로 2015년까지 장거리레이더·항공관제레이더·국지방공레이더를 국내기술로 개발·완료할 예정이며, 2016년부터는 한반도 전 공역을 감시하는 모든 레이더를 점진적으로 국산화하겠다는 계획도 공개했다. 기존까지 공군이 운용하던 공중감시레이더는 모두 해외에서 도입한 장비였다.

공중감시레이더의 국산화는 후속 군수지원체계 확보로 군의 유지보수 능력을 크게 향상시킬 전망이다.

방사청 이성용(공군준장) 지휘정찰사업부장은 “저고도레이더가 전력화되면 핵심지역에 대한 공중감시 공백 최소화, 적 공격에 대한 조기 대응능력 확대 등이 가능하다”며 “국내 기술력을 한 단계 높임으로써 향후 탄도탄 등 저피탐 항체 탐지 능력까지 확대해 가는 계기가 될 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
“미래형 플랫폼 기반 첨단과학기술군으로 도약”● 서욱 육참총장, 새해 첫 현장지도로 육군1군단 찾아 
 
유·무인 복합전투체계
‘아미 타이거 4.0’ 전력화 확인
엄중한 안보상황 속
확고한 군사대비태세 강조 
 
서욱(오른쪽 셋째) 육군참모총장이 지난 3일 새해 첫 현장지도로 1군단을 방문한 가운데 25사단 임창규(중령) 만월봉대대장으로부터 차륜형 장갑차 전력화 현황에 대해 보고받고 있다. 육군 제공

서욱 육군참모총장이 지난 3일 새해 첫 현장지도로 1군단을 찾아 군사대비태세를 점검하고, 실전적인 교육훈련에 전념해 줄 것을 당부했다. 서 총장이 현장지도에 나선 것은 엄중한 안보 상황에서 우리 군의 확고한 군사대비태세를 강조하고, ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’ 도약의 첫 단추 역할을 하는 25사단 만월봉대대의 아미 타이거(Army TIGER) 4.0 전력화 현장을 확인하기 위해서다.

서 총장은 만월봉대대에서 전력화 현황을 보고받으며 “육군은 미래형 첨단 플랫폼을 기반으로 실시간 초연결·초지능화된 조직으로 변모해 전장을 지배하는 첨단과학기술군으로 도약해야 한다”며, “‘원 비전, 원 아미!(One Vision, One Army!)’로 모두 하나 되어 도약적 변혁을 힘차게 추진하자”고 말했다. 이어 “현재가 없이는 미래도 있을 수 없다”며 “대비태세의 시작인 실전적인 교육훈련에 전념해 현용전투력을 극대화하는 데 최선의 노력을 경주해 달라”고 강조했다.

한편 아미 타이거 4.0은 4차 산업혁명 기술을 기반으로 모든 전투플랫폼을 기동화·네트워크화·지능화해 미래의 다양한 불특정 위협에 더 빠르고 치명적으로 대응하기 위한 유·무인 복합 전투체계로서, 미래 지상 전투체계의 지향점이며 첨단과학기술군의 결정체다.

만월봉대대는 아미 타이거 4.0 체계 구현을 위한 첫 단계로 차륜형 장갑차가 육군 최초로 전력화됐다.

부대는 지난 9월부터 한 달간 육군과학화전투훈련단에서 드론봇, 워리어플랫폼 등 제대별 다양한 무인무기체계와 연계한 첫 전투실험을 통해 보병대대의 방어작전 전투수행 능력이 월등히 향상됐다는 의미 있는 데이터를 얻었다.

앞으로 육군은 병력 감축과 무기체계 노후화 등 도전 요인을 극복하고 미래전에서 승리하기 위해 4차 산업혁명기술을 접목한 첨단과학기술군 건설에 더욱 매진할 계획이다. 김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
“워리어 플랫폼, 강군의 시작이자 육군 자부심”육군.미래안보포럼, 워리어 플랫폼 발전 세미나

김용우 육참총장, 인사말서 강조
전투복·장비 등 33종 하나로 결합
최상의 전투력 발휘하자는 개념
2022년까지 ‘개별조합형’ 완료
2026년 이후엔 ‘일체형’ 개발 추진
500여 명 세미나 참석자 열띤 토론
 
  김용우 육군참모총장은 20일 “강한 군대의 시작은 ‘워리어 플랫폼’의 혁신적 개선에서 출발한다”고 강조했다. 김 총장은 이날 오후 국회에서 열린 워리어 플랫폼 발전 세미나 인사말을 통해 “워리어 플랫폼이란 개인의 전투복과 장구, 장비 33종이 하나로 결합돼 최상의 전투력을 발휘할 수 있도록 하자는 개념”이라며 이같이 말했다. 또 김 총장은 “세계적 추세에 맞춰 미래 육군의 개인전투체계에 대한 비전을 설정해 나가고 있다”고 소개했다.

1단계로 현재의 전투피복·장구·장비 등의 개선을 통해 ‘개별조합형 플랫폼’을 2022년까지 완료하고, 2단계로 2025년까지 무기체계와 전력지원체계를 통합하는 개념으로 ‘통합형 개인전투체계’를 개발하며, 3단계로 2026년 이후 전투원을 시스템 복합체계(System of Systems) 개념으로 만들어줄 ‘일체형 개인전투체계’ 개발을 추진할 비전을 갖고 있다는 게 김 총장의 설명이다.

그러면서 김 총장은 “워리어 플랫폼은 육군의 자부심”이라며 “육군 장병들이 자부심을 입고, 쓰고, 들고 전투현장에 뛰어나가 적과 싸워 이길 수 있도록 지혜를 모아 달라”고 했다.

워리어 플랫폼과 관련된 첨단 피복, 무기·장비에 대한 발전방안을 제시하기 위해 육군과 국회의원 연구단체인 미래안보포럼이 공동주최한 이날 세미나에서는 한양대 조병완 교수가 ‘전쟁 4.0 시대 개인전투체계 발전방안’을 주제로 기조연설을 했다.

이어 김용환 한국과학기술연구원(KIST) 안보기술개발단장이 좌장으로 나서 주제발표와 토론을 진행했다.

이 자리에서는 육군군수참모부 최순건(대령) 군수기획과장이 ‘병력 감축 시 전력 공백의 대안 - 워리어 플랫폼 개선’을, 국방과학연구소(ADD) 최의중 책임연구원이 ‘워리어 플랫폼과 드론봇 전투단 연계 방안’을, 육군전력지원체계사업단 김대욱(대령) 계획운영과장이 ‘워리어 플랫폼과 연계한 군 전투피복 체계의 필요성’을 각각 발표했다.

또 벤텍스 고경찬 대표, 코오롱 성미진 부장, 고어코리아 김지혜 부장이 각각 군 전투피복 체계 구축과 관련한 업체별 제안을 했고, 중원대 나승혁 교수가 ‘웨어러블 등 첨단기술 거버넌스 구축 방향’을 발표했다.

주제발표에 이어 김중로 미래안보포럼 대표의원, 박주선 국회부의장, 김학용 국회 국방위원장, 채우석 한국방위산업학회장, 김영후 한국방위산업진흥회 상근부회장, 이창희 국방기술품질원장을 비롯한 500여 명의 세미나 참석자들이 열띤 토론을 벌였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
“워리어 플랫폼에 첨단 기술 입히자”육군, 국회 미래안보포럼과 전문가 대토론회

워리어 플랫폼 성공 위해선 ‘개방형 민·군 협력’ 필수
美 방산전서 소개 미래 개인전투체계 국내 처음 선봬
워리어플랫폼 활성화 방안 마련 전문가 대토론회가 30일 오후 국회의원회관에서 국회 미래안보포럼과 육군본부 주최로 열렸다. 토론회 참석 장병들이 의원회관 로비에 전시된 첨단 전투 장비를 살펴보고 있다. 연합뉴스

육군은 30일 국회의원회관에서 국회 미래안보포럼과 공동 주관으로 워리어 플랫폼 전문가 대토론회를 개최했다.

워리어 플랫폼의 본격적인 야전부대 보급을 앞두고 좀 더 첨단화된 기술력을 워리어 플랫폼에 투영하고자 마련된 이번 토론회에는 김용우 육군참모총장을 비롯한 육군 주요 인사와 방위사업청, 국방과학연구소, 국방기술품질원, 산·학·연 유관기관 관계자 등 600여 명이 참석했다.

이날 토론회는 ▲워리어 플랫폼 단계별 추진 방향 및 그룹 생태계 조성 방안 ▲워리어 플랫폼이 지향해야 할 기술 방향 등을 주제로 토론을 통해 워리어 플랫폼 사업의 추동력을 확보하는 데 중점을 두고 진행됐다.

김 참모총장은 인사말을 통해 “예측할 수 없을 만큼 빠른 속도로 진화하는 첨단 기술을 육군에 적극 도입해 도약적으로 전력화해야 한다”며 “앞으로 전력화 시스템을 정비하고, 연구 인력을 확보하는 등 민·관·군, 산·학·연과의 협력 플랫폼을 구축해 나갈 것”이라고 강조했다.

워리어 플랫폼이 지향해야 할 기술방향에 대해 발표한 한국섬유개발연구원 송민규 박사는 “이번 대토론회는 군에서 필요로 하는 소요를 적극 제기하고 민간이 보유한 기술을 공유할 수 있는 매우 의미 있는 자리”라며 “워리어 플랫폼이 성공하기 위해서는 국방 분야에 산업기술을 적극적으로 활용할 수 있는 개방형 민·군 협력이 필수”라고 말했다. 이어 “대토론회가 민·관·군 협력 생태계 조성으로 확대 발전돼 장병의 안전을 확보하고 전투 효율성을 증대시키는 데 기여하길 바란다”고 밝혔다.

이날 토론회와 더불어 개최된 워리어 플랫폼 전시회에서는 지난해 육군이 시범 적용한 장비, 물자뿐만 아니라 2023년 이후 워리어 플랫폼의 모습을 엿볼 수 있는 방탄 장구류, 미군의 최신 핵심 개인전투체계 등을 선보였다.

특히 지난해 10월 미국 워싱턴DC에서 개최된 세계 최대 규모의 지상군 방산전시회인 AUSA Annual Meeting & Exposition(미 방산전시회)에서 관심을 모았던 미래 개인전투체계 장비 중 일부가 국내 최초로 소개됐다.

육군은 이번 전시회가 국내·외 발전된 기술력을 체험·공유하는 장으로 국내업체 방산기술력의 도약적 발전과 육군의 워리어 플랫폼 미래 설계에 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

성일(소장) 육군 군수참모부장은 “이번 대토론회의 목적은 앞으로 워리어 플랫폼이 지향해야 할 방향성을 설정하는 데 각계각층의 의견을 듣고, 보다 우수한 성능의 장비와 물자를 우리 장병들에게 보급하는 것”이라며 “토론회에서 제기된 의견을 면밀하게 검토해 현 수준에서 획득할 수 있는 최고의 개인전투체계를 야전부대가 좀 더 빨리 사용할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

한편 육군은 워리어 플랫폼의 효과와 효율성을 검증하기 위해 지난해 후반기부터 특전사 및 27사단 대대에서 시범 적용하고 있으며, 결과를 검토한 후 올해 후반기부터 특전부대와 전방부대 등에 보급할 계획이다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
[11사단] K2흑표전차, 명성 그대로 ‘막강’육군11사단 기갑수색대대, 실사격 훈련

경사도 60도 가파른 비탈길도 평지처럼 기동
2㎞ 떨어진 적진에 한 치 오차없이 포탄 명중
       
차가운 겨울바람이 매섭게 부는 18일 오후 2시 경기도 양평 비승사격장. 3면이 산으로 둘러싸인 이곳에 육군11사단 소속 전차와 장갑차 수십여 대가 한데 모여 일전을 준비하고 있었다.



본격적인 훈련은 적 지역을 정찰하던 소대가 적을 발견한 상황이 부여되면서 시작됐다. 고요하던 사격장의 정적을 깨우며 K2흑표전차가 빠른 속도로 기동하기 시작했다. 경사도가 60도에 육박하는 가파른 비탈길에서도 속도를 줄이지 않은 전차는 놀라운 기동력을 선보이며 눈 깜짝할 새 적을 사정거리 안에 두었다.



전차는 지휘관의 명령에 따라 대기하고 있던 K21보병전투차량과 함께 사격을 시작했다. 가상의 적 선두부대에 120㎜ 활강포와 40㎜ 기관포 사격을 퍼부었다. 지축을 뒤흔드는 굉음과 함께 포구를 벗어난 포탄은 2km 떨어진 표적에 한 치의 오차도 없이 내리꽂혔다. 이어서 K30비호가 적 부대를 엄호하는 항공기를 30㎜ 대공포로 제압해 아군의 추가 지원 병력이 기동하기 유리한 여건을 조성했다.



이어서 장애물 극복 훈련이 진행됐다. 적을 향해 기동하던 아군의 또 다른 소대가 적이 설치해 놓은 장애물 지대에 봉착해 기동이 제한된 상황. 소대는 지뢰지대 개척장비인 MICLIC(Mine Clearing Line Charge)를 투발해 지뢰를 순식간에 제거했다. MICLIC는 지뢰지대에 폭약을 터뜨려 매설해 놓은 적 지뢰를 폭발시켜 기동로를 확보하는 장비다. 소대가 적이 설치한 장애물을 무력화시키는 데 걸린 시간은 불과 10분 남짓. 장애물 지대에서 빠져나온 소대는 교량가설전차를 이용해 신속히 하천을 건넜다.



교량가설전차는 전차에 길이 22m의 교량을 장착해 다니다가 유사시 교량을 구축하는 장비다. 하천을 건넌 전차가 전광석화와 같이 빠른 속도로 진격해 적을 완전히 격멸하고 목표를 지점으로 기동하는 것으로 훈련은 마무리됐다.



이날 훈련은 육군11사단이 제1야전군 최초로 도입한 K2흑표전차의 동계기동 및 사격능력을 검증하기 위해 실시 됐다. 최근 북한의 도발로 더욱 철저한 군사대비태세가 요구되는 상황에서 장병들의 전투 의지를 확고히 다지려는 의미도 더해졌다.



이날 훈련을 지휘한 이승운(대위) 중대장은 “오늘 훈련을 통해 K2흑표전차의 위력을 다시 한 번 확인했다”며 “적이 도발하면 처절하게 응징할 준비가 돼 있다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글
