‘저고도레이더’ 양산 돌입…2015년부터 전력화방사청, 공중감시레이더 전면 국산화 추진


       방위사업청은 27일 최초의 국산 공중감시레이더인 ‘저고도레이더’가 오는 2015년 전력화를 목표로 본격적인 양산에 돌입했다고 밝혔다.

저고도레이더는 100㎞ 이상 떨어져 있는 공중표적을 탐지해 거리와 방위·고도 등 3차원 정보를 공군 중앙방공통제소(MCRC)에 제공하는 장비로 총 336억 원을 투입해 개발됐다. 향후 육군도 수도권 집중감시를 위해 이 저고도레이더를 전력화할 예정이다.

더불어 방사청은 이번 저고도레이더를 시작으로 2015년까지 장거리레이더·항공관제레이더·국지방공레이더를 국내기술로 개발·완료할 예정이며, 2016년부터는 한반도 전 공역을 감시하는 모든 레이더를 점진적으로 국산화하겠다는 계획도 공개했다. 기존까지 공군이 운용하던 공중감시레이더는 모두 해외에서 도입한 장비였다.

공중감시레이더의 국산화는 후속 군수지원체계 확보로 군의 유지보수 능력을 크게 향상시킬 전망이다.

방사청 이성용(공군준장) 지휘정찰사업부장은 “저고도레이더가 전력화되면 핵심지역에 대한 공중감시 공백 최소화, 적 공격에 대한 조기 대응능력 확대 등이 가능하다”며 “국내 기술력을 한 단계 높임으로써 향후 탄도탄 등 저피탐 항체 탐지 능력까지 확대해 가는 계기가 될 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글