“워리어 플랫폼, 강군의 시작이자 육군 자부심”육군.미래안보포럼, 워리어 플랫폼 발전 세미나

김용우 육참총장, 인사말서 강조
전투복·장비 등 33종 하나로 결합
최상의 전투력 발휘하자는 개념
2022년까지 ‘개별조합형’ 완료
2026년 이후엔 ‘일체형’ 개발 추진
500여 명 세미나 참석자 열띤 토론
 
  김용우 육군참모총장은 20일 “강한 군대의 시작은 ‘워리어 플랫폼’의 혁신적 개선에서 출발한다”고 강조했다. 김 총장은 이날 오후 국회에서 열린 워리어 플랫폼 발전 세미나 인사말을 통해 “워리어 플랫폼이란 개인의 전투복과 장구, 장비 33종이 하나로 결합돼 최상의 전투력을 발휘할 수 있도록 하자는 개념”이라며 이같이 말했다. 또 김 총장은 “세계적 추세에 맞춰 미래 육군의 개인전투체계에 대한 비전을 설정해 나가고 있다”고 소개했다.

1단계로 현재의 전투피복·장구·장비 등의 개선을 통해 ‘개별조합형 플랫폼’을 2022년까지 완료하고, 2단계로 2025년까지 무기체계와 전력지원체계를 통합하는 개념으로 ‘통합형 개인전투체계’를 개발하며, 3단계로 2026년 이후 전투원을 시스템 복합체계(System of Systems) 개념으로 만들어줄 ‘일체형 개인전투체계’ 개발을 추진할 비전을 갖고 있다는 게 김 총장의 설명이다.

그러면서 김 총장은 “워리어 플랫폼은 육군의 자부심”이라며 “육군 장병들이 자부심을 입고, 쓰고, 들고 전투현장에 뛰어나가 적과 싸워 이길 수 있도록 지혜를 모아 달라”고 했다.

워리어 플랫폼과 관련된 첨단 피복, 무기·장비에 대한 발전방안을 제시하기 위해 육군과 국회의원 연구단체인 미래안보포럼이 공동주최한 이날 세미나에서는 한양대 조병완 교수가 ‘전쟁 4.0 시대 개인전투체계 발전방안’을 주제로 기조연설을 했다.

이어 김용환 한국과학기술연구원(KIST) 안보기술개발단장이 좌장으로 나서 주제발표와 토론을 진행했다.

이 자리에서는 육군군수참모부 최순건(대령) 군수기획과장이 ‘병력 감축 시 전력 공백의 대안 - 워리어 플랫폼 개선’을, 국방과학연구소(ADD) 최의중 책임연구원이 ‘워리어 플랫폼과 드론봇 전투단 연계 방안’을, 육군전력지원체계사업단 김대욱(대령) 계획운영과장이 ‘워리어 플랫폼과 연계한 군 전투피복 체계의 필요성’을 각각 발표했다.

또 벤텍스 고경찬 대표, 코오롱 성미진 부장, 고어코리아 김지혜 부장이 각각 군 전투피복 체계 구축과 관련한 업체별 제안을 했고, 중원대 나승혁 교수가 ‘웨어러블 등 첨단기술 거버넌스 구축 방향’을 발표했다.

주제발표에 이어 김중로 미래안보포럼 대표의원, 박주선 국회부의장, 김학용 국회 국방위원장, 채우석 한국방위산업학회장, 김영후 한국방위산업진흥회 상근부회장, 이창희 국방기술품질원장을 비롯한 500여 명의 세미나 참석자들이 열띤 토론을 벌였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글