“워리어 플랫폼에 첨단 기술 입히자”육군, 국회 미래안보포럼과 전문가 대토론회

워리어 플랫폼 성공 위해선 ‘개방형 민·군 협력’ 필수
美 방산전서 소개 미래 개인전투체계 국내 처음 선봬
워리어플랫폼 활성화 방안 마련 전문가 대토론회가 30일 오후 국회의원회관에서 국회 미래안보포럼과 육군본부 주최로 열렸다. 토론회 참석 장병들이 의원회관 로비에 전시된 첨단 전투 장비를 살펴보고 있다. 연합뉴스

육군은 30일 국회의원회관에서 국회 미래안보포럼과 공동 주관으로 워리어 플랫폼 전문가 대토론회를 개최했다.

워리어 플랫폼의 본격적인 야전부대 보급을 앞두고 좀 더 첨단화된 기술력을 워리어 플랫폼에 투영하고자 마련된 이번 토론회에는 김용우 육군참모총장을 비롯한 육군 주요 인사와 방위사업청, 국방과학연구소, 국방기술품질원, 산·학·연 유관기관 관계자 등 600여 명이 참석했다.

이날 토론회는 ▲워리어 플랫폼 단계별 추진 방향 및 그룹 생태계 조성 방안 ▲워리어 플랫폼이 지향해야 할 기술 방향 등을 주제로 토론을 통해 워리어 플랫폼 사업의 추동력을 확보하는 데 중점을 두고 진행됐다.

김 참모총장은 인사말을 통해 “예측할 수 없을 만큼 빠른 속도로 진화하는 첨단 기술을 육군에 적극 도입해 도약적으로 전력화해야 한다”며 “앞으로 전력화 시스템을 정비하고, 연구 인력을 확보하는 등 민·관·군, 산·학·연과의 협력 플랫폼을 구축해 나갈 것”이라고 강조했다.

워리어 플랫폼이 지향해야 할 기술방향에 대해 발표한 한국섬유개발연구원 송민규 박사는 “이번 대토론회는 군에서 필요로 하는 소요를 적극 제기하고 민간이 보유한 기술을 공유할 수 있는 매우 의미 있는 자리”라며 “워리어 플랫폼이 성공하기 위해서는 국방 분야에 산업기술을 적극적으로 활용할 수 있는 개방형 민·군 협력이 필수”라고 말했다. 이어 “대토론회가 민·관·군 협력 생태계 조성으로 확대 발전돼 장병의 안전을 확보하고 전투 효율성을 증대시키는 데 기여하길 바란다”고 밝혔다.

이날 토론회와 더불어 개최된 워리어 플랫폼 전시회에서는 지난해 육군이 시범 적용한 장비, 물자뿐만 아니라 2023년 이후 워리어 플랫폼의 모습을 엿볼 수 있는 방탄 장구류, 미군의 최신 핵심 개인전투체계 등을 선보였다.

특히 지난해 10월 미국 워싱턴DC에서 개최된 세계 최대 규모의 지상군 방산전시회인 AUSA Annual Meeting & Exposition(미 방산전시회)에서 관심을 모았던 미래 개인전투체계 장비 중 일부가 국내 최초로 소개됐다.

육군은 이번 전시회가 국내·외 발전된 기술력을 체험·공유하는 장으로 국내업체 방산기술력의 도약적 발전과 육군의 워리어 플랫폼 미래 설계에 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

성일(소장) 육군 군수참모부장은 “이번 대토론회의 목적은 앞으로 워리어 플랫폼이 지향해야 할 방향성을 설정하는 데 각계각층의 의견을 듣고, 보다 우수한 성능의 장비와 물자를 우리 장병들에게 보급하는 것”이라며 “토론회에서 제기된 의견을 면밀하게 검토해 현 수준에서 획득할 수 있는 최고의 개인전투체계를 야전부대가 좀 더 빨리 사용할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

한편 육군은 워리어 플랫폼의 효과와 효율성을 검증하기 위해 지난해 후반기부터 특전사 및 27사단 대대에서 시범 적용하고 있으며, 결과를 검토한 후 올해 후반기부터 특전부대와 전방부대 등에 보급할 계획이다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글