국내 개발 합동화력시뮬레이터300억 규모 양산사업 첫 계약
방사청, 2021년까지 순차적 전력화
실제 포탄 사격 대체, 연간 250억 비용 절감
 
방위사업청이 지난달 27일 모델링·시뮬레이션 전문업체 심네트와 300억 원 규모의 국내 개발 합동화력시뮬레이터 최초 양산사업 계약을 체결했다.

합동화력시뮬레이터는 표적을 포착하고 화력을 요청·조정하는 관측요원의 능력을 육성하는 훈련장비다. 포격대상 지형과 육·해·공군에서 운영 중인 주요 화기의 포격 장면을 입체적으로 묘사할 수 있고, 관측 장비를 통해 탄착점을 측정할 수 있다. 합동화력시뮬레이터 시제개발 장비는 지난 2월 육군포병학교에 배치돼 교육훈련에 활용되고 있으며, 이번 양산계약에 따라 생산되는 장비는 올해부터 2021년까지 포병여단, 특수전학교, 해병대 등에 순차적으로 전력화될 예정이다. 방사청 관계자는 “시뮬레이터가 전력화되면 실제 포격을 방불케 하는 환경에서 관측 교육이 가능해져 우리 군의 합동 화력 운용능력이 극대화될 것”이라고 설명했다.

시뮬레이터 전력화는 실제 포탄 사격을 대체할 수 있어 연간 250억 원의 실사격 비용 절감과 국산화 성공에 따른 운영유지 비용 절감 등의 수입대체 효과를 거둘 것으로 예상된다.

우리 군이 현재 운용 중인 장비는 해외에서 도입된 것으로 3~4개 화기류와 10여 종의 탄이 적용된다. 훈련 정원은 20명에 불과하다. 그러나 이번에 전력화되는 시뮬레이터의 경우 우리 군의 모든 화력을 적용할 수 있을 뿐 아니라 최대 50명까지 동시 훈련이 가능하다. 순수 국내 기술로 개발된 것도 큰 장점이다. 고장 발생 시 신속한 정비가 가능하고 군에서 운영 중인 다른 시뮬레이터와도 연계해 운용할 수 있다.

4차 산업혁명 기술이 적용되는 이 장비는 각 부대 작전지역의 지형 영상과 다양한 화기의 포격 관련 축적 빅데이터를 IT 기술과 융합한다. 이를 통해 가상현실을 실내교육장에 구현함으로써 실전과 같은 효과를 낼 수 있다.

또한 관성센서 기술을 적용, 실질적인 관측·사격 유도 훈련도 할 수 있다. 2인 1개 조 동시 훈련이 가능하며 조별로 다른 훈련 시나리오를 제공하는 맞춤형 훈련이 가능하다.

이 장비는 지난 4월 열린 터키국제방산전시회에서 우수한 성능으로 호평받았으며 최근 동남아시아 및 유럽 등에서 다각적인 수출협상이 진행되고 있다.

안승회 기자 lgiant61@dema.mil.kr
안승회 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글