방공 작전반응 시간 3분→30초로 단축방사청, 329억 원 규모 방공지휘통제경보체계 양산 계약 체결

우리 군의 방공 작전반응 시간이 최장 3분에서 최단 30초로 단축될 전망이다.

방위사업청(방사청)은 22일 한화시스템과 329억 원 규모의 방공지휘통제경보(방공C2A) 체계 초도 양산 계약을 체결해 양산 중이라고 밝혔다.

방공C2A(Command Control and Alert) 체계는 군단·사단의 방공무기를 네트워크로 연결해 국지 방공레이더 등이 탐지한 항적 정보를 거의 실시간으로 방공무기에 전파하고, 최적의 방공무기가 대응하도록 자동화한 지휘통제경보체계다. 방공C2A 체계는 국방과학연구소 주관으로 한화시스템 등 국내 20여 기업이 2011년부터 2017년까지 6년간 참여해 개발에 성공했다. 올해 말부터 전방지역을 시작으로 순차적으로 전력화할 예정이다.

현재 우리 군은 적의 공중위협에 대한 경보전파와 사격 등을 통제할 때 무전기를 이용해 음성(音聲)으로 전달하는 수동 작전체계를 운용 중이다. 이로 인해 작전반응 시간이 길게는 3분가량 소요돼 실시간 정보상황 공유와 교전 통제가 제한적이었다.

방공C2A 체계는 디지털 정보를 거의 실시간으로 전송해 작전반응 시간을 30초로 단축할 수 있다. 대응능력이 대폭 향상됐을 뿐만 아니라 최적의 방공무기에 표적을 할당하고 사격을 통제함으로써 대공방어 능력을 한 단계 끌어올릴 것으로 방사청은 기대하고 있다.

김태열(중령) 육군1방공여단 작전통제처장은 “첨단 방공C2A 체계 구축을 통해 우리 군은 네트워크 중심전의 기반을 마련하고, 적의 저고도 공중위협에 좀 더 효율적으로 대응할 수 있게 됐다”며 “방공C2A 체계는 우리 군의 방공전력 강화에 크게 기여할 것”이라고 말했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글