새해 첫 아침, 육·해·공군 실전 훈련 불 뿜다육군, 전 전선서 포탄사격 훈련
900여 발 포탄으로 北 도발 의지 분쇄
  해군, 전 해역서 해상기동 훈련
전투전대급 완벽 해상 작전태세 확인
  공군, 동해 작전공역 방공 훈련
비상출격·국산항공기 작전능력 점검
   
 

육·해·공군이 정유년(丁酉年) 새해 아침을 지상과 해상·공중에서 실전과 같은 훈련을 하며 힘차게 열었다. 육군은 전 전선에서 포탄사격 훈련을, 해군은 전 해역에서 해상기동훈련을, 공군은 동해 공역에서 불시 방공훈련을 했다.

육군은 2일 최전방 38개 포병 부대가 동참한 가운데 ‘신년맞이 적 도발 격멸 포탄사격’ 훈련을 했다.

이날 훈련에는 K9과 K55 자주포, KH179 견인포 등 230여 문의 화포가 참가해 전체 전방 축선에서 900여 발의 포탄을 발사했다.

또 훈련에 참가한 모든 포병 장병은 새해맞이 전투의지 고양 결의대회를 통해 “일전불사의 항재전장 의식으로 무장해 적이 도발해 온다면 처절하고 뼈저린 대가를 치르게 하겠다”는 각오를 불태웠다.

포성과 탄착음이 북한까지 들릴 듯 최전방에 인접한 강북 사격훈련장에서 이뤄진 1군단 실사격은 1포병여단과 1사단·9사단·25사단·30사단 등 다수의 부대가 동참해 전시 예하 부대 간 통합된 화력 집중 능력을 연마하는 기회가 됐다.

적 포탄 수 발이 우리 영토에 떨어지는 상황을 가정한 이번 훈련에서 1군단 포병전력은 대포병탐지레이더로 적 도발 원점을 탐지한 뒤 즉각적 사격명령을 통해 K9 자주포가 일제히 도발 원점에 강력한 대응사격을 가했다.

이어진 적 추가 도발에도 우리 군은 감시자산을 활용해 적 지휘부와 지원세력을 포착해 신속 정확한 2차 사격으로 적을 완전히 초토화함으로써 도발에 대한 분명한 응징의지를 드러냈다. 응징사격을 마친 K9 자주포들은 육중한 기계음과 함께 빠른 속도의 진지 변환으로 탁월한 생존성을 선보이기도 했다.

박현규(중령) 1군단 포병대대장은 “적의 도발 위협이 증가하고 있는 가운데 우리가 갖고 있는 화력체계가 최고 수준의 대비태세를 갖추고 있다는 것을 보여주기 위해 훈련을 진행했다”면서 “우리는 적을 정밀하게 타격할 수 있는 화력을 바탕으로 적이 도발하면 현장에서 강력하게 응징할 것”이라는 전투의지를 밝혔다.
 

 
     해군은 2일 새해를 맞아 변함없는 영해수호 의지를 다지는 전투전대급 해상기동훈련을 동·서·남해 전 해역에서 전개, 완벽한 해상 작전태세를 다시 한번 확인했다.

훈련에는 2500톤급 신형 호위함(FFG) 인천함을 비롯해 호위함(FF·1500톤급), 초계함(PCC·1000톤급), 유도탄고속함(PKG·400톤급), 고속정(PKM·130톤급) 등 20여 척의 해군 함정과 해경 경비함, 해군특수전전단(UDT/SEAL) 특수임무대대, 링스(Lynx) 해상작전헬기, P-3 해상초계기가 참가했다.

전 해역에서 동시에 시작된 이번 훈련에는 엄현성 해군참모총장이 직접 P-3 해상초계기에 탑승, 전 해역을 돌아보면서 훈련상태와 대비태세를 점검했다.

1함대와 2함대 주관으로 동해 중부 해상과 태안 서방 해상에서 펼쳐지는 해상기동훈련에서는 해상 무력시위 기동, 대함 및 대잠 실사격 훈련, 북방한계선(NLL) 국지도발 대응, 위기 상황 시 함정 생존성 향상을 위한 함정 손상통제 종합훈련이 강도 높게 진행됐다.

특히 2함대 장병들은 훈련에 앞서 ‘NLL 사수 결의대회’를 통해 조국 바다를 지키다 순국한 전우들의 영령 앞에서 서해 NLL과 서북도서 사수의지를 다졌다.

3함대는 목포와 추자도 인근 해역에서 해경과 함께 해양차단작전 훈련과 국가 중요시설인 한빛 원전 방호 훈련을 했다.

해군·해경 합동 해양차단작전 훈련에서는 해군특수전전단 특수임무대대와 해경 특공대로 구성된 합동 승선검색반이 고속단정과 UH-60 헬기를 이용해 대량살상무기를 적재한 의심 선박을 검색하고 나포하는 합동작전을 펼쳤다.

해상초계기에서 해상기동훈련을 현장 지도한 엄현성 참모총장은 훈련지휘관들과의 교신을 통해 "새해에도 모든 제대 지휘관과 장병들은 오로지 전방만을 주시하고 본연의 임무에만 매진해 국민의 신뢰를 받도록 해야 할 것"이라며 "국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 24시간 잠들지 않는 바다, 적이 감히 넘보지 못하는 승리하는 바다를 만들어 가자"고 당부했다.


     공군은 새해에도 변함없는 확고한 군사태비태세를 유지한 가운데 ‘신년 지휘비행’과 ‘불시 방공훈련’으로 2017년의 문을 열었다.

정경두 공군참모총장은 2일 공군8전투비행단에서 국산 전투기 FA-50에 직접 탑승해 지휘비행을 하며 공군의 비상출격태세와 국산 항공기의 작전능력을 점검했다.

특히 동해 공역으로 이륙한 정 총장은 스스로 가상 적기 역할을 수행하며 ‘불시 방공훈련’을 지휘했다. 이에 비상대기 중이던 4대의 전투기가 즉각 출격해 가상 적기에 대한 실전적인 전술 요격임무를 수행하며 빈틈없는 공중도발 대비태세를 선보였다.

지휘비행을 마친 정 총장은 일선 조종사들에게 "지난해 불철주야 영공방위 임무 완수를 위해 수고해준 조종사들의 노고를 높이 치하한다"며 "새해에도 적 도발 시 즉각 대응할 수 있도록 ‘싸우면 반드시 이긴다’는 정신으로 최상의 전투준비태세를 유지할 것"을 강조했다.

한편 공군은 2일 계룡대 대강당에서 시무식을 열고, 영공방위 소임 완수에 만전을 기하고 공군 발전에 최선을 다하는 희망찬 새해를 보낼 것을 다짐했다. 정 총장은 신년사에서 "현재를 직시하고 미래를 준비하는 최강의 정예공군 육성을 위해 서로 공감하고 화합하는 화이부동(和而不同)의 자세로 본연의 임무에 매진할 것"을 당부하는 한편, "각자 주어진 임무 완수에 한 치의 빈틈도 없도록 매진하는 가운데, 강한 정신력을 바탕으로 흔들림 없는 군사대비태세를 유지하고, 새롭게 부각된 사이버 위협에 맞서 완벽한 사이버 방호태세 유지에 더욱 만전을 기할 것"을 지시했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글