육군5공병여단, 실물 폭파훈련물 흐르듯 장애물 폭파… 막강한 위력 과시했다

육군5공병여단, 실물 폭파훈련
장애물 운용·극복 능력 배양
육군5공병여단 장병들이 4일 강원도 철원 공병전술훈련장에서 열린 실물 폭파훈련에서 KM180 도로대화구 폭파 킷을 설치하고 있다. 오른쪽은 폭파 장면. 이경원 기자


육군5공병여단은 4일 강원도 철원 공병전술훈련장에서 대인·대전차 지뢰를 비롯한 실물 폭파훈련을 강도 높게 전개했다.

이번 훈련은 장애물 운용·극복 능력을 배양하고, 전시 장애물 운용의 실효성을 검증하는 데 중점을 뒀다. 훈련에는 KM180 도로대화구 폭파 킷, K442 대전차지뢰, M14·M16A1 대인지뢰 등 16종 122발의 실물 폭약을 투입했다.

또 적 지뢰지대 돌파와 기동로 개척을 위한 지뢰제거 선형 폭약(MICLIC·Mine Clearing Line Charge)을 운용해 막강한 위력을 체감하도록 했다.

훈련은 장애물 설치 상태를 정찰하는 것으로 문을 열었다. 이어 폭발물 종류별 상황 조성, 점화조 폭파 준비, 원격 무선 폭파장치를 활용한 폭파 등이 물 흐르듯 펼쳐졌다.

여단은 폭파 지점에 전투화·지뢰덧신·차량 등을 배치해 공병 장애물의 위력을 평가했다. 더불어 각 장구류와 차량 훼손 상태, 파편에 의한 피해 정도, 개선 소요를 도출하는 전투실험을 병행했다.

훈련은 효과적인 장애물 운용 방안을 정립하기 위한 지휘관 전술토의로 막을 내렸다.

원형보(118공병대대장) 중령은 “실전적인 훈련으로 공병작전 임무 수행에 대한 장병들의 자신감과 역량을 강화하는 성과를 거뒀다”며 “육군이 운용하는 공병 자산의 실효성을 검증하고, 개선 소요를 도출하는 매우 의미 있는 시간이었다”고 평가했다.

윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글