육군1군단 포병여단 실전적 한미 MLRS 사격육군1군단 예하 포병여단 청풍대대는 지난 1일부터 3일까지 강원 철원 포병사격훈련장에서 미2사 포병부대와 함께 강도 높은 MLRS(Multiple Launch Rocket System·대구경 다연장로켓 시스템) 사격훈련을 실시, 완벽한 연합작전 수행태세를 확인했다.
이번 훈련은 최근 한미 연합 대화력전 훈련의 필요성이 갈수록 증대됨에 따라 한국군 단독으로 훈련하던 것에서 탈피, 연합으로 훈련함으로써 한미 연합 대화력전 수행능력과 부대의 임무 및 특성에 맞는 전투수행 과제를 숙달하는 기회가 됐다.

특히 ▲한미 상호 전술개념 이해 ▲한국 지형에 맞는 MLRS 운용기법 발전 ▲평시 임무수행능력 및 전투력 향상 등에 중점을 둔 가운데 진행함으로써 작전단계별로 효과적인 대화력전 임무수행능력을 배양할 수 있었다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글