장애물 극복 제병협동 훈련육군8사단 예하 공병대대는 최근 강원 철원 강포리 공병교육대에서 장애물 극복 제병협동 훈련을 실시했다.
이번 훈련은 장병들에게 장애물 극복 교리를 이해시키고 ‘MICLIC’(지뢰지대 통로 개척 장비), ‘POMINS’(휴대용 지뢰지대 개척 장비) 등 각종 극복 장비를 전술적으로 운용해 유사시 장애물 극복 능력을 배양하는 데 중점을 두고 진행됐다.
훈련은 적의 침투에 반격하는 도중 적의 지뢰지대를 발견하는 상황이 주어지면서 본격적인 막이 올랐다.공병대대는 전차·토우 등의 화력 지원과 화학대의 연막차장 하에 ‘MICLIC’으로 기동로를 개척하고 전투장갑도저(M9ACE)로 통로를 확장하는 실전적 훈련을 전개했다.
이어 봉착한 철조망지대와 용치, 낙석지대를 POMINS와 TNT, 전투장갑도저로 신속히 극복하며 공병대대의 장애물 극복 능력을 과시했다.공병대대 3중대장 최일혁(28·간부사관 4기) 대위는 “이번 훈련은 그동안 지속적으로 준비해 온 장애물 극복 작전 수행 능력을 한층 더 향상 시키는 계기가 됐다”며 “이번 훈련을 통해 어떠한 장애물도 거침없이 돌파할 수 있는 자신감을 얻었다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글