적 도발 원점 초토화시킨다육군1군단 포병여단, 다연장 로켓 사격훈련

육군1군단 포병여단이 12일 오전 강원 철원군 진지에서 대구경 다연장 로켓 사격을 하고 있다. 부대제공
“적의 화력도발, 종심타격으로 갚아 준다.”

육군1군단 포병여단이 다연장 로켓의 강력한 화력을 과시하며 적 도발에 대한 완벽한 응징을 과시했다. 여단은 12일 오전 강원 철원군 사격 진지에서 적의 화력도발을 가정해 적을 초토화시키는 대구경 다연장 로켓(MLRS) 사격 훈련을 대대적으로 펼쳤다.

훈련은 최근 북한의 도발 망언과 관련해 포병 전력의 화력대응태세를 점검하고 확고한 대비태세로 유사시 강력한 대화력전 수행능력을 배양하기 위해 마련됐다.

다연장 로켓은 한 발로도 축구장 세 배 넓이를 파괴할 수 있는 강력한 포병화기다. 그 사거리가 45.5㎞에 이른다. 공격 시 원점은 물론 적의 지원세력까지도 완벽히 제압할 수 있다.

훈련에서도 이러한 강력한 화력을 유감없이 발휘했다. 대대장의 사격 명령에 각 발사대별 3발, 모두 15발의 사격이 시작됐고 목표지역은 순식간에 초토화됐다.

그동안 군단은 적 화력도발 대응을 위한 전술훈련과 실전적 사격 훈련을 통해 어떠한 상황에서도 적과 싸워 이길 수 있는 제대별 완전작전시스템 정착에 매진했다.

도발예상 표적에 대해 24시간 감시태세를 확립해 도발 징후를 사전에 감지했다. 적 도발 때에는 신속성에 입각해 도발 원점과 지원·지휘 핵심세력까지 초토화시킨다는 대응 개념을 확립했다.

이를 위해 적 도발 징후에 대한 다각적인 분석과 예측을 했다. 획득한 정보를 결심·타격 제대가 동시에 공유하고 ‘획득 즉시 타격한다’는 원칙 아래 ‘선견’ ‘선결’ ‘선타’ 체계를 체질화했다.

사격을 지휘한 1군단 포병대대장 임태호(41) 중령은 “적이 도발해 온다면 도발의 대가가 얼마나 처절한지 뼈저리게 느낄 수 있도록 몇 백배 강력히 응징하겠다”며 강한 자신감과 확고한 의지를 밝혔다.

이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글