전력화 앞둔 ‘천무’ (전술다연장로켓체계) 신뢰성 확보 주력국방기술품질원 평가회 가져 운용 효율성 위한 협력 논의

국방기술품질원 대전센터는 1일 한화에서 방위사업청, 육군본부, 육군탄약사령부, 한화 등 관계자 30여 명이 참석한 가운데 전술다연장로켓체계 ‘천무’의 품질확보 및 신뢰성 증대를 위한 품질평가회를 가졌다.

우리 군의 대화력전 능력을 크게 보강해 줄 것으로 기대되는 ‘천무’의 본격적인 전력화를 앞두고 마련된 이날 행사는 전력화될 배치부대 운용자와 생산자, 품질관리 담당자가 생산현장에 모여 품질정보의 교류를 통해 부대 운용 시 사용 오류를 사전에 예방하고, 고객인 소요군 의견을 직접 청취해 고객 중심의 품질경영활동을 실현하기 위해 마련됐다.

순수 국내기술로 개발된 전술다연장체계는 기존 227㎜ 다연장로켓체계(MLRS)에 비해 정확도와 사거리를 크게 개선시킨 무기체계다. 천무는 북한의 방사포와 장사정포의 위협에 따른 대응 전력으로 기존 포병 주력무기인 MLRS와 130㎜ ‘구룡’을 대체할 포병의 주력 무기체계가 될 것으로 기대된다.

이날 품질평가회에서 국방기술품질원은 천무의 규격화 현황, 품질보증 내용 등 안정된 품질확보를 위한 정부 품질보증 활동결과를 설명했고 체계종합업체인 한화는 체계 소개를 했다. 종합토의 시간을 통해 천무 초도양산품에 대한 품질평가 의견 및 운용 효율성 증대를 위한 협력방안도 논의했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글