한국형 기동헬기 ‘수리온’ 출고첫 한국형 기동헬기(KUH· Korean Utility Helicopter) ‘수리온’ 시제 1호기가 개발에 착수한 지 3년여 만에 출고됐다.

이로써 우리나라는 세계 12번째 초음속 항공기 개발에 이어 세계 11번째 헬기 개발 국가가 됐으며, 한반도 전역서 작전이 가능한 우수한 성능의 헬기를 보유하게 됐다.★관련 기사 3면

방위사업청과 한국항공우주산업(KAI)은 지난달 31일 오전 11시 경남 사천의 KAI 공장에서 이명박 대통령과 이상희 국방부장관, 변무근 방위사업청장, 김홍경 KAI사장, 이국범 한국형헬기사업단장을 비롯한 정부·업체 관계자 등 800여 명이 참석한 가운데 KUH 출고식을 거행했다.

이 대통령은 이 자리에서 “온갖 어려움을 극복하고 유례없이 짧은 기간 내에 영광스러운 결실을 본 개발 관계자들의 노고를 격려한다”면서 “이번 한국형 기동헬기의 성공적 개발을 계기로 21세기에는 명실상부한 항공 선진국으로 나아가자”고 말했다.

이 대통령의 이날 출고식 참석은 “신(新)성장동력 육성에 대한 의지와 자주 국방력의 중요성을 강조하기 위한 취지”라고 청와대 관계자는 밝혔다. 또 김병기 국방비서관은 “오늘 출고행사는 우리나라가 세계에서 11번째 헬기 개발기술 보유 국가로 진입했음을 알리는 신호탄”이라며 “특히 설계부터 조립·시험평가 전 과정을 국내 기술진이 주도하고 있다는 데 의의가 있다”고 설명했다.

한국형 기동헬기는 2006년 6월 개발에 착수한 지 38개월 만에 시제기가 모습을 드러낸 것으로, 앞으로 지상시험을 거쳐 내년 3월 초도비행에 나설 예정이다. 오는 2012년 6월부터 양산에 들어가 군에 전력화된다. 개발비로 1조3000억 원이 투입됐다.KUH는 동체길이 15m, 높이 4.5m, 기폭 2m로 9명의 중무장 병력을 태우고 작전에 임하게 된다.

최대 이륙 중량은 8709kg, 최대순항 속도 259km/h, 항속시간 2시간 이상이다. 엔진은 ‘T-700 터보 샤프트’고, GPS(인공위성항법장치)와 INS(관성항법장치), RWR(레이더 경보수신기) 등 전자장비를 갖추고 있다. 한반도 전역에서 작전할 수 있도록 설계됐으며 백두산 높이인 2700여m에서도 제자리 비행이 가능하다.

한국형헬기사업단(KHP·Korean Helicopter Program)은 “KUH는 30여 년 이상 운용해 온 UH-1H·500MD 등 노후헬기를 대체할 것”이라며 “KUH는 산악지형과 기상을 고려해 설계돼 산악이 많은 우리나라에서 효과적인 작전수행이 가능하며 미래 전장환경에 대비해 자동화된 방어체계를 구축하는 등 조종사 생존성도 크게 향상시킨 우수한 헬기”라고 평가했다.

또 “수입 대체 효과와 함께 앞으로 다양한 파생형 헬기를 개발해 국내시장과 해외시장을 공략하는 등 21세기 선진 항공산업국으로 도약할 수 있는 교두보를 확보했다는 데 의미가 크다”고 설명하고 “KAI와 유로콥터가 앞으로 공동 마케팅을 통해 25년간 1000여 대의 소요가 예상되는 KUH급 헬기시장에서 300여 대(점유율 30%)를 수출할 수 있을 것으로 전망하고 있다”고 소개했다.

특히 방위사업청은 “5조7000억 원의 생산유발 효과와 3조8000억 원의 기술 파급효과, 6만여 명의 고용창출 등 경제적 파급효과로 경제 활성화에도 기여할 것”이라며 “개발된 기술은 한국형 공격헬기에 63~90% 수준으로 활용될 수 있을 것”이라고 덧붙였다.

사진설명:경남 사천의 한국항공우주산업 공장에서 지난달 31일 열린 한국형 기동헬기 수리온 시제1호기 출고식에 참석한 이명박(오른쪽) 대통령과 이상희(왼쪽) 국방부장관이 활짝 웃고 있다. 경남 사천=이헌구 기자
kky71@dema.kr
경남 사천=김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글