"K-11소총 20㎜공중폭발탄 문제 해결 최선"방사청 ˝한국전파연구소에 추가 확인”
  　방위사업청은 2일 “K-11 부실 5년 동안 ‘깜깜’…‘전자파’ 평가도 안하고 양산”이라는 제하의 모 매체 기사에 대해 입장 자료를 내고 K-11 복합소총의 전력화 및 관련 현안이 해결될 수 있도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.

방사청은 “군당국이 K-11 복합소총의 20㎜공중폭발탄 18만8000발을 2010년 양산할 당시 기본적으로 거쳐야 할 전자(기)파 간섭(EMI) 영향성 평가를 설계 과정에서 적용하지 않은 것으로 확인됐다”는 보도와 관련, “2010년 이후 생산 및 납품을 추진하고 있는 K11복합형소총은 지난 5년간의 양산과정에서 관련규격에 따라 전자기파 간섭시험(RE102, RS103)을 실시해 영향성을 확인 후 야전 배치했지만 20㎜공중폭발탄의 경우 탄약에 관한 전자파 간섭시험 해외 사례 등을 참조하여 EMI 시험을 하지 않았다”고 밝혔다.

미군의 경우에도 지상화기용 탄약에 대한 EMI 시험규격이 없다는 게 방사청의 설명이다.

하지만 방사청은 “지난해 3월 총강 내 폭발사고와 관련해 기존탄약에 대한 안전성 여부를 확인하기 위해 전자기파 간섭시험을 실시해 확인했다”며 “‘5년 동안 평가도 안 하고 양산을 강행했다’는 보도는 사실이 아니다”라고 말했다.

또 방위사업청은 “20㎜공중폭발탄의 전자기파 영향성과 관련해 구형 기존탄과 신형 개선탄을 대상으로 EMI 시험을 추가로 실시해 개선탄의 경우 EMI 영향성이 전혀 없음을 확인했고 기존탄의 경우에는 저주파수(60Hz) 대역의 고출력(180DBpT) 전자파에 대한 영향이 있음을 확인했다”고 부연했다.

특히 방위사업청은 “기존탄의 저주파수(60Hz) 대역 고출력(180dBpT) 전자파 영향성에 대해서는 추가적으로 야전에서 운용하는 장비 중에 저주파수(60Hz) 대역의 180dBpT 수준의 강한 자기장을 방출하는 장비 존재 유무에 대한 확인이 필요해 이달 중 한국 전자파연구소를 통해 확인할 예정”이라며 “시험 및 분석결과를 고려해 전시 비축용 등의 처리방향을 결정할 예정”이라고 밝혔다.
  대학생 예비군 동원훈련 부활 검토 안해

국방부는 3일 모 매체에서 ‘대학생 예비군 동원훈련 부활 검토’ 제하로 “대학생의 동원훈련 부활 문제를 검토 중인 것으로 알려졌다”고 보도한 것과 관련해 “국방개혁으로 인한 상비전력의 감축, 예비전력 자원의 감소로 전쟁 지속 능력을 보장하고 예비전력의 정예화 필요성에 따라 지난달 국회에서 개최한 ‘국가 비상대비 예비전력 정예화를 위한 정책토론회’에서 예비군훈련 보류제도 개선방향이 논의된 적은 있지만 현재까지 ‘대학생의 훈련보류 제도’ 폐지 등의 개선방안을 검토한 바가 없다”고 밝혔다.

국방부는 “국회의 예비군 보류제도 개선 지적에 따라 전반적인 예비군보류제도에 대한 여론조사 등 대국민 인식조사를 실시하고, 정책적 검토과정을 충분히 거칠 예정”이라고 덧붙였다.

공군은 기존의 남부전투사령부와 북부전투사령부를 전투기를 전담하는 공중전투사령부와 기동·정찰기를 전담하는 공중기동정찰사령부로 개편을 추진하고 있다고 지난달 31일 밝혔다.
  공군 공중기동정찰사령부로 개편 추진

공군은 “신속·기동성에 기반한 공군작전 특성상 중앙집권적 통제가 필요하고 지역에 기반한 현재의 전투사령부 체계를 전략적 자산으로 구성된 공군력의 특성을 반영, 기능 중심으로 재편할 필요성이 제기됐다”며 “더불어 향후 도입이 예정된 공중급유기·고고도 무인정찰기·중고도 무인정찰기 등 고가치 전략자산을 전문적이고 체계적으로 운영할 전담 사령부도 필요했다”고 설명했다.

공군은 “이에 따라 기존 남부전투사령부를 공중전투사령부로, 북부전투사령부를 공중기동정찰사령부로 전환하는 방안을 지난 1월 국방부에 건의했고, 지난달 27일 열린 합동참모회의에 공식안건으로 상정해 의결했다”며 “오는 7월부터 시범적용해 내년 1월 공식전환하는 방안을 추진하고 있다"고 덧붙였다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글