"국민 응원으로 다시 일어섰습니다"北 지뢰도발 부상 하재헌 중사(진), 재활치료 마치고 중앙보훈병원 퇴원

국군수도병원서 마무리 치료 후 군 복귀 예정
    북한의 지뢰도발로 큰 상처를 입은 하재헌 중사(진)가 29일 중앙보훈병원에서 재활치료를 마치고 퇴원했다.



중앙보훈병원은 지난 10월 입원한 하 중사(진)가 예전처럼 다시 걷는 것을 목표로 최첨단 맞춤형 보장구 제공과 함께 재활치료를 지원했다.



특히 두 다리를 모두 잃은 하 중사(진)에게 맞는 최적화된 치료를 위해 재활의학과와 정형외과, 비뇨기과, 외과, 욕창클리닉, 피부과, 정신건강의학과 등 각 진료과의 전문의들과 물리치료사, 작업치료사, 의지제작기사, 재활체육치료사 등 재활 분야 전문가들이 총동원된 TF를 구성했다.



이와 함께 폭발음에 따른 고막 손상을 치료하기 위해 고막 성형술도 시행하는 등 하 중사(진)의 일상 복귀를 위한 모든 지원을 아끼지 않았다.



하 중사(진)는 "그동안 최고의 시설에서 최상의 재활치료를 받음으로써 새로운 삶의 버팀목을 마련해준 군과 중앙보훈병원 관계자분들께 진심으로 감사드리며, 비록 두 다리를 잃었지만 새롭게 태어난 군인으로서 국가를 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. 이어 "무엇보다 국민 여러분의 응원과 성원이 있었기에 두 다리를 잃고 절망감과 상실감에 빠질 틈도 없이 부상을 굳건히 이겨내고 일어설 수 있었다"면서 감사의 마음을 전했다.



이날 중앙보훈병원에서 퇴원한 하 중사(진)는 국군수도병원으로 전원해 마무리 치료를 받은 뒤 군에 복귀할 예정이다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글