"군이 혁신적 조직으로 거듭나려면 지휘관부터 혁신적 마인드 가져야"● 미 예일대 엠마 스카이 교수 - 서강대 이근욱 육군력연구소장 대담

이라크전서 ‘전쟁은 정치와 분리될 수 없다’는 것 경험
군대는 ‘도전적인 경험·능력 키워주는 곳’ 되도록 해야
‘제5회 육군력 포럼’ 개최에 앞서 만난 서강대 이근욱(오른쪽) 육군력연구소장과 예일대학교 엠마 스카이 교수가 대담하며 서로의 의견을 밝히고 있다.

3일 열린 제5회 육군력 포럼(Army Power Forum)’의 기조연설자로 푸른 눈의 50대 여교수가 단상에 올라 눈길을 끌었다. 미 예일대 엠마 스카이(Emma Sky) 교수는 2007~2010년 이라크 전쟁 당시 현지 다국적군 사령관의 ‘정치 보좌관’으로 정치적·정책적·이념적·문화적 맥락의 다양한 조언을 통해 전쟁의 양상을 바꾸는 데 중요한 역할을 한 인물로 명성이 높다. 엠마 스카이 교수는 이날 포럼에 앞서 정치외교 분야에서 국내 최고의 전문가로 손꼽히는 서강대 이근욱 육군력연구소장과 대담을 나눴다. 세계적인 석학들의 대화를 문답으로 간단히 정리했다.

이: 만나서 반갑습니다. 한국은 첫 방문이라고 들었습니다. 간단한 자기소개와 함께 이라크전에 참가하시게 된 배경을 들려주시겠어요?

엠: 저는 2003년부터 2010년까지 이라크에 있었습니다. 원래 3개월만 있으려고 했다가 훨씬 더 길어졌죠. 이라크 재건을 위한 ‘CPA(Coalition Provisional Authority)’로서 활동하다가, 다국적군 사령관 레이먼드 오디에어노 장군의 제의로 2007년부터 정치 보좌관 역할을 3년 동안 수행했습니다. 보통 정치 보좌관은 국무부에서 파견하지만, 저는 예외적인 경우였죠.



이: 이라크 전쟁은 미국의 전쟁이었습니다. 영국인이신 교수님께서 정치 보좌관으로서 현지에서 어떤 역할을 하셨나요?

엠: 당시 이라크의 상황은 좋지 않았습니다. 정권을 잡기 위한 내전이 발발했고, 거리에는 시체들이 즐비했죠. 한마디로 최악의 상태였습니다. 국무부에서 파견한 정책보좌관은 군사 정책에 국한해 임무를 수행하지만, 저는 중동 지역에 대한 지식을 기반으로 이라크에서 어떤 조직이 폭력을 사용하고, 왜 그렇게 하는지, 또 어떻게 폭력을 멈추게 할 것인지를 포괄적으로 연구하는 데 주력했습니다. 첫 임무는 각 조직과 연락해 협상하고 국가를 재건하기 위한 정책적 기반의 공감대를 만드는 일이었습니다.



이: 이라크 전쟁에 대한 미군의 접근방식은 어떻게 변화해갔나요? 이라크에서 직접 경험하신 미군의 혁신에 대해 들려주세요.

엠: 처음에 미국의 목표는 단순했습니다. 이라크 정부를 무너뜨리는 것이었죠. 하지만 정부가 무너지니 곧 내전이 터졌습니다. 미군은 정규전에는 익숙했지만, 내전을 관리하는 문제에는 훈련이 부족했습니다. 이에 오디에어노 장군은 내전에 관한 미군의 이해도를 높이기 위해 초급 장교들에게 베트남전 등 전사를 연구하게 했죠. 또한 이런 연구가 훈련만큼이나 중요하다는 인식을 심어줬습니다. 이를 통해 미군 내에 ‘임무형 지휘’가 구현되는 것을 확인할 수 있었고, 정치적·전략적인 면모를 갖추게 된 초급장교들이 각 내전 조직과 소통하며 적극적으로 평화 협정을 주도해나가자 실제로 폭력과 전투가 줄어들었습니다. 전쟁은 결코 정치와 분리될 수 없으며, 단순한 군사작전만으로는 문제를 해결할 수 없음을 보여준 것이죠.



이: 당시 현지 지휘관이었던 페트레이어스 장군과 오디에어노 장군의 리더십은 어떤 차별점이 있었나요?

엠: 이라크에서 미군의 혁신은 지휘부의 역량과 명확한 비전이 있었기에 가능했습니다. 특히 두 장군 모두 새로운 아이디어에 대해 굉장히 개방적인 리더십을 보여줬습니다. 오디에어노 장군 곁에는 정치 보좌관인 제가 있었고, 이는 언제나 실시간으로 대화할 수 있는 레드팀(조직 내 전략의 취약점을 발견해 공격하는 역할을 부여받은 팀)이 존재하는 것과 같았습니다. 페트레이어스 장군은 전쟁에 비판적인 시각을 가진 이들을 비롯한 수많은 전문가를 불러모아 회의를 하곤 했습니다.



이: 이번 육군력 포럼의 중요 화두는 ‘군사 혁신’입니다. 군사 혁신을 ‘차세대 무기’ 그 자체로 여기는 사람도 있습니다. 예를 들어 초연결 기술이 전장의 안개를 줄여주는 것을 군사 혁신이라 볼 수 있을까요?

엠: 첨단 기술로 전장의 더 많은 것을 보고, 들을 수 있다고 해서 모든 것을 이해할 수 있다고 생각하지 않습니다. 오히려 첨단 기술이 우리를 더 둔하게 만들어 전략적인 측면을 쇠퇴시킬 우려도 있다고 봅니다. 기술의 목적은 단순합니다. 적을 제거하는 것이죠. 이런 식으로 전술에만 집착하는 것은 전략적 사고를 방해합니다. IS 소탕에 집착하면서도, 왜 내전이 벌어지고 있는지, 사람들에게 진정 필요한 것이 무엇인지를 생각하지 못하는 것과 같죠. 우리는 ‘전략이 없는 전술’을 너무나도 많이 보고 있습니다. 이런 측면에서 장교 양성 교육의 궁극적인 목표 역시 ‘어떻게 전략적인 사고 능력을 길러줄 것인가’에 있다고 생각합니다.



이: 군은 새로운 무언가를 배우는 것을 어려워하는 경향이 있습니다. 우리 군인들에게 혁신적인 마인드를 심어주기 위해 어떤 노력이 필요할까요?

엠: 쉽지 않은 문제입니다. 군이 지식적으로, 경험적으로 흥미롭지 않다면 스마트한 인재들은 떠나게 되고, 전통적이며 보수적이며 위험을 감수하지 않는 인원들만 남아 진급하게 됩니다. 군이 혁신적인 조직으로 거듭나기 위해선 지휘관부터 혁신적인 마인드를 가져야 합니다. 특히, 다음 세대를 걱정하는 지휘관이라면, 혁신적인 마인드를 가진 인재들에게 인센티브를 부여해야 합니다. 군인이라는 직업을 도전적인 경험을 할 수 있고, 능력을 키워줄 수 있는 직장이라고 여길 수 있도록 만드는 것이 중요합니다. 또한 혁신의 바람을 계속 유지하는 데는 교육·연구기관 등 아카데미가 매우 중요합니다. 혁신적인 인재들이 아카데미를 거쳐 높은 지위에 올랐을 때 다시 교육·연구 기관에 관심을 갖고 투자하는 선순환이 이뤄져야 합니다.



이: 영국군에선 군인들을 대상으로 어떤 혁신 교육을 진행하나요? 교수님이 총책임을 맡고 계신 ‘예일 월드 펠로우 프로그램(Yale World Fellow Program)’에 대해서도 간략히 소개해 주세요.

엠: 영국군에서 대령에서 준장으로 진급하면 1년 동안 교육을 받는데, 이때 다양한 정부 고위급 인사와 민간 전문가들을 만나게 됩니다. 이들과 교류를 통해 군과 정부, 그리고 민간 영역에 대해 이해를 높이게 되죠. 또한 소령~중령급 소수의 인원을 대상으로 시행하는 수월성 프로그램 등 계층별 맞춤형 교육이 이뤄지고 있습니다. ‘예일 월드 펠로우 프로그램’은 우리 학교의 시그니처 리더십 교육 프로그램으로, 매년 한 한기 동안 전 세계의 인재들을 엄선해 학교로 초청하고 강연 및 리더십 교육을 통해 차세대 리더 그룹으로 양성하고 있습니다. 지난해에는 이례적으로 한국 육군 장교인 조동연 소령이 예일 월드 펠로우로 선정돼 이 프로그램에 참가했습니다. 군인이 해외에서 이런 경험을 한다는 것은 굉장한 일입니다. 앞으로 더 많은 기회가 주어지는 것이 바람직하다고 봅니다.

정리=김상윤 기자/사진=조용학 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글