"디지털 강군·스마트 국방 구현 앞당겨야"문재인 대통령, 국방과학연구소 방문

다양한 안보 위협 대비 기술역량 강조 
"세계 최고 수준 최첨단 무기 보니 든든" 
국방과학기술 분야 지속적 투자 약속 
방위산업, 수출산업으로 육성 당부도

문재인 대통령이 23일 대전 국방과학연구소를 방문, 다양한 안보 위협 대비 기술 역량을 강조한 뒤 디지털 강군, 스마트 국방의 구현을 앞당겨 달라고 당부했다. 연합뉴스
문재인 대통령은 23일 “국방과학연구소는 자주적이고 강한 국방력의 기반”이라며 “4차 산업혁명기술을 적극적으로 접목해 디지털 강군, 스마트 국방의 구현을 앞당겨야 한다”고 강조했다. 

문 대통령은 이날 대전 국방과학연구소(ADD)를 찾아 “날로 고도화되는 다양한 안보 위협에 대비해 더 높은 국방과학기술 역량을 갖춰야 한다”며 이같이 밝혔다. 

특히 “세계 최고 수준의 정확도와 강력한 파괴력을 갖춘 최첨단 전략무기들을 보니 참으로 든든하다. 세계군사력 평가에서 6위를 차지한 대한민국의 국방력 원천이 국방과학연구소에서 나오고 있다”며 “우리는 어떠한 안보 위협도 막아내고 억제할 수 있는 충분한 국방 능력을 갖추고 있다는 것을 자신 있게 말씀드릴 수 있다”고 말했다. 

또한 “최근 ‘아나시스 2호’ 발사 성공으로 한국군으로서는 처음이자 세계에서 10번째로 군사전용 통신위성을 보유하게 됐다. 조만간 우리 기술로 군사정보 정찰위성까지 보유하기를 기대한다”며 그간 ADD에서 개발한 현무·해성 등 최첨단 국산 정밀유도무기를 비롯해 해외로 수출된 K9 자주포와 K2 전차기술 등을 거론하며 직원들을 격려했다.  

문 대통령은 이어 “올해 국방 예산은 역대 최초로 50조 원을 돌파했고, 한미 미사일 지침 개정으로 탄도미사일 탑재 중량 제한을 해제해 한계 없이 높은 위력의 미사일을 개발할 수 있게 했다”며 “스스로 책임지는 국방, 우리 손으로 만드는 한반도 평화에 대한 강력한 의지를 갖고 투자를 계속해 나가겠다”고 설명했다. 

그러면서 “국방 분야에서 개발된 첨단기술을 민간으로 이전해 민간의 산업과 수요를 발전시키는 데도 적극적으로 기여해달라”고 주문했다.  

그런 다음 “국방과학연구소의 성과를 토대로 방위산업을 수출산업으로 적극 육성시켜 주기 바란다”며 “방위산업은 우리 내부의 수요가 충분하지 않기 때문에 수출 수요까지 함께 만들어내야만 지속적인 발전의 기반을 갖출 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 

아울러 문 대통령은 “국방과학기술의 연구 과정에서 발생할 수 있는 안전 문제와 또 연구 성과의 보호와 보안을 위해서도 각별하게 노력을 기울여 주기 바란다”고 당부했다. 

문 대통령은 취임 직후인 지난 2017년 6월 23일 충남 태안군에 위치한 안흥시험장을 방문해 현무2의 시험 발사 장면을 참관하는 등 ‘자주국방’ 실현을 위한 국방력 강화에 꾸준한 관심을 보여 왔다. 

이번 방문은 다음 달 6일 연구소 창설 50주년을 기념해 직원들을 격려하는 차원에서 이뤄졌다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글