"싸우면 이긴다" 끓는 전투의지로 새해 포문육·해·공군,해병대 신년결의대회

'적 도발하면 즉각 응징' 전면전 대비
육군, 부대별 강도 높은 실전적 훈련
해군·해병대, 새로운 70년 원년 선포
공군, 영공수호 각오 다지는 초계비행
 
  우리 군이 병신년(丙申年) 새해 아침을 전투현장에서 힘찬 포성으로 시작했다. 육·해·공군과 해병대는 제대별로 '적이 도발하면 즉각 응징하겠다'는 신년 결의대회를 열고 전면전 대비 훈련을 강도 높게 진행했다.



육군20사단은 4일 경기도 양평·여주 일대에서 신년맞이 대규모 기동훈련을 펼쳤다. '강한 훈련으로 시작하는 새해'라는 슬로건으로 진행된 이번 훈련은 2016년 새해를 맞아 사단 장병들의 전투의지 고양과 더불어 적 도발에 대해 단호한 응징을 하겠다는 굳은 결의를 다지기 위해 마련됐다.



이날 오전 6시30분 시작된 대규모 기동훈련은 K2·K1A1 전차, K21·K200 장갑차, K9 자주포 등 사단이 보유한 주요 무기체계들이 투입돼 대대적으로 진행됐다. 특히 사단 사령부 전 간부가 참여한 전투의지 결의대회와 함께 각급 부대별로 전투의지 결의대회가 열려 새해를 맞는 장병들은 각오를 새롭게 했다.



육군2군단은 지난 1일 화력도발 상황을 가정한 포탄사격 훈련으로 적의 도발 의지를 억제하고 도발 시 분쇄하겠다는 결의를 다졌다. 이번 훈련은 적 화력도발을 가정한 상황에서 표적탐지 레이더와 연계해 적 도발에 신속하고 정확하게 주둔지에서 즉각 대응하는 방식으로 진행됐다. 육군22사단은 신년을 맞아 장병들의 전투의지를 고양하고 전투준비태세를 확립하기 위해 부대별 작전지역에서 진지사수 및 전투의지 결의대회, 기동훈련, 편제 화기 및 포병 실사격 훈련 등 역동적이면서도 실전적인 훈련으로 한 해를 시작했다. 육군30사단도 1일 전차포 사격훈련을 전개하며 전투현장에서 포성과 패기 넘치는 함성으로 새해를 힘차게 열었다. 육군36사단도 1일 사단 내 백호충혼탑에서 '울진·삼척지구 대간첩작전'에서 산화한 선배 전우들의 호국정신을 기리면서 국토수호와 임무완수 의지를 나타냈다. 육군6사단 수색대대는 강원도 철원군 한탄강 일대에서 내한(耐寒) 적응훈련으로 새해를 맞이했다. 장병들은 혹한의 날씨에도 불구하고 한탄강까지 구보로 이동해 열외 없이 전원 입수하는 등 뜨거운 함성으로 추위를 녹이며 조국 수호의 의지를 드러냈다.



육군3군단은 4일 통합화력운용 훈련을 펼치며 대화력전 수행절차를 숙달하고 완벽한 화력대비태세를 확립하는 계기를 마련했다. 육군65사단도 4일 결의대회를 통해 확고한 정신적 대비태세를 확립하고 '적과 싸우면 반드시 이기겠다'는 굳은 결의를 다짐했다.



육군22사단 하마포병대대 주형진(25) 상병은 "안보적으로 가장 중요한 시기에 가장 중요한 곳에서 임무를 수행하게 돼 자랑스럽다"며 "만약 적이 도발한다면 즉각 응징해 철저히 격멸하겠다"고 새해 각오를 밝혔다.



해군은 4일 계룡대 해군본부 제2분청 강당에서 정호섭 해군참모총장 주관으로 새해 시무식을 열고 2016년을 새로운 70년의 해군역사를 시작하는 원년으로 삼을 것을 결의하는 등 각급 부대별로 새해맞이 행사를 하고 업무에 돌입했다.
    정 총장은 이날 시무식에서 "전투 위주의 사고와 실전적이고 야무진 교육훈련을 통해 싸워 이길 수 있는 튼튼한 대비태세를 확립하고, 미래 전장을 주도하는 강한 전력을 건설하자"고 강조했다. 특히 정 총장은 "명예해군운동 활착을 통해 더 강하고 건강한 해군·해병대로 거듭남으로써 국민의 신뢰를 받고, 해군·해병대의 정체성 확립과 군 본연의 임무에 매진해 국민에게 감동을 주는 승리의 역사를 계속 써 나가자"고 당부했다.



시무식에 앞서 해군본부 전 장성과 병과장은 해군본부 통해실에서 군사보안기강 확립 결의대회를 열고 지휘관 및 고급간부부터 군사보안을 철저히 준수해나갈 것을 다짐했다.



공군은 정예 공군상 구현을 목표로 초계비행과 신년맞이 행사 등을 진행하며 힘차게 새해를 맞이했다. 공군11·19·20전투비행단을 비롯한 각 비행단은 새해 첫날 F-15K·KF-16 전투기 등으로 초계비행 임무를 수행, 올해도 변함없는 완벽한 영공수호 의지를 다지며 2016년을 시작했다.



공군작전사령부, 공중전투·기동정찰사령부, 교육사령부, 군수사령부는 위국조인상, 충혼탑, 위령비 등을 참배하고 선배 전우들의 숭고한 희생정신을 기리면서 대적 필승 의지를 다졌다.



공군본부는 4일 계룡대 대강당에서 정경두 공군참모총장 주관으로 전 장병과 군무원이 모인 가운데 2016년 시무식을 열었다. 정 총장은 시무식에서 "적이 도발한다면 신속하고 정확하게 응징할 수 있는 최상의 대비태세 유지"를 강조하며 "자부심과 보람을 느끼는 건강한 병영문화 조성으로 국민의 지지와 신뢰를 받는 공군상 구현에 매진할 것"을 당부했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글