"초연결·초융합 기반 지능형 스마트 육군으로 도약"박정환 육참총장 주관 발전 세미나
인프라 확대·핵심기술 도입 등 논의
 
육군이 10일 개최한 초연결·초융합 기반 환경 발전 세미나에서 박정환(가운데) 육군참모총장을 비롯한 참석자들이 초연결·초융합 기반 환경 조성에 대한 의지를 다지고 있다. 육군 제공

육군이 첨단 정보통신기술(ICT)을 접목한 초연결·초융합 기반 환경 구축을 위해 각계 전문가들과 머리를 맞댔다.

육군은 10일 서울 용산구 국방컨벤션센터에서 박정환 육군참모총장 주관, 국회 국방위원회 한기호 의원 주최로 ‘육군 초연결·초융합 기반 환경 발전 세미나’를 개최했다.

이날 세미나에는 국회·국방부·과학기술정보통신부·중소벤처기업부·한국전자통신연구원(ETRI)·한국지능정보사회진흥원(NIA) 등 정부기관과 삼성·SK 등 각계 전문가 200여 명이 참석했다.

이번 세미나는 인공지능(AI) 기반 첨단과학기술군으로의 변화를 추진하는 육군이 초연결·초융합 기반 환경에 대한 공감대를 넓히고 이를 구현하기 위한 디지털 인프라 확대, ICT 핵심기술 도입, 예산 확보, 보안정책과 규제 개선 등을 각계 전문가들과 논의하고자 마련됐다.

행사의 문을 연 이경일(소장) 육군 정보화기획참모부장의 ‘초연결·초융합 기반 환경 발전 추진’ 발제에서는 육군이 지능형 스마트 육군으로 조기에 도약하기 위한 핵심전략 추진과제와 정책 개선 소요, 협업사항 등을 소개했다.

이어진 ‘육군 초연결·초융합 기반 환경 발전 및 핵심기술 군 적용을 위한 발전방안’ 주제 토론에서는 △국가우주 분야 전략·정책 및 국방 분야 확대 적용방안 △전투플랫폼 간 초연결을 보장하는 위성 중심 ‘다계층 통합네트워크’의 주요 기술 및 필요성 △육군의 클라우드 기반 ‘지능형 플랫폼’ 및 ‘지능화센터’ 구축방안 △예산 확보·지원에 대한 논의가 진행됐다.

‘규제·제도 개선방안’ 주제 토론에서는 첨단 ICT 기반 민간 상용장비와 기술을 군에 조기 도입하기 위해 △클라우드 및 모바일 분야의 보안정책 추진방향 △소프트웨어(SW) 방식 암호체계와 상용장비 보안인증제도에 관해 의견을 나눴다.

박 총장은 “육군이 우주·사이버 등 다영역작전에서 승리하기 위해서는 ‘아미타이거 전투플랫폼’이 다계층 통합네트워크로 긴밀하게 연결돼야 한다”며 “군을 비롯한 민·관·산·학·연 관계자들의 지혜와 고견을 모아 초연결·초융합 기반 환경 발전의 구심점을 만들어 나가겠다”고 말했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글