"편의성 탁월…간부·장병들 만족도 높아"● 인터뷰-육군훈련소 통신근무대장 윤기준 소령




지난해 5월 19일 국방부와 미래창조과학부는 '첨단 정보통신기술(ICT)을 활용한 창조국방 실현을 위한 업무협약'을 체결했다. 이후 국방부는 창조국방 실현의 일환으로 웨어러블 디바이스 등을 고안해 미래창조과학부로부터 예산 14억 원을 받아왔다. 그 첫 번째 사업으로 육군훈련소에서는 스마트 훈련병 관리체계를 지난해 12월 4일 개발하고 운용평가를 마쳤다. 이 체계의 아이디어를 제시한 육군훈련소 윤기준(사진) 소령은 누구보다 웨어러블 기기에 대한 애착이 컸다. 다음은 윤 소령과의 일문일답.







▲ 웨어러블 디바이스를 구상하게 된 계기는?



"육군훈련소는 육군 전체 인원의 45%인 연간 약 12만5000여 명의 훈련병을 양성하고 있다. 그동안 훈련소에서는 교육훈련과 훈련병 신상관리, 시설물 관리 등을 대부분 수작업으로 진행해왔다. 또한 기존에 구축된 각종 체계들이 상호 연동되지 않는 불편함이 있었다. 효율적인 업무를 위해 웨어러블 디바이스와 PDA를 활용한 사물인터넷을 국방 분야에 적용하게 됐다. 병영생활을 비롯한 교육훈련, 병력관리, 행정 소요가 있는 각종 자료들을 한데 모으고 분석이 가능한 종합적인 훈련병 관리체계를 제안하게 됐다."



▲ 기기의 가장 큰 장점은 무엇인가?



"훈련소는 전군 최초로 웨어러블 기기를 활용하는 시스템을 구축했다. 먼저 교관 입장에서는 훈련병의 위치 정보를 통해 실시간 병력 현황과 건강 상태를 파악할 수 있다. PDA로 훈련병들의 교육훈련을 평가하고 분석이 가능해 행정업무가 간소화됐다. 훈련병은 자신의 운동량을 확인해 교육훈련과 체력단련에 동기를 부여할 수 있다."



▲ 시범 운영한 지 한 달이 채 되지 않았다. 장병들의 반응은?



"부대 내 활용성과 사용자 편의성에 대해 만족도가 높은 편이다. 군에서는 상용 신기술인 웨어러블 디바이스를 활용한다는 것이 획기적이라는 반응이다. 무엇보다 기존에 수기로 하던 행정업무를 전산화해 행정이 간소화됐다. 많은 시간이 소요되던 훈련병 관리 업무가 줄었다. 훈련소 본연의 임무인 교육훈련, 훈련병 상담에 집중할 수 있다는 얘기를 많이 들었다. 하지만 아직까지 웨어러블 기기의 지급 수량이 한정돼 있고, 정보공유가 확대돼야 하며, 기존에 구축된 체계와 원활한 연동이 필요하고, 일부만 구축돼 있는 네트워크를 훈련소 전 지역으로 확대해야 한다는 등의 의견도 있다."



▲ 군에서 가장 중요한 보안은 어떻게 이뤄지나?



"기무사 보안성 검토를 거쳤다. 그 내용을 토대로 구간별 암호화 통신, 접근제어 및 차단 기능으로 물리적인 보안체계를 구축했다. 또한 무선 네트워크가 구성된 단독망과 국방망을 분리해서 운용하고 있다. 자료전송은 단방향 통신으로 단독망에서 국방망으로 보내는 것만 가능해 보안에는 문제없다고 본다."



▲ 추가적으로 보완하거나 개선할 부분도 있을 것 같다.



"웨어러블 기기를 좀 더 소형화할 필요가 있다. 훈련소 전 지역으로 인프라를 확대하고, 양방향 무선 네트워크 기반의 망 연계체계 구축으로 군내 활용성을 확대할 필요가 있다. 또한 훈련병이 부모님 등 가족과 단문문자를 주고받으며 소통할 수 있는 애플리케이션 체계를 보완할 것이다. "



● 웨어러블 디바이스란


시계 형태의 기기로 실시간으로 훈련병들의 건강상태와 위치, SOS 등 다양한 정보를 종합상황실로 전송해 확인하고 측정할 수 있는 시스템이다.


조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
사진 < 한재호 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글