"항상 기본에 충실하며 유사시 전투 대비 철저"예비군 지휘관을 말하다 ③육군37보병사단 충주 봉방동대 주동원 예비군지휘관


예비군은 전시를 대비해 관할 방위작전계획을 수립하는 지역방위 핵심 전력이다. 특히 지난해부터 이어진 코로나19라는 전대미문의 위기 속에서도 예비군지휘관과 상근예비역은 방역 최일선에서 헌신해 왔다. 국방일보는 현역 못지않게 철저한 전투준비태세를 갖춘 예비군지휘관을 찾아 릴레이 인터뷰를 진행하고 있다. 육군37보병사단 봉방동대 주동원(군무사무관) 예비군지휘관은 오직 4명에게만 주어진 육군2작전사령부(2작전사) ‘탑(Top) 예비군지휘관’의 마지막 주인공이다. 주 지휘관은 “평소 임무 수행을 철저히 한 결과 좋은 평가를 받게 됐다”며 “남은 예비군지휘관 생활도 기본에 충실하고, 정직하게 근무하며, 예비군지휘관 위상 강화에 노력하겠다”고 다짐했다.

적극적인 활동으로 지역 발전 기여
주 지휘관은 지역에서 ‘홍반장’으로 불린다. 도움이 필요한 곳이라면 어디든 달려가는 드라마 ‘갯마을 차차차’ 속 홍반장 캐릭터와 닮았기 때문이다. 주 지휘관과 그가 이끄는 봉방동대는 코로나19 방역 활동부터 김장 나눔 행사, 하천 청결 활동, 농촌 일손돕기 등 지역 활동에 적극 앞장서고 있다. 봉방동대는 주민자치위원회, 체육회, 자유총연맹 등 각종 직능단체에 회원으로 가입해 지역 사회 발전에 중추적 역할을 수행 중이다.

주 지휘관은 “지역 사회 활동에 이바지하고 참여하는 것은 예비군과 예비군지휘관의 의무”라고 강조했다. 지역 사회 활동 참여는 예비군의 궁극적 목적인 ‘후방지역 작전 승리’와도 큰 연관이 있다는 것이다. 주 지휘관은 “지역 사회와 유대감 형성이 돼야만 성공적인 통합방위작전 수립이 가능하다”며 “지역과 함께하는 예비군이라는 이미지를 굳히며 예비군지휘관 위상도 강화되는 셈”이라고 설명했다.

봉방동대는 언제나 ‘전투준비 완료’
주 지휘관은 올해 2작전사 ‘탑 예비군지휘관’ 평가에서 100점 만점에 95.5점을 받아 우수 지휘관에 선발됐다. 그는 △부대 관리 △국방동원정보체계 운용 △권총 사격 △체력검정 등 6개 항목으로 구성된 평가에서 높은 점수를 획득해 1741명 중 3등에 올랐다. 그는 “평소 유사시 전투를 대비해 준비해온 것들이 좋은 평가를 받았다”며 “인접 선·후배 예비군지휘관들의 조언과 이준성(중령) 충주대대장의 배려도 큰 도움이 됐다”고 말했다.

주 지휘관은 동대장 임무수행철부터 봉방동대 사무실 내 작전계획 상황판, 주요 직위자 임무수행 카드 등을 상급부대 작전계획이 변경되고 지시사항이 추가될 때마다 반영·최신화했다. 작전용 전화기, 방화통, 감시장비 등 예비군 장비 물자를 정기적으로 검사해 상시 가동 상태를 유지했다.

체력관리도 꾸준히 한다는 그는 “21년의 예비군지휘관 생활 동안 해마다 특급 수준을 유지해왔다”며 “제일 취약했던 권총 사격도 아령 운동을 통해 사격 자세를 보완했다”고 우수 비결을 공개했다.

마지막까지 “기본에 충실하고, 정직할 것”
주 지휘관은 1988년 3월 학군 26기로 임관해 9보병사단 수색소대장으로 군 생활을 시작했다. 이어 10년 뒤인 1998년 3월 57보병사단 정보처 보안장교를 마지막으로 복무를 마쳤다. 예비군지휘관은 당시 예비군중대장이었던 선배의 권유로 들어서게 됐다.

그는 시험을 준비하며 예비군지휘관이 후방지역작전과 예비전력 정예화에 매우 중요한 직책임을 깨달았다. 주 지휘관은 막중한 임무를 맡은 만큼 초심을 잃지 않기 위해 노력했다. 그가 예비군지휘관 부임 이후 받은 국방부 장관 표창 2회, 육군참모총장 부대표창 2회, 사단 정기감사 우수부대 7회 등 수 많은 표창이 그의 노력을 갈음하고 있다.

그의 남은 임기는 2년 6개월. 주 지휘관은 “항상 ‘기본에 충실하고 정직하자’는 마음으로 근무하고 있다”며 “임기 마지막까지 같은 마음으로 최선을 다하겠다”고 포부를 밝혔다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글