'부르르릉~" 영하 32℃ 얼음왕국서도 K2 전차 심장은 뛴다● K2 전차 혼합 파워팩 저온시동 시험 현장

국방과학연구소 안흥시험장서
K2 전차 2차 양산분 저온시동 시험 

치밀한 시나리오 사전 준비 철저
‘2인 1조’ 안전사고 대비 만전
K2 전차 시험 시간은 각자 최대 20분
시험수행원들 이마엔 구슬땀 ‘송골’
적막 깨는 엔진소리에 ‘성공’ 자축
 
지난 19일 충남 태안군 국방과학연구소 안흥시험장에서 진행된 K2 전차 2차 양산 최초생산품 저온시동 시험에서 시험수행원이 방한복 등 보호장비를 착용한 채 영하 32℃ 제2대형온도시험기 내에서 시동을 걸고 있다. 이상신 PD

K2 전차 2차 양산 최초생산품 저온시동 시험에서 시험수행원들이 방한복 등 보호장비를 착용한 채 영하 32℃ 제2대형온도시험기 내에서 장비 상태를 점검하고 있다. 이상신 PD

육군의 차기 주력전차인 K2 전차가 극한의 전장 상황을 가정한 저온시험을 통과하고 전력화에 힘찬 시동을 걸었다.(본보 2월 21일자 2면 참조) 방위사업청은 지난 19일 충남 태안군 국방과학연구소 안흥시험장에서 K2 전차 2차 양산 최초생산품 저온시동 시험을 시행했다. 제조사인 현대 로템이 의뢰한 이번 시험은 국방과학연구소·방위사업청·국방기술품질원 관계자가 참관한 가운데 영하 32℃의 극한의 환경에서 엄격한 절차를 지킨 가운데 진행됐다. K2 전차의 6월 양산을 앞두고 실시한 테스트 현장을 찾았다.


눈보라 뚫고 마주한 K2 전차 위용

K2 전차를 실물로 마주하러 가는 길은 험난했다. 절기상 ‘눈이 녹는다는’ 우수가 무색하게 대설주의보가 발효된 중부지방은 굵어지는 눈발에 앞을 가늠하기 어려웠다. 서울에서 출발해 3시간여 동안 눈보라를 뚫고 달려 국방과학연구소 안흥시험장에 도착하자 이번에는 철저한 보안체계가 기다리고 있었다. 휴대전화를 비롯한 통신기기 제한에 동의한 후 시험장에 진입하자 제2대형온도시험기 내 영하 32℃ 환경에서 K2 전차가 당당한 위용을 뽐내며 기자를 반겼다. 장시간 운전으로 인한 피로가 눈 녹듯 사라졌다.

이미 3200㎞ 주행시험을 완벽하게 통과한 K2 전차 2차 양산분은 지난 18일부터 저온시동 시험에 착수했다. 전차는 임무 특성상 극한의 추위 속에서도 평소와 다름없이 임무를 수행해야 하는 만큼 저온시동 시험은 전력화를 위해 거쳐야 할 필수 코스. 온도가 내려가는 과정은 크게 3단계로 나뉜다. 먼저 영상 20℃ 환경에서 4시간에 걸쳐 온도가 내려가는 ‘온도 강하’가 첫 단계. 이후 32시간 동안 영하 32℃에서 이뤄지는 ‘안정화 단계’가 이어진다. 마지막으로 8시간의 ‘저온 유지’ 단계를 거친다. 국방과학연구소 서동환 선임연구원은 “2차 양산되는 K2 전차는 독일산 파워팩을 장착했던 1차와 달리 국산 엔진과 독일산 변속기를 조합한 혼합 파워팩을 탑재한 것이 특징”이라고 소개하며 “이번 시험은 ‘K2 전차가 저온에서 정상적으로 시동이 걸리는지’ 확인하는 것이 목적”이라고 말했다. 파워팩이란 엔진과 변속기·냉각장치를 결합한 장치로, 전차의 주행 동력 생성을 담당해 흔히 ‘전차의 심장’이라고 불리는 구성품이다.


측정부위 7곳에 온도계 설치

저온시동 시험에 앞서 내부, 냉각수, 변속기 오일, 연료, 연소공기, 외기온도, 엔진오일 등 K2 전차 내외부에 온도계를 설치했다. 설치된 7곳의 측정부위는 오차범위 ±2도 범위 내에서 영하 32℃가 유지되고 있었다.

예정된 시험시간이 다가오자 현장은 팽팽한 긴장감으로 가득 찼다. 치밀한 시나리오 아래 사전준비를 마쳤지만 영하 32℃라는 극한의 환경에서 진행되는 만큼 안전이 최우선으로 고려돼야 하기 때문이다. 우선 현장책임원은 시험수행원에게 방한복, 방한화, 장갑 등 보호장비를 모두 착용할 것을 지시했다. 이어 2인 1조가 돼 행동할 것과 낙상 등 안전사고에 유의할 것 등을 주지시켰다. 대형온도기시험기 내에서 K2 전차를 시험할 시간은 각자 최대 20분씩만 주어졌다. 추운 날씨에도 시험수행원들의 이마에 송골송골 맺힌 땀이 눈에 들어왔다.


영하 32℃ 상황에서 K2 전차 시동

“K2 전차 2차 양산 최초생산품 저온시험을 시작하겠습니다.”

시곗바늘이 정확히 오후 6시를 가리키자 시험통제원이 시험 시작을 선포했다. 통신망과 준비 상태를 확인한 후 시험수행원과 계측통제원들은 혹한의 전장 환경을 연상케 하는 영하 32℃ 제2대형온도시험기의 예정된 위치에 투입됐다. 계측장비 기능, 주장비 기능 점검 등에 이어 보조동력장치로 엔진 예열작동 확인까지 한 치의 오차 없이 숨 가쁘게 진행됐다. 추위로 얼굴이 붉게 변한 수행원들은 장갑을 껴도 손등까지 얼어붙을 듯한 상황에서도 침착하게 시험을 이어나갔다. 드디어 저온시동 시험의 운명을 결정짓는 엔진 시동 순서가 왔다. 시험과정을 지켜보던 그 누구도 말 한마디 건네지 않은 채 조마조마하게 성공 여부를 지켜봤다. 바로 그때였다.

“부르르르르르르르릉~~~.” 어느덧 어둠이 내려앉은 시험장에 적막을 깨는 묵직한 엔진 소리로 K2 전차가 존재감을 드러냈다.

“성공이다! 성공!” 극도의 긴장감을 유지하던 시험수행원과 이를 지켜보던 관계자, 기자까지 일제히 K2 전차의 위용에 환호와 박수로 화답하며 성공을 자축했다. 혼합 파워팩을 장착한 K2 전차가 최종 관문인 저온시동 시험을 통과하고 전력화에 성공한 역사적인 순간이었다. 

노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글