'장병급식왕' 50개 신메뉴 개발…입맛 사로잡다육군102기갑여단 정미희 중사
TV·인터넷 레시피 참고
신메뉴 개발 및 개선
“신메뉴에 감탄하는 장병 보면
힘들어도 보람 느껴”
육군102기갑여단 충마대대에서 급양관리관으로 근무하는 정미희 중사가 신메뉴 닭고기야채볶음밥을 조리하는 모습. 정 중사는 지난 6개월간 우거지감자탕, 볼케이노치킨 등 50여 가지 신메뉴를 개발해 장병들의 입맛을 매료시키고 있다. 육군 제공

육군은 10일 “한때 호텔 조리장을 꿈꿨던 여군 급양관리관이 다양한 신메뉴로 장병들의 입맛을 매료시키고 있다”고 밝혔다. 그 주인공은 육군102기갑여단 충마대대 정미희 중사.

정 중사가 지난 6개월간 장병들에게 선보인 신메뉴는 무려 50여 가지. 그중 우거지감자탕, 볼케이노치킨, 참치마요덮밥, 단호박시리얼샐러드 등은 장병들의 호응이 커 매달 표준식단에 추가 편성하고 있다.

또한 정 중사는 장병 설문을 통해 식별한 비선호 메뉴의 조리법을 달리해 인기 메뉴로 탈바꿈시키고 있다. 잔반이 많이 남던 계란찜은 스크럼블드 에그로, 슬라이스햄 찜은 튀김으로, 갈비찜은 매운갈비찜으로 조리법을 변경해 장병들의 입맛을 사로잡은 것이 대표적인 사례. 이런 정 중사의 노력 덕분에 대대 병영식당의 잔반 양은 이전보다 약 30% 감소한 것으로 나타났다.

정 중사는 평소 TV나 인터넷에 나오는 최신 레시피를 참고해 신메뉴를 개발하고 기존 메뉴를 개선한다. 여기에 필요한 예산은 올해 신설된 ‘자율 부재료 구매 예산’을 활용하고 있다. 대대급 부대가 여건에 맞게 일부 식재료를 구매할 수 있도록 월 최대 150만 원의 급식 예산을 지원하는 제도다.

고등학교·대학교 시절 식품가공·식품조리를 전공한 정 중사는 졸업 후 1년 동안 규모가 큰 한식당에서 일하며 어릴 적 꿈이었던 군인에 도전해 2007년 임관했다.

임관 후 4년 동안 대대 군수과에서 근무한 정 중사는 입대 전부터 가장 좋아하고 자신 있던 조리 임무를 하고 싶어 당시 신설된 급양관리부사관 특기를 지원했다. 이후 정 중사는 약 9년 동안 급양관리관으로서 장병들에게 맛있고 영양가 높은 음식을 제공하기 위해 노력하고 있다.

이번 한가위 연휴 기간에도 새우부추전, 소떡소떡, 파스타샐러드 등 특별 메뉴를 선보일 예정이라는 정 중사는 “새로운 메뉴를 기대하며 밥 먹으러 뛰어오고, 신메뉴를 보며 감탄사를 연발하는 장병들을 보면 힘들어도 보람을 느끼게 된다”며 “장병들이 잘 먹어야 잘 싸울 수 있으므로 앞으로도 양질의 급식을 제공해 만족도를 높일 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글