'쾅쾅쾅' 포격 위용 과시… 2016년 첫해를 밝히다■ 육군6포병여단 K9 자주포 포문 열다



육군이 2016년을 총성과 함성으로 힘차게 출발했다. 육군 예하 전 부대는 새해를 맞아 강도 높은 훈련으로 '적과 싸워 이기는 강군'의 의지를 다졌다.



강력한 화력… 적 포격 도발 대비태세 확립



1일 오전 10시15분. 경기도 포천시 육군6군단 다락대훈련장 내 꽃봉사격장. 새해를 알리는 붉은 태양이 떠오른 이곳에 6포병여단 소속 K9 자주포 12문이 우람한 자태를 뽐내며 일전을 준비하고 있었다.



"훈련! 적 화력 도발 포착."



본격적인 훈련은 부대에 가상의 명령이 부여되면서 시작됐다. 자주포 내에서 대기하던 조종수는 주전원을 올리고 사수는 전시기를 켰다. 부사수는 포탑 전원분배기를 가동하고 뇌관집을 결합했다. 12문의 비좁은 자주포 안에서 장병들은 일사불란하게 움직였다.



모든 자주포는 사격 준비를 끝내고 사격지휘소의 명령을 듣기 위해 집중했다. 사격지휘장갑차 내에 마련된 지휘소는 자주포 대열 뒤편에 자리 잡고 있었다. 지휘소 안은 분주했다. 김재진 병장이 각종 기상정보와 공기밀도 등을 계산해 사격제원을 컴퓨터로 산출했다. 각 자주포 안의 사수들이 지휘소에서 하달받은 제원을 전시기에 입력하자 8m에 달하는 거대한 포신이 서서히 움직이며 목표물을 조준했다.



"준비! 3, 2, 1, 쏴!"



김태호(중위) 사격지휘장교의 명령이 무전기를 통해 각 자주포 안에 울려 퍼졌다. "콰콰~쾅!" 김 중위의 말이 떨어지기 무섭게 K9 자주포 12문이 일제히 포문을 열었다. 총 48발의 포탄은 지축을 뒤흔드는 굉음을 내며 막강한 위용을 과시했다. 표적 명중을 확인한 자주포는 곧바로 적 추격 격멸을 위한 기동을 시작했다. 자주포는 육중한 기계음을 내며 일렬로 줄을 지어 돌진했다. 거대한 몸집에 어울리지 않는 빠른 속도는 적에게 공포심을 주기에 충분했다.



신속한 기동으로 순식간에 적 진지 점령



2016년을 알리는 훈련은 5기갑여단에서도 펼쳐졌다. 같은 날 오후 2시 다락대훈련장 내 전차포사격장에 K1 전차와 K200 장갑차 수십 대가 그 위용을 드러내며 속속 모여들었다. 훈련을 위해 전차와 장갑차로 특별히 편성된 기계화부대였다. 부대에 '적 전차 격멸 및 진지 점령' 상황이 부여됐다. 본격적인 훈련은 탄약반장 박수연 중사의 탄 배분으로 시작됐다. 박 중사는 각 전차 탄약수에게 대전차고폭예광탄을 건넸다. 탄약 장전을 마친 전차는 적진을 향해 움직이기 시작했다.



"두두두두두두두두!" 그때였다. 뒤편에서 심장을 울리는 엔진 소리를 내며 500MD 헬기 2대가 떠올랐다. 전차 기동을 엄호하기 위해서였다. 헬기는 전차가 적에게 발각될 만약의 상황을 대비해 듬직하게 기동 중인 전차를 지키고 있었다.



"쾅쾅쾅" 적진을 향해 기동하던 전차는 표적을 발견한 전차장의 명령에 따라 가상의 목표물을 향해 불을 뿜었다. 폭발음과 함께 발사된 포탄은 눈 깜짝할 사이 표적지에 정확히 꽂혔다.



미리 진지를 점령한 K1 전차는 후속 병력을 엄호했다. 무장한 병력을 실은 K200 장갑차 10여 대는 든든한 엄호를 받으며 비포장 도로를 힘차게 달렸다. 장갑차는 적을 연막으로 기만하고 기관총으로 위협하며 목표지점에 도착했다. 숨죽이며 장갑차에 탑승하고 있던 장병들이 신속히 내려 적 진지로 돌격하는 것을 끝으로 새해 첫 훈련은 마무리됐다.



이날 훈련을 지휘한 5기갑여단 류호주(중령) 전차대대장은 "적이 어떠한 도발도 할 수 없도록 새해에도 전차의 막강한 화력과 신속한 기동력을 바탕으로 전투력 강화에 매진할 것"이라고 말했다.



한편 육군30사단도 새해를 맞아 실전과 같은 전차포 사격을 했다. K1 전차가 기동해 가상의 적 표적을 향해 포탄을 발사하는 훈련을 진행하며 사단은 완벽한 2016년 전투준비태세를 다짐했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글