'항공기 피랍 어림없다'월드컵 축구대회의 성공적인 개최를 위한 항공기 공중납치(hijacking) 대응훈련이 공중과 지상에서 입체적으로 펼쳐졌다.

공군과 건설교통부는 1일 오전 서울로 향하던 여객기가 공중에서 납치됐다는 가상 시나리오 아래 대응훈련을 실시, 유사시 대비태세를 재점검했다.

이날 훈련은 월드컵 기간(5월31일~6월30일)중인 6월15일 오후 1시30분쯤 테러범에 의해 공중납치된 항공기가 한반도 상공의 모든 민간 항공기 이동을 관제하는 인천 ACC(항공교통관제소)에 긴급상황이 발생했다는 암호신호를 보내면서 시작됐다.
항공기에는 부산 월드컵경기장에서 예선경기를 마친 우리 축구대표팀과 많은 외국인 관광객들이 탑승해 있었고, 인천 ACC는 이 상황을 즉시 공군에 전파함으로써 공군의 본격적인 작전이 펼쳐졌다.

공중 대응에 나선 전투기들은 진로 방해 등 위협비행과 경고사격을 통해 피랍 항공기의 강제착륙을 유도, 인근 기지 활주로에 착륙시켰다.
이어 지상에서 대기중이던 기동타격대가 진압작전을 벌임으로써 항공기 공중납치 대응훈련은 30여분 만에 종결됐다.

공군 전구항공통제본부(TACC) 전투운영과장인 김명호 대령은 “처음으로 군·관 합동으로 항공기 테러대비 훈련을 했지만 성과가 매우 컸다”며 “앞으로 월드컵과 아시안 게임에 대비해 분기마다 다양한 상황을 상정, 항공기 공중납치에 대한 체계적인 대비책을 마련해 나가겠다”고 말했다.

〈정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글