135명 뜨거운 경쟁…‘육군 최정예 전투원’ 3인 선정육군부사관학교 선발대회 결과 밝혀
김민석·한창근 상사, 황윤상 중사 영예
체력·사격·전투기술 등 전방위 평가
 
육군 2022년 최정예전투원에 선발된 김민석·한창근 상사, 황윤성 중사(오른쪽 일곱째부터)가 육군부사관학교 평가관들과 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=진채영 상병

뛰어난 전투기술과 지휘능력을 바탕으로 전장을 이끄는 리더가 될 육군 최정예 전투원에 김민석 상사(육군부사관학교), 한창근 상사(육군1사단), 황윤상 중사(육군부사관학교)가 선정됐다.

육군부사관학교는 27일 “지난 17일부터 진행한 육군 최정예 전투원 선발 평가에서 대위 이하 장교, 상사 이하 부사관 135명이 치열한 경쟁을 벌인 결과 김민석 상사, 한창근 상사, 황윤상 중사가 최정예 전투원의 영예를 안았다”고 밝혔다.

최정예 전투원은 전투에 필요한 체력, 사격, 전투기술, 편제 화기·장비 운용, 행군능력 등을 갖춘 ‘전사’를 선발하는 제도로 우리 육군이 2015년 미 육군 우수보병휘장(EIB) 제도를 벤치마킹해 도입한 ‘육군 300워리어’ 22개 분야 중 하나다.

부사관학교는 1주 차에 기초체력, 전투사격, 주야간 독도법 평가를 했다. 가장 먼저 열린 기초체력 측정에서는 65명이 통과했고, 전투사격에서 44명, 주야간 독도법에서는 불과 34명만이 합격 기준선을 넘었다.

2주 차에는 편제화기 및 장비 조작능력, 전투기술, 20㎞ 급속행군 등을 평가했다.

편제화기 및 장비 분야는 실제 전투현장을 가정한 상황에서 화기·장비 조작능력을 평가, 29명이 합격했다. 개인전투기술은 완수신호, 적 화학탄 공격 시 행동, 전투부상자처치, 화력 요청 및 유도, 감시 및 보고, 장애물 설치 등 전술에 맞는 개인 전투기술을 중심으로 평가가 이뤄졌다.

마지막으로는 30㎏ 완전군장 상태로 20㎞를 180분 안에 완주한 뒤 개인화기 사격을 하는 급속행군 후 개인화기 사격이 이뤄졌다.

참가자들은 극한 상황 속에서도 적을 제압할 수 있는 전투력을 선보이며 평가를 마무리했다.

엄정한 평가를 거쳐 최정예전투원에 선발된 육군부사관학교 김민석 상사는 “육군 최정예전투원이 되는 길이 결코 쉽지 않았다. 함께 피땀 흘린 동료들이 없었다면 해낼 수 없었을 것”이라며 “최정예전투원이라는 타이틀이 부끄럽지 않도록 개인과 팀, 나아가 육군의 전투력 향상에 기여하겠다”고 소감을 밝혔다.

최정예 전투원 3명은 이날 임명식에서 자격증과 휘장을 받았다. 이들은 앞으로 잠재역량 가점, 각종 선발 때 우선권 등을 부여받는 등 다양한 인사 혜택을 누리게 된다.

한편 육군 최정예 전투원 선발을 위임받은 부사관학교는 최정예 전투원으로 선발된 이력이 있는 베테랑 교관 위주로 평가관을 구성했다.

지난 4월에는 『병기본훈련』 지침서를 근거로 최신화된 평가지침서를 발간해 육군 전 부대에 배부하는 등 공정한 평가를 위해 만반의 준비를 다했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글