14일 서울 도심서 헬기 이용 장비이동14일 서울 도심에서 헬기를 이용한 장비 이동이 이뤄진다. 육군수도방위사령부는 14일 서울 영등포구 여의도동·영등포동·문래동, 용산구 이촌동·한강로3가 일대에서 헬기를 이용한 장비 이동을 실시한다고 13일 밝혔다.
14일 기상악화로 헬기 운항이 제한될 경우 예비일인 16, 17일 이동이 이뤄질 예정이다. 이번 헬기 기동은 오전 6시부터 12시까지 한강 노들섬 헬기장~용산구 한강로3가, 노들섬~영등포구 문래동, 노들섬~여의도 일대에서 이뤄진다.
부대는 야간 헬기 기동의 위험성을 배제하기 위해 주간에 실시하는 만큼 안전대책에 완벽을 기했지만 헬기 하강풍으로 발생할 수 있는 낙하물과 소음으로 인한 피해가 발생하지 않도록 시민들의 주의를 당부했다. 또 장비 이동에 대한 촬영과 게시는 군사보안에 저촉되는 사항임을 강조하고 이에 대한 협조를 당부했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글