1만 시간 무사고 비행 대기록 달성육군항공사령부 유정복 군무주무관
항공기 정비 성능 확인 임무수행
 
육군항공사령부 71항공정비대대 유정복(가운데) 군무주무관이 ‘1만 시간 무사고 비행’을 달성한 후 헬기 앞에서 동료들과 포즈를 취하고 있다. 부대 제공

육군항공사령부 항공정비여단 71항공정비대대 유정복 군무주무관이 ‘1만 시간 무사고 비행’이라는 금자탑을 쌓았다.

항공정비대대는 13일 “유 주무관의 개인 무사고 비행 1만 시간을 축하하는 기념식을 14일 개최할 예정”이라고 밝혔다.

유 주무관이 사고 없이 하늘에 떠 있던 1만 시간은 약 1년 2개월에 이른다. 총 비행거리는 180만㎞로 지구 45바퀴를 도는 것과 같다.

윤영준(중령) 71항공정비대대장은 “유 주무관이 매일 항공기를 자식처럼 어루만지며 정성껏 비행하는 모습에 감동했다”며 “이러한 진심이 항공기에 전해져 대기록을 달성한 것”이라고 평가했다.

500MD 헬기 시험비행조종사인 유 주무관은 정비를 마친 항공기의 성능 발휘 여부를 확인하는 고난도 시험비행 임무를 수행하면서 대기록을 달성해 의미를 더했다.

그는 1987년 7월 항공 조종준사관으로 임관해 500MD 조종사가 됐다. 2019년 3월 군복을 벗었지만 시험비행조종사로 다시 군문에 들어섰다.

유 주무관은 그동안 투입된 각종 연합·합동훈련과 대간첩작전 등에서 부여된 임무를 완수했다. 특히 무사고 1만 시간 중 4000시간이 시험비행으로, 현존하는 육·해·공군 최고의 베테랑 시험비행조종사라고 해도 과언이 아니라는 평가다.

유 주무관은 “이번 기록은 완벽하게 항공기를 정비해 최고의 성능으로 안전성을 보장해 준 정비사 덕분에 이룰 수 있었다”고 감사를 전했다. 이어 “‘조종을 잘하는 사람은 조종술이 뛰어난 사람이 아니라 안전하게 조종하는 사람’이라는 격언을 늘 마음에 새긴다”며 “육군항공 전투력 유지를 위해 앞으로도 안전비행에 최선을 다할 것”이라고 강조했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글