2006 軍 중점 추진 7개 과제(5) 군의 과학화 훈련 실시현재 우리 군은 첨단 과학기술의 발달·디지털 전장의 발전 추세에 대응해 교육 훈련의 비전·목표, 중·장기 발전 계획을 수립하고 원격교육 체계, 과학화 훈련 등을 야심차게 추진하고 있다.
육군이 지난해 구축한 강원도 인제·홍천 지역의 ‘과학화전투훈련체계’는 지난해 말까지 5개 대대의 시험훈련 과정을 거쳐 올해부터 특전사와 해병대 각각 1개 대대를 포함해 연간 실제 훈련 18개 대대, 관찰부대 34개 대대 등 52개 대대를 대상으로 과학화 전투 훈련을 실시할 예정이다. 육군의 과학화전투훈련체계는 세계 열 번째로 구축됐고, 첨단 장비도 모두 국산화돼 미국·일본 등에 이어 세계에서 다섯 번째로 훈련장 구축 기술 보유국이 됐다.
과학화전투훈련체계란 교전훈련장비(MILES), 중앙통제장비체계 등 과학화된 훈련 장비와 함께 체계 운용 하에 훈련 부대가 전문대항군과 쌍방으로 자유기동훈련을 하는 것이다. 훈련통제본부는 중앙통제장비를 통해 훈련간 발생하는 각종 훈련 정보를 실시간에 수집·분석, 사후 검토 자료를 제공하고 교훈을 도출할 수 있다.
해군은 1968년 수상함 대잠 모의 공격 장비(AT)를 최초로 도입해 과학화 교육 훈련을 시작한 이래 현재 모의장비형 CBT 해군 20종, 해병대 2종, 모의훈련형 CBT 해군 12종, 해병대 4종을 운용 중에 있다. 현재 개발이 진행 중이거나 중기 계획에 반영된 과학화교육훈련체계는 모의장비형 CBT 17종, 모의훈련형 CBT 3종이다.
모의훈련형 CBT는 수상함·항공기·잠수함 1척에서부터 대규모 작전 부대가 참가할 수 있는 훈련 모델까지 부대 규모 및 훈련 목적에 따라 적합한 모델을 적용하고 있다.
공군 전투조종사들의 실전적 훈련을 위한 과학화 훈련장비로는 GPS ACMI(위성 항법장치를 활용한 공중 전투 기동 장치) 체계를 들 수 있다. GPS ACMI 체계의 기능은 한반도 상공에서 활동 중인 GPS 위성으로부터 전투기에 장착된 장비(POD)로 신호가 전달되도록 하고, POD 상호간 DATA LINK를 통해 항공기 위치와 비행 정보 및 가상 무장 발사 정보 등이 교환되도록 하며, 한반도 전역에 설치된 지상 중계 장비(GRS : Ground Relay Station)와 중앙통제 컴퓨터를 통해 지상 시현 장비에 비행 정보가 실시간 시현되도록 하는 첨단 장비다. 이를 통해 POD를 장착한 전투기는 한반도 전 공역에서 전투 기동 상황과 가상 무장 발사 및 격추율, 가상폭탄 투하시 탄착점 등을 즉각적으로 확인할 수 있다.
이러한 지상 훈련 장비는 비행 대체효과로 인한 비용 절감, 항공기 수명 연장, 비행기량 유지, 실제 항공기로 수행할 수 없는 영역의 훈련(비상처치) 등 여러 가지 효과를 달성할 수 있어 매우 유익하며 특히 비행 안전에 대한 심리적 부담 없이 각종 절차를 체계적으로 숙달할 수 있어 초기 적응에 많은 도움을 주고 있다.
이처럼 군의 과학화 전투 훈련이 활성화 될 경우 지속적인 전투력 향상과 더불어 훈련장 민원의 근본적 해결과 적지 않은 예산의 절감도 기대할 수 있을 것으로 본다.

<국방부 제공>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글