2006년 예비군훈련 시작지난해 대구와 전주 지역에 시험 적용됐던 휴일 예비군훈련이 올해부터 전국적으로 확대 실시되고 훈련이 없을 때는 훈련장을 지역 주민이 이용할 수 있도록 공원화하기로 했다.
국방부는 2일부터 동원훈련 64만 명, 향방 기본 훈련 100만 명 등 모두 400만 명의 2006년 예비군 훈련을 11월30일까지 실시한다고 1일 밝혔다.
국방부는 지난해 후반기에 시험 적용했던 휴일 예비군훈련을 향토사단별로 월 또는 분기별로 훈련부대를 지정해 확대 실시하며, 생업 등으로 평일훈련 참석이 제한된 예비군들이 생업활동에 지장을 덜 받게 될 것으로 기대했다.
또 지난해 육군에 실시했던 인터넷에 의한 예비군훈련 자율 선택 제도를 해군에도 적용, 1차 보충훈련을 인터넷으로 선택할 수 있게 했다. 인터넷으로 신청하지 않은 예비군에게는 종전처럼 인편으로 훈련소집통지서가 전달되고 인편으로 통지서 전달이 제한되는 지역은 등기우편으로 소집통지서가 교부된다.
이 외에도 국방부는 올 예비군훈련부터 그동안 훈련에 참가한 예비군들이 불편을 느껴왔던 급식, 교통, 훈련장 시설을 혁신적으로 개선했다. 급식 분야는 납품업체의 도시락 품질과 위생관리를 강화하는 한편 식당을 신축하고 부대 급식을 연차적으로 확대해 나가기로 했다.
또 훈련장이 도심 외곽에 위치해 대중교통 이용이 불편했던 것을 훈련기간 대중교통의 노선을 연장하고 증차 운행이 이뤄지도록 조치했다. 그 외에 입·퇴소 차량 계약을 지방병무청장 주관 하에 동시 계약해 입소한 차량으로 퇴소가 이뤄지도록 했다.
그리고 실전적인 훈련을 위해 마일즈 장비 등 과학화 장비를 활용키로 하고 수방사 예하 3개 사단에 이를 적용하는 한편 예비군들의 적극적인 훈련 참여 유발을 위해 서바이벌 장비를 육·해군 154개 대대에 적용키로 했다.
또 3박 4일 실시되던 쌍용훈련을 2박 3일로 조정하고, 해병대 장교와 부사관의 동미참훈련을 거주지 자원 관리 부대에서 받을 수 있게 했다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글