200자 뉴스육군23사단 무료 해변캠프 지원 성료
육군23사단 비룡연대와 포병연대는 강원도 양양 광진리해수욕장에서 진행한 장애인 무료 해변캠프 지원을 성공적으로 종료했다. 캠프는 곰두리 봉사협회가 주관했으며, 부대는 지난 6월 21일 해수욕장 개장일부터 최근 폐장일까지 두 달 동안 대민지원 활동을 벌였다. 장병들은 휠체어 이동로 조성, 침상 설치, 식사 도우미, 수영 안전지도 등에 구슬땀을 흘렸다.

육군5사단  익사 위기 초등생 구조
육군5사단 최웅선 중위가 최근 경기도 연천 아미천에서 물놀이 중 거센 물살에 휩쓸린 초등학생 2명을 구조했다. 입대 전 수상안전요원을 했던 최 중위는 누구도 섣불리 나서지 못하는 상황에서 군인정신을 발휘해 본능적으로 구조에 나서 어린이들을 구했다.

육군20사단 재일교포 청소년 부대방문
육군20사단 사자대대는 지난 16일 경기도 양평군 종합훈련장에서 재일교포 청소년 100여 명을 대상으로 부대방문행사를 가졌다. 재일본대한민국 민단의 요청으로 이뤄진 이번 행사는 K1A1, K21, K9 등 기계화부대 주요 장비견학과 성능 시범, 중대조 전투사격 관람 순으로 진행됐다. 재일교포 청소년들은 행사를 통해 대한민국 육군의 막강한 전투력을 피부로 느끼며 모국의 위상을 실감했다.

해병대 교훈단 교관능력 향상 세미나
해병대 교육훈련단은 19일부터 21일까지 ‘교관 능력 향상 세미나’를 개최한다. 세미나는 해병대 양성·보수교육을 담당하는 훈련교관 45명을 대상으로 열린다. 세미나는 교관·훈육 요원의 교수·상담 능력을 향상시키기 위해 이론·실습 교육으로 진행한다. 또 상담·리더십 분야 전문가 초빙교육을 병행, 교관들의 자질을 끌어올려 정예 해병을 육성할 계획이다.

해군-대한조선학회 교류·협력 MOU
해군은 지난 16일 오후 충남 계룡대 해군본부 통해실에서 대한조선학회와 함정 기술발전을 위한 교류·협력 양해각서(MOU)를 체결했다. 해군은 외부 전문기관과의 업무협약 체결로 함정 기술 정책·전략 수립에 대한 발전 토대를 마련했다.


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글