200자 뉴스육군27사단 ‘전역장병과의 대화’
   육군27사단 통일선봉대대는 지난 3일 장병과 가족, 전역장병 등 580여 명이 참가한 가운데 ‘부대개방행사’를 개최했다. 행사는 장비 및 보급품 전시, 병영 생활관 및 장병 편의시설 견학, 자녀와의 대화, 전역장병과의 대화, 장병 장기자랑, 병영식사 체험 등 다채로운 프로그램으로 진행됐다. 특히 ‘전역장병과의 대화’ 시간을 통해 군 생활의 고민을 들어주고 조언을 해 주는 등 장병들의 심리적 안정에 기여하는 시간을 가졌다.

  육군56사단 부대 개방 ‘홈 커밍 데이’

육군56사단 예하 56동원지원단은 소속 장병들의 부모, 동원예비역 간부와 그 가족들을 대상으로 부대개방행사를 가졌다. 부대는 ‘공감과 소통의 한마당’이라는 슬로건으로 생활관과 군 장비 견학 및 체험, 병영식 시식, 군가·군무시범, 각 제대별 간담회 등 다양한 이벤트를 통해 함께 호흡하며 공감하는 소통의 시간을 가졌다. 특히 장병 부모에게는 부대를 개방하고, 예비전력과 가족들에게는 홈 커밍(Home Coming)의 시간을 마련해 대군 신뢰를 높였다.
  육군2포병여단 부모 초청 세족식

육군2포병여단 예하 전 부대는 최근 육군주간에 맞춰 부대 인터넷 카페에서 활동 중인 장병들의 가족을 초대하는 자리를 마련했다. 선진부대에서는 부모에게 아들이 운영하는 화력장비를 운용한 사격 준비절차를 시범보여 큰 호응을 얻었다. 태양대대에서는 부모님 은혜에 감사하는 의미로 세족식 행사를 실시했다. 비룡대대는 장병 부모님과 아들이 함께 체육대회를 가진 후 희망자에 한해 동반 외출·외박을 실시했다.
  KCTC 군 가족 전투체험

육군 과학화전투훈련단(KCTC)는 지난 3일 부대개방행사를 통해 병사들의 부모님과 친지들이 함께하는 자리를 마련했다. 부모들은 생활관 및 편의시설 견학과 더불어 마일즈 장비를 착용한 ‘전투체험’을 하며 건강한 아들의 모습을 확인했다. 전투체험에 참가한 한 아버지는 “그동안 가지고 있던 조금의 걱정은 모두 덜어냈고, 군 생활을 잘 하고 있는 아들이 정말 자랑스럽다”고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글