2014년까지 핵 EMP<전자기펄스> 방호시스템 구축국방부는 오는 2014년까지 북한의 핵 공격에 대비해 핵 전자기펄스(EMP·Electro-Magnetic Pulse) 방호시스템을 구축하기로 했다.

또 고고도 무인정찰기와 공중조기경보통제기 등 감시체계와 GPS 유도폭탄(JDAM), GBU 24(벙커버스터), 합동원거리공격탄(JASSM급 미사일) 등의 타격전력도 보강된다.
국방부는 지난 3일 이 같은 내용을 포함한 178조 원 규모의 ‘2010~2014년 국방중기계획’을 발표했다. 이 중기계획은 선진 정예강군 건설에 목표를 두고 ‘국방개혁 기본계획(2009~2020)’의 5개년 실행계획으로 수립된 2010~2014 국방중기계획을 대통령 재가를 통해 확정했다.
장기윤 국방부 전력정책관은 이와 관련, 이날 브리핑에서 “소요재원은 국방개혁의 추진, 향후 예상되는 경제성장률, 정부의 재정 여건 등을 종합적으로 고려해 기간 중 178조 원 규모로 편성했다”고 밝혔다.
이번 중기계획에 따르면, 이 기간 중 방위력 개선 분야는 ‘전쟁억제와 전승을 보장할 수 있는 정예 군사력 건설’을 목표로 ▲한반도와 주변 지역에 대한 감시정찰 능력 구비 ▲네트워크 중심전(NCW) 수행이 가능한 지휘통제체계 구축 ▲전장 주도권 조기 장악을 위한 기동·타격전력의 질적 개선 ▲합동성·상호운용성·완전성 보장이 가능한 전력구조 발전 등 네 가지에 중점을 두고 추진된다.
장 전력정책관은 “국방개혁 기본계획에 반영된 전력구조발전계획에 따라 소요전력을 구비할 계획”이라며 “방위력개선사업 투자재원은 국방비의 33.0%인 59조 원 규모로 300여 개의 방위력개선사업이 추진된다”고 말했다. 또 “국방과학기술 역량 강화를 위해 국방연구개발(R&D) 투자비를 올해 5.9%에서 2014년 7.4%로 높이기로 했다”고 덧붙였다.
특히 장 전력정책관은 “북한의 핵과 미사일 위협에 대비한 전력을 우선적으로 확보할 계획”이라고 밝혔다. 이 일환으로 북한의 핵 공격에 대비해 국가전략시설에 EMP 피해를 막기 위한 방호시설이 구축된다. 이를 위해 내년에 시설 설계예산 60억 원이 반영됐다. EMP는 핵폭발 때 발생하는 전자기파로, 컴퓨터와 통신장비를 마비시킨다.
또 고고도 무인정찰기인 ‘글로벌호크’를 도입하기로 하고 내년 사업착수를 위한 예산을 반영하고 있다. 글로벌호크는 지상 20㎞ 상공에서 레이더와 적외선탐지장비 등을 통해 지상 0.3m 크기의 물체까지 식별할 수 있는 등 첩보위성 수준에 버금가는 전략무기.
이와 함께 북한의 장사정포 기지와 지하 핵시설을 파괴하는 폭탄인 벙커버스터(GBU-28) 수십 발을 도입하는 예산도 반영됐고 사거리 400여km의 합동원거리공격탄(JASSM급 미사일)도 도입할 계획이다. JASSM급은 미사일 탄두에 목표물 자동위치식별·탐지 기능까지 갖춰 정밀성이 우수하다. 북한의 미사일 발사 징후를 조기에 탐지하는 탄도탄 조기경보레이더도 도입할 예정이다.
경상운영 분야의 경우, 기간 중 현존 전력 발휘보장과 야전 애로사항 해소를 위해 적정 장비유지비를 반영해 주요 장비의 가동률을 제고하고 노후·부족 편제장비 획득을 연차적으로 확대하며, 초고속·대용량 국방광대역 통합망을 2010년까지 민자유치사업으로 구축하고 유급지원병도 1만705명까지 확대하게 된다.
또 사회발전에 상응한 병영환경 개선과 복지 증진을 위해 병영생활관 현대화와 군관사·독신숙소 개선을 2012년까지 완료하고 GOP 등 어려운 여건에서 근무하는 장병에 대한 특수근무수당과 병 봉급의 연차적 인상을 추진하게 된다. 사단급 이하 부대의 의무장비·시설 보강과 함께 민간의사 60명을 채용하는 등 의료인력 전문화도 추진된다.
이 외에도 실전적 교육훈련 여건 보장을 위해 부족한 훈련장을 추가 확보해 현재 78.9%인 훈련장 확보율을 2014년까지 82.7%로 높일 계획이며, 전투지휘·워게임 훈련장비·시설 등의 개선과 마일즈장비·시뮬레이터 등 과학화 훈련장비 개발도 이뤄진다.
또 국민과 함께하는 국민의 군대로서의 책임 강화를 위해서도 수질·토양오염 방지시설 개선, 방음벽·세륜장 등 훈련민원 예방시설 65개소 설치와 더불어 연간 2000구씩의 유해를 발굴할 수 있도록 전사자 유해발굴사업도 확대된다.

사진설명:고고도 정찰용 무인항공기로 도입을 추진할 것으로 보이는 글로벌 호크.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글