2022년까지 매년 장군 직위 15명씩 줄인다전반기 국방개혁추진평가회의
작전부대 전투병력 3000명 보강
비전투 분야 1만2000명 민간 대체
최종 목표 평균 진도율 68% 평가 
 
지난해 장군 직위가 31개 감축됐으며, 오는 2022년까지 매년 15명씩 장군 직위가 줄어든다. 또 작전 및 전투 중심의 국방인력구조로 개편하기 위해 현행 작전부대에 3000여 명의 전투병력을 보강하고, 비전투 분야의 현역군인들을 전투부대에서 활용하기 위해 민간인력 1만2000여 명을 증원한 것으로 나타났다.

국방부는 10일 정경두 장관 주관으로 열린 ‘2020년 전반기 국방개혁 추진평가회의’에서 국방개혁의 평균 진도율을 최종 목표달성 대비 68% 수준으로 평가하면서 이같이 밝혔다.

국방부에 따르면 국방개혁 2.0 추진에 따라 상비병력은 3만9000명을 감축해 현재 57만9000여 명을 유지하고 있으며 2022년까지 7만9000명을 추가 감축할 계획이다. 또 예비전력 정예화를 위해 기존 5개였던 과학화 예비군훈련장을 14개로 늘리고, 가상현실(VR)을 적용한 영상모의 사격시스템 등을 훈련장 내부에 구축한다. 동원훈련 보상비도 현재 3만2000원에서 2021년까지 8만1500원으로 인상한다.

이 밖에도 지난해 군내 여군 비중은 2018년 대비 0.6% 향상된 6.8%로 목표를 달성했다. 전투부대의 지휘관 및 접적 부대의 여군 보직은 2018년 말 대비 47석이 추가 확대됐다. 또 미래 전장환경에서 통합된 전투력이 발휘될 수 있도록 합동전문인력 풀(pool) 확대 및 합참 대령 공통직위 순환 보직률을 대폭 향상했으며, 계급별 합동·연합작전 교육체계를 구축하는 등 인력관리 제도 및 교육체계를 개선했다.

이날 회의는 코로나19 상황을 고려해 박한기 합참의장, 서욱 육군참모총장, 부석종 해군참모총장, 원인철 공군참모총장, 이승도 해병대사령관, 모종화 병무청장, 강은호 방사청 차장 등 군 수뇌부와 국방부 실·국장급으로 현장 참석인원을 최소화한 가운데 진행됐다. 특히 개혁 현장의 추진상황과 건의사항을 청취하고, 국방개혁 추진개념과 성과를 공유하기 위해 일선 지휘관인 사단장 및 대대장 일부도 화상으로 참석했다.

회의는 국방개혁 2.0 추진 1년 반의 성과평가 및 향후 추진, 주요 개혁과제별 개혁 현장의 의견수렴 순으로 이뤄졌다. 국방부는 주요 성과로 올해 안보환경 및 국방여건을 고려해 국방 차원에서 개혁과제를 보완 및 추가해 계획을 구체화한 것을 꼽았다.

분야별 성과를 살펴보면, 군 구조 분야에서는 전방위 안보위협 대비 주도적 방위역량 확충을 위해 본격적인 부대개편과 병력감축을 이행하고, 첨단전력을 증강했다. 국방운영 분야는 작전·전투 중심의 국방인력구조로의 개편과 운영체계 혁신, 국민 참여와 소통을 통해 고효율의 선진화된 개방형 국방운영체제로 전환한 성과가 있었다. 또 병영문화 분야에서는 국민 눈높이에 맞는 인권, 복지, 복무여건의 획기적 개선과 함께 자율과 창의 보장을 위한 근무여건 개선을 통해 병영문화의 혁신적 변화를 견인할 수 있는 기틀을 마련했다. 마지막 방위사업 분야에서는 국방 연구개발(R&D)의 체계적인 혁신을 도모하고 방위산업의 발전기반 조성 및 경쟁력 강화를 위해 ‘국방과학기술혁신촉진법’과 ‘방위사업발전 및 지원에 관한 법률’을 제정한 것을 꼽았다.

참석자들은 신속대응사단 창설, 합동군사대학교 및 국방시설본부 개편, 지휘권 보장 및 자율과 책임의 올바른 병영문화 조성 등 주제별 의견수렴과 깊이 있는 토의를 통해 추진상황을 확인하고, 건의사항을 조치해 개혁의 추동력을 유지하기로 했다. 또 국방개혁 2.0의 강력한 이행을 위한 국방 차원의 노력을 집중하기 위해 국방개혁 2.0 기본계획의 보완, 현장확인, 장기 미래 군구조 발전 등 앞으로 추진해야 할 과제들에 대해서도 공감대를 형성했다. 정 장관은 “2020년도 후반기에도 국방정책의 최우선 핵심과제인 국방개혁 2.0을 더 체계적이고 적극적으로 추진해 실질적 성과 창출에 노력을 다해줄 것”을 당부했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글