2022 국방백서, 어떤 내용이 담겼나‘우리의 적’ 북한 위협 실체와 엄중함 명확히 인식… 군 능력·태세 강화 노력 도발 시 강력 대응 강조

비전통적 안보 상황 변화 추세와 인도·태평양지역 주요국 전략·군사동향 수록
4대 중장기적 국방전략목표 제시…‘한국형 3축체계’ 능력 확충 상세히 소개
AI 기반 유·무인 복합전투체계와 국방우주력 발전 등 국방혁신 4.0 방향 담아
 
미 확장억제 실행력 제고 강조…체계적·안정적인 전작권 전환 추진도 언급
군 의료체계 발전·안전관리 역량 강화…국민과 소통·상생 국방운영 의지 밝혀
장병 복무환경 개선·예우와 보상 강화 계획과 부대 명칭 변경사항 최신화도


국방부가 16일 공개한 『2022 국방백서』는 윤석열 정부 들어 첫 번째로 발간한 백서다. 정부 출범 이후 새롭게 정립한 국방정책 방향은 물론 그간의 성과·현황을 쉽게 확인할 수 있도록 작성했다.

총 7장으로 구성된 본문에는 △안보환경 △국가안보전략과 국방전략 △전방위 국방태세 확립과 대응역량 확충 △국방혁신 4.0을 통한 첨단과학기술 강군 육성 △한미동맹의 도약적 발전과 국방협력 심화·확대 △안전·투명·민군 상생의 국방운영 △미래 세대에 부합하는 국방문화 조성의 내용을 담았다.

‘한미동맹의 과거·현재·미래’ ‘한국군 평화유지활동의 역사와 미래’ ‘방산 수출 성과 및 군사과학 무기·기술 개발’ ‘주한미군기지 이전사업 이행 성과’ 등 국방 관련 참고자료는 특별부록과 일반부록으로 수록했다.

『2022 국방백서』에서는 북한 위협의 실체와 엄중함을 명확히 인식할 수 있도록 관련 내용을 구체적으로 기술하고, 북한 정권과 북한군이 우리의 적임을 명확히 했다. 지속 가능한 평화를 구현하기 위한 ‘힘에 의한 평화’ 기조 아래 우리 군의 능력과 태세 강화 노력, 도발 시 강력한 대응 의지도 강조했다.

‘글로벌 중추 국가’ ‘인도·태평양 전략’ ‘한미동맹 강화’ 등 정부 정책 기조를 이행하기 위한 국방 분야 노력을 충실히 반영했다. 아울러 국방혁신 4.0 추진으로 과학기술 강군 육성, 장병 사기·복지 증진, 군 복무에 대한 예우 강화 등 정부 출범 후 새로 정립한 국방정책과 성과 및 향후 추진 방향도 기술했다.

북한 미사일 종류와 능력.붉은색 네모 칸 안의 미사일은 이번 『2022 국방백서』에서 추가한 부분이다. 국방부 제공


<안보환경>
 
안보환경은 지역 안보정세 평가 대상을 기존 동북아지역에서 인도·태평양지역으로 확대하고, 북한 정세와 군사위협을 구체적으로 평가했다.

세계 안보정세는 미·중 전략적 경쟁 심화와 러시아의 우크라이나 침공 등으로 국제사회의 안보 불확실성이 증대되고, 감염병·기후변화·테러 등 비전통적 안보위협이 증가하는 등 복합적인 안보 상황 변화 추세를 기술했다. 전략적 중요성이 증대되는 인도·태평양지역에 대한 역내 주요 국가의 전략적 접근 방향과 군사 동향을 수록했다.

북한의 대내·대남·대외 정책 변화와 군사 구조, 주요 전력 현황 등의 변동사항도 최신화했다. 특히 북한의 핵 능력, 미사일 종류·능력, 반복적인 9·19 군사합의 위반 행위 등을 구체적으로 작성했다.

<국가 안보전략과 국방전략>

국가 안보전략과 국방전략에서는 윤석열 정부 ‘국가 안보전략’과 ‘국방전략’의 개략적인 내용을 담은 점이 눈에 띈다.

중장기적 국방전략목표로서 △통합·능동방위 △혁신과 자강 △동맹과 연대 △안전과 상생 등 4가지를 제시했다. 통합과 능동방위는 복합적인 안보위협에 통합·능동방위가 가능한 국방태세 확립, 혁신과 자강은 선택·집중으로 비대칭 우위 확보가 가능한 첨단과학기술 기반의 정예 강군 육성이다. 동맹과 연대는 한미동맹을 글로벌 포괄적 전략동맹으로 발전해 글로벌 국방협력 네트워크를 확장·강화하는 것이다. 안전과 상생은 국민안전·국민신뢰·민군상생의 국방운영 구현이다.

단기 국방정책목표인 ‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’을 달성하기 위한 ‘국방정책 중점’도 제시했다. 특히 북한의 △대남전략 △우리를 적으로 규정한 사례 △지속적인 핵전력 고도화 △군사적 위협·도발 등을 종합적으로 고려해 ‘북한의 정권과 북한군은 우리의 적’임을 명기했다. 국방부 관계자는 “표현만 바꾼 것이 아니라 왜 이렇게 표현할 수밖에 없었는지 이유도 함께 기술했다”고 설명했다.

한국형 3축체계


<전방위 국방태세 확립과 대응역량 확충>

전방위 국방태세 확립과 대응역량 확충에서는 북한의 핵·미사일 위협에 대응하기 위한 ‘한국형 3축체계’ 능력 확충, 통합방위태세 구축, 전투 임무 위주의 교육·훈련 및 정신전력 강화 등 복합적 안보 위협에 대비해 확고한 국방태세 확립을 위한 군의 노력을 담았다.

북한의 핵·미사일을 발사 전에 제거하는 ‘킬체인’, 날아오는 미사일을 탐지·요격하는 ‘한국형 미사일방어체계(KAMD)’, 북한의 핵·WMD 사용에서 압도적인 전략적 타격능력으로 응징·보복하는 ‘대량응징보복(KMPR)’ 등 한국형 3축체계 분야별 능력과 태세 구축 방향을 5쪽에 걸쳐 상세히 넣었다. 『2020 국방백서』에서는 핵·WMD 대응체계를 0.5쪽 분량으로 소개했었다.

아울러 한미 연합연습 훈련 확대, 전쟁지속능력 확충, 국방부 전쟁수행체계 재정립 등 확고한 군사대비태세 유지를 위한 군의 노력도 기술했다. 또 △민·관·군·경·소방 통합방위태세 확립 △과학화 훈련체계 구축과 학교 교육체계 개선 △장병 정신전력 강화 등 국방태세 확립을 위한 우리 군의 다각적인 노력도 포함했다.

국방혁신 4.0 추진 중점 및 과제


<국방혁신 4.0을 통한 첨단과학기술 강군 육성>

국방혁신 4.0을 통한 첨단과학기술 강군 육성에서는 군 구조와 체질을 근본적으로 혁신해 경쟁 우위의 군사 능력을 갖추기 위한 국방혁신 4.0 추진 방향을 설명했다.

특히 병력 중심 유인체계를 인공지능(AI) 기반 유·무인 복합전투체계로 전환, 국방 전 분야에서 AI·디지털 전환 달성, 합동성에 기반한 국방우주력 발전, 방위산업의 국가전략산업 육성 등을 추가했다.

이에 각군·방위사업청·국방연구기관에 분산된 AI 관련 업무를 효과적으로 통합·연계하기 위한 ‘국방AI센터’ 창설 추진을 소개했다. 또 올해 합동성에 기반한 국방우주력 발전 목표와 미래 국방우주 정책·전략을 제시한 『국방우주전략서』 발간 계획도 공개했다.

『2022 국방백서』에는 한미 간 합의된 확장억제 실행력 제고 성과와 미 전략자산 전개 빈도·강도 증가 내용이 상세히 기술됐다. 사진은 지난 1일 우리 공군 F-35A 전투기, 미 공군 B-1B 전략폭격기와 F-22 전투기가 서해 상공에서 연합 공중훈련을 하는 모습. 국방부 제공


<한미동맹 도약적 발전과 국방협력 심화·확대>

한미동맹의 도약적 발전과 국방협력 심화·확대에서는 글로벌 포괄적 전략동맹으로 진화하는 한미 군사동맹의 협력 심화, 국방 교류협력 확대, 국제평화 유지활동 관련 성과와 추진 방향을 소개했다.

한미동맹 분야에서는 글로벌 차원의 협력 확대, 우주·사이버 등 새로운 분야에서의 협력 발전, 국방 당국 간 정책 공조 강화, 한·미·일 안보협력 발전 등이 명시됐다. 고도화하는 북한 핵·미사일 위협에 대한 미국의 확장억제 실행력을 제고하고 한미 맞춤형 억제 전략을 발전시키는 동시에 동맹의 미사일 대응태세를 강화하는 국방부의 노력도 기재했다.

확고한 연합방위태세 구축과 조건에 기초한 전시작전통제권 전환의 체계적·안정적 추진을 위한 노력도 넣었다. ‘연합방위주도를 위해 필요한 군사적 능력’ ‘동맹의 포괄적인 북한 핵·미사일 위협 대응능력’ ‘안정적인 전작권 전환에 부합하는 한반도 및 역내 안보환경’ 등 3가지 조건을 구체적으로 기술했다.

아울러 한·미·일 및 한·일 안보협력 필요성을 고려해 정부 기조와 연계성을 유지하면서 한·일 관계를 기술했고, 역사 인식과 독도 등 현안에 대해서는 원칙적이고 단호한 입장을 견지했다.

중국·러시아 등 주변국을 비롯해 동남아시아·오세아니아·서남아시아·중앙아시아·중동·유럽 등 파트너 국가와의 국방교류협력 방향도 다뤘다.
 

<안전·투명·민군 상생의 국방운영>

안전·투명·민군 상생의 국방운영에서는 안전한 군 복무여건 조성, 투명하고 효율적인 국방운영, 국민과 상생하는 국방운영을 중점으로 작성됐다.

국군외상센터 개소, 원격의료체계 확충, 진료 미종결전역자 지원 등 군 특성에 맞는 의료체계를 발전시키고, 군 전반의 안전관리 역량을 강화해 안전한 복무여건 조성에도 심혈을 기울였다.

△첨단기술에 기반한 군수지원 혁신 △국민과 소통하는 개방형 국방운영 △국민편익 증진을 위한 국방 규제 개선 △병무행정 개선 △인력·인재관리체계 개선 등 국민의 신뢰를 높이고, 미래 국방환경 변화에 능동적으로 대비하는 노력을 설명했다.

지역사회와 함께하고, 환경친화적인 군 운영과 장병 미래역량 강화로 국민과 상생하는 국방운영 구현 의지도 빠트리지 않았다.

<미래 세대에 부합하는 국방문화 조성>

마지막으로 미래 세대에 부합하는 국방문화 조성에서는 장병 의식주 개선, 예우·보상 강화, 복무환경 개선, 군 인권보호체계 강화 등을 다뤘다.

장병 급식 관련 전반적 체계와 피복·장구류의 품질을 끌어올리고, 독립 생활공간이 보장되는 병영생활관을 확보해 국민 눈높이에 부합하도록 하는 등 장병 의식주 개선 성과와 향후 추진 방향을 기술했다.

병역의무 이행에 국가 지원을 향상하고, 직업군인의 처우·복무여건을 개선하는 등 희생·헌신에 합당한 예우·보상을 강화하는 방향을 기재했다.

국방부 내 군인권개선추진단 신설 등 장병 인권보호를 위한 제도·체계 개선, 성폭력 예방 및 피해자 보호체계 확립, 개정 군사법원법 시행 등 공정하고 신뢰받는 군 사법제도 운영으로 인권보호체계를 강화한 내용도 명시했다.

<그외 및 특별·일반부록>

국방백서에는 육군의 병력 증감, 부대 개편, 장비 변화를 반영했다. 병력은 36만5000여 명으로 지난 『2020 국방백서』에서의 42만여 명보다 5만5000여 명 줄었다. 사단은 36개, 여단은 32개로 기술됐다. 2신속대응사단·23경비여단·1산악여단 창설과 23사단·27사단·6포병여단·6공병여단의 해체가 기술됐다.

아울러 지난 국방백서와 비교해 전차는 70대 늘어난 2200여 대, 장갑차는 100대 증가한 3100여 대, 야포는 400문 감소한 5600여 문, 육·해·공군 헬기는 700여 대로 명시했다. 국방부 관계자는 “신형 야포가 증가했지만 구형 야포가 도태되면서 줄었다”고 설명했다. 우리 군의 부대 명칭 변경사항도 최신화했다. 육군항공작전사령부는 항공사령부로, 미사일사령부는 미사일전략사령부로 변경을 반영했다. 해군항공전단은 항공사령부로, 공군방공유도탄사령부는 미사일방어사령부로의 변경도 포함했다.

이와 함께 국민의 관심이 높고 세부적인 설명이 필요한 △한미동맹의 과거·현재·미래 △한국군 평화유지활동의 역사와 미래 △주한미군 기지이전사업 이행 성과 △방산 수출 성과 및 군사과학 무기·기술 개발의 주요 국방 사안 4건은 특별부록으로 구성했다. 일반부록은 기존 자료를 최신화하고, 북한의 9·19 군사합의 위반 사례를 추가하는 등 총 25건을 수록했다. 서현우 기자
    서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글