2030년대엔 ‘곤충형 멀티 드론’ 나온다국기연 『미래국방 2030 기술전략: 드론(DRONE)』 발간

국기연이 2030년대 후반 개발이 가능할 것으로 전망한 미래 국방 드론 중 곤충형 멀티 드론 이미지. 국기연 제공

미래 국방에 필요한 드론 중·장기 기술전략으로 공통 플랫폼을 활용한 드론의 필요성이 식별됐다. 또 곤충형·조류형 멀티 드론, 모함(Carrier) 드론, 다목적 공통 플랫폼 드론 등 미래 국방 드론 개발이 2030년대 후반 가능할 것으로 전망됐다.

국방기술진흥연구소(국기연)는 24일 이 같은 내용이 담긴 『미래국방 2030 기술전략: 드론(DRONE)』을 발간했다. 책자는 4차 산업혁명과 관련된 대표적 신기술·신산업 분야인 국방 드론 개발을 선도하기 위한 핵심기술을 도출하고, 기술 확보 전략을 제시하기 위해 발간됐다.

책자에는 국방 분야에서 미래 전장의 게임 체인저로 다양하게 제시되는 각 군의 드론 소요를 종합·분석했다. 특히 민간·국방 분야에서 공통 활용이 가능한 드론 중·장기 기술전략과 드론 개발을 위한 중·장기 드론 기술로드맵, 미래 국방 드론 신규 소요 아이디어 등을 제시했다.

예를 들어 대테러작전 지원이나 공보정훈용으로 사용될 10㎏급 드론의 공통 플랫폼으로는 작전 반경 3㎞, 체공 시간 30분, 운용 고도 500m, 탑재 중량 2㎏ 등이 제시됐다. 미래 국방 드론 신규 소요 아이디어가 제시된 곤충형 멀티 드론의 경우 2030년 개발이 가능하다고 전망했다. 곤충형 멀티 드론은 공중감시정찰이 제한되는 상황에서 감시·정찰·경계 작전을 수행하기 위해 충전·통신을 수행하는 벌집 형태의 플랫폼 및 다수 곤충형 드론으로 구성된 체계다.

책자는 국방부·방사청 등 국방 유관기관과 과학기술정보통신부·한국항공우주연구원 등 민간 부처·연구기관에 배포될 예정이다. 드론에 관심 있는 일반 국민도 열람할 수 있도록 국방기술진흥연구소 홈페이지(www.krit.re.kr)에 요약본이 게시된다.

임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글