20사단+11사단, 평화 뒷받침하는 강군 하나된 미래 선보였다● 육군20사단 6·25전쟁 상기 전투장비 기동훈련

K1A1 전차부터 드론봇 전투단·수리온까지…육군 최신예 장비 출동
부대 개편 앞둔 11사단 참가해 전력 과시…사단 창설 66주년 기념식도
 
육군20사단 전투장비 기동훈련에서 K1A1, K2 전차와 K9 자주포, K21 보병전투장갑차 등 300여 대의 궤도 장비들이 지역 주민들의 환호를 받으며 힘차게 기동하고 있다.
  전날부터 내리던 비가 멈추고 먹구름이 잔뜩 낀 27일 오전 경기도 여주시 양촌리 훈련장 일대. 육군20사단 장병들이 ‘6·25전쟁 상기 전투장비 기동훈련’ 준비로 분주했다.

기동을 위해 일렬로 끝없이 늘어선 300여 대의 궤도차량들은 장관을 연출하며 보는 이들의 시선을 압도했다. 준비 중이던 궤도차량들이 일제히 시동을 걸자, 우렁찬 굉음이 울려 퍼졌다.

궤도차량의 묵직한 배기음이 흐릿한 날씨와 더해져 마치 6·25 전사자들을 위한 진혼곡처럼 들려왔다. 뜨겁게 빛나는 장병들의 눈빛은 이런 분위기를 더욱 엄숙하게 만들었다.

“현 시각부, 전 부대 기동!”

당장에라도 적진을 향해 달려갈 듯 만반의 준비를 하고 있던 장병들에게 기동 명령이 떨어졌다.

선두는 드론봇 전투단의 정찰드론이 이끌었다. 대열을 가르고 등장한 정찰드론은 선두에 서서 특유의 날카로운 프로펠러 회전음을 내며 공중곡예 하듯 상공을 자유자재로 날아다녔다.

그 뒤를 이어 사단이 보유하고 있는 최신예 장비들이 위용을 드러냈다.

27일 경기도 여주시 양촌리 훈련장에서 열린 육군20사단 전투장비 기동훈련에서 K1A1, K2 전차와 K9 자주포, K21 보병전투장갑차 등 300여 대의 궤도 장비들이 육군항공 수리온 헬기의 엄호를 받으며 힘차게 기동하고 있다. 여주=양동욱 기자


K1A1 전차를 시작으로 K21 보병전투장갑차, K2 전차, K10 탄약운반차, K9 자주포 등 300여 대의 궤도차량들은 서서히 속도를 높이기 시작하더니 비에 젖어 진흙 범벅이 된 비포장도로를 거침없이 질주했다.

“우두두두두두.”

거친 바람과 함께 500MD 헬기, AH-64E 아파치 가디언 공격헬기, KUH-1 수리온 헬기가 상공에 등장해 궤도차량들을 공중 엄호했다.

제대 후미에는 육군11사단의 소형전술차량, K2 전차, K21 보병전투장갑차가 등장해 부대 개편을 앞두고 있는 20사단의 역사와 11사단의 미래가 하나 되는 모습을 선보였다.

기계화부대의 면모를 완벽하게 보여준 장병들에게 관객들은 너나 할 것 없이 뜨거운 환호와 박수를 보냈다.

전차와 자주포에 탑승한 장병들이 국기에 대한 경례를 하고 있다..


훈련에 참가한 전차대대 김승준(중위) 소대장은 “이번 기동훈련은 우리 사단, 그리고 육군을 넘어 우리 국군의 강인함을 선보이는 뜻깊은 시간이 됐다”며 “최신예 전투 장비로 최고의 전투력을 갖추고자 노력하는 모든 전우들에게 감사한다”고 밝혔다.

이날 사단의 훈련은 6·25전쟁의 뼈아픈 교훈을 가슴 깊이 새기고, 선배 전우들의 헌신과 희생을 기억하기 위해 마련됐다.

특히 올해 말 사단과 부대 개편이 예정된 11사단의 전력도 참가해 양 사단의 역사와 전통을 유지한 가운데 더욱 강한 전투력으로 대한민국 안보의 핵심 역할을 수행할 것을 다짐하는 자리였다.

이러한 의미가 담긴 만큼 훈련에는 전차와 장갑차뿐만이 아니라 육군의 최신예 장비들이 출동해 ‘미래전장을 지배하는 강한 육군’의 모습을 대내외에 과시했다. 미래전의 최첨단 무기체계인 드론봇 전투단부터 산악지대를 포함한 다양한 지형에서 기동성을 갖춘 소형전술차량, 육군의 주력 공격헬기인 아파치 가디언 헬기와 수리온까지 ‘평화를 뒷받침하는 강군’의 면모를 유감없이 보여줬다.

기동훈련을 선두에서 지휘한 조남진(중령) 기갑수색대대장은 “우리는 월등히 빠른 기동력과 압도적인 충격력을 갖추고 있다”며 “특히 이번 전투장비 기동훈련을 준비하면서 이러한 사단의 전투력을 재확인할 수 있었다”고 말했다.

사단은 기동훈련에 앞서 사단 창설 66주년 기념식을 개최했다. 기념식은 부대 장병과 유관기관·사단전우회·자매결연단체·지역주민·군인가족 등 3000여 명이 참석한 가운데 기동훈련의 의미 설명, 개식사, 부대 약사 보고, 기념사, 열병 순으로 진행됐다. 더불어 지역주민과 군인가족의 안보체험을 위해 장비를 전시하고 포토존을 운용해 국민과 함께하는 믿음직한 부대의 모습을 동시에 보여줬다.

황유성 사단장은 기념사를 통해 “우리 결전부대는 69년 전 조국 수호의 숭고한 사명을 다하고 산화하신 호국영령의 의지를 이어받아, 빛나는 전통을 계승하고 있다”며 “대한민국의 역사와 영원히 함께할 것”이라고 밝혔다.

여주에서 글=임채무/사진=양동욱 기자
 lgiant61@dema.mil.kr
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글