22-2차 자랑스러운 육군 가족상 시상이사만 21회·주말부부 20년 차…“남편은 나라를 지키고, 가족은 우리가 지킬게요”

군인 가족 수기 공모 50쌍 부부 선정
아픈 아이 업고 혼자 뛰어다닌 아내
훈련 중 다친 군인 남편 재활 내조…
군인 가족 애환 담긴 절절한 사연들
“육군 전우 발자취, 가족이 가장 큰 힘”
 

12일 열린 ‘22-2차 자랑스러운 육군 가족상’ 시상식에 참석한 수상자들이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 육군동원전력사령부 송영길 군무사무관과 아내 김현주 씨, 31보병사단 문봉기 상사와 아내 김미진 씨, 수도군단 이우국 상사와 아내 소은하 씨, 1방공여단 이승환 대령(진)과 아내 이수현 씨. 육군 제공

“다시 태어난다 해도 군인의 아내로 살아가겠느냐고 묻는다면 제 대답은 여전히 ‘YES’입니다.” (육군 가족 이수현 씨 수기 중)

육군 가족들의 소속감과 자긍심, 행복 증진을 위해 마련한 ‘자랑스러운 육군 가족상’ 시상식에 100여 명의 군인 가족이 모였다. 육군은 12일 계룡대에서 ‘22-2차 자랑스러운 육군 가족상’ 시상식을 개최해 군인·군무원 배우자를 위해 헌신해온 가족들에게 고마움을 전했다.

‘자랑스러운 육군 가족상’은 국가에 헌신하는 육군 구성원과 가족들이 행복하고 존중받는 문화를 만들기 위해 2020년 제정됐으며, 이번이 다섯 번째 행사다. 육군은 부대별 추천·심의, 가족 수기 공모를 통해 매년 두 번씩 각 50쌍의 부부를 선정하고 있다. 지금까지 200쌍의 가정에 각 100만 원씩, 총 2억 원의 상금과 상품을 전달했다.

박정환 육군참모총장이 주관하고 롯데지주 후원으로 진행된 시상식은 코로나19 방역수칙을 준수한 가운데 128명의 수상자 가족이 참석했다. 수상자 부부에게는 감사패와 상금 100만 원, 최신 가전제품, 건강음료 세트를 수여했다. 가족과 함께 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 4박 5일의 위로 휴가도 부여했다.

시상식에서는 군인 가족의 애환을 느낄 수 있는 사연이 소개돼 눈길을 끌었다. 동원전력사령부 송영길 군무사무관의 아내 김현주 씨는 두 아이의 엄마이자 31년 차 군인 가족이다. 송 사무관은 장교 전역 후 군무원에 임용돼 35년째 복무 중이다. 아내 김씨는 이사한 횟수가 무려 21번이나 된다. 투병 중인 친정 부모님과 불의의 사고로 부모를 잃은 조카를 포함해 7명의 대가족을 돌보느라 손에 물이 마를 날이 없었지만, 늘 감사하며 살고 있다. 남편의 뒤를 이어 아들 송용범 대위는 52보병사단에서 근무하고 있다. 조카 김종원 중사도 12보병사단에서 복무 중이다.

김씨는 “낯설고 어려운 환경에 잘 적응할 수 있었던 것은 기쁨·슬픔을 함께 해줬던 장병들과 그 가족들 덕분”이라며 “남편을 따라 육군의 일원이 된 아이들을 응원하겠다”고 다짐했다.

1방공여단 이승환 대령(진)의 아내 이수현 씨는 두 아이의 엄마이자 20년 차 군인 가족이다. 결혼 5개월 만에 남편이 강원도로 발령 받은 후 지난 20년을 직장생활과 육아를 병행하며 주말부부로 지내고 있다. 그동안 수시로 바뀌는 남편 임지에 따라 주말마다 아이들을 데리고 전·후방 곳곳을 누볐다. 이씨는 “아픈 아이는 등에 업고, 다른 한 명은 품에 안고 혼자 응급실로 뛰어갔던 순간들도 이제는 추억”이라며 “비록 몸은 떨어져 있지만, 마음만은 늘 함께인 군인 가족의 운명을 사랑한다”며 손가락 하트를 그려 보였다.

수도군단 이우국 상사의 아내 소은하 씨는 26년 차 군인 가족이자 네 자녀의 엄마다. 잦은 이사로 아이들은 힘들어했고, 막내 아이는 장애 판정까지 받았다. 자녀의 치료비와 학비 등 경제적 부담도 있었지만, 부부는 단 한 순간도 희망을 잃지 않았다. 지금도 소씨는 병원·복지관·사설기관을 오가며 아픈 막내를 돌보고, 고등학생이 된 셋째까지 챙기는 바쁜 삶을 살고 있다. 소씨는 “남편은 자랑스러운 군인이자 사랑스러운 동반자”라며 “때론 어렵고 힘들더라도 모든 것을 함께하는 가족이 있어 행복하다”고 소감을 밝혔다.

31보병사단 문봉기 상사의 아내 김미진 씨는 세 아이의 엄마이자 14년 차 군인 가족이다. 김씨는 남편이 훈련 중 허리를 다쳐 수술과 재활을 반복하는 동안 곁을 지키며 혼자 아이들을 돌봐야 했다. 둘째 아이가 장애 진단을 받는 시련도 있었지만, 부부가 완도~광주를 오가며 치료에 힘쓴 끝에 최근에는 정상인과 다름없는 건강한 일상을 누리고 있다.

김씨는 “남편이 나라를 지키니 우리 가족은 제가 지켜야 한다”며 “시련과 역경을 묵묵히 이겨내고 남편과 아빠, 군인의 이름으로 헌신하는 남편을 사랑하고 존경한다”며 눈시울을 붉혔다.

행사를 주관한 박 총장은 “국가·국민을 수호하기 위한 육군 전우들의 위대한 발자취에는 가족들의 든든한 성원과 사랑이 늘 함께했다”며 “육군 장병들에게 ‘가장 큰 힘이며, 가장 소중한 존재’인 가족들을 위한 지원대책, 충분한 보답과 예우를 위해 정성을 다하겠다”고 강조했다. 배지열 기자


배지열 기자 < qowlduf >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글