30㎜ 차륜형 대공포 국내개발 내년 착수김관진 국방부 장관 참석 방추위서 의결

구형 발칸 대공포를 대체하기 위한 구경 30㎜ 차륜형 대공포 개발이 국내업체 주관으로 내년부터 시작된다. 또 K9 자주포 자동사격통제장치의 성능개량 주관 업체를 내년에 선정, 성능개량 사업에도 착수한다.

김관진 국방부 장관이 주관한 제73회 방위사업추진위원회는 19일 회의를 열어 이 같은 내용의 30㎜ 차륜형 대공포 사업추진기본전략안과 K9 자주포 성능개량 체계개발기본계획안을 의결했다. 30㎜ 차륜형 대공포 개발은 국내 연구개발, 업체 주관, 공동투자 방식으로 진행된다.

30㎜ 차륜형 대공포가 개발되면 현재 육군과 공군·해병대에서 장기간 운용 중인 구형 대공포 발칸을 대체할 수 있게 된다.

30㎜ 차륜형 대공포는 야간작전 능력을 갖췄고 발칸포에 비해 사거리가 늘어났으며, 신속한 기동도 가능해 적의 저고도 공중기습공격에 대처할 수 있어 아군의 능력이 크게 향상될 전망이다.

K9 자주포 개량사업은 내년 1월 입찰공고를 시작으로 3월 제안서 평가와 6월 시제업체 선정을 거쳐 개량을 위한 연구에 본격 착수할 예정이다.

군 관계관은 “성능개량형 K9 자주포는 기존 자주포에 비해 작전반응 시간을 단축할 수 있고, 위치 정확도도 높아진다”며 “미래 전장환경에 부합하는 능력을 확보하는 데 기여해 군 전력 증강도 뒷받침할 것으로 기대된다”고 밝혔다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글