4년간 64권… Reader가 Leader!● 육사, ‘64 독서프로그램’ 통해 통섭형 인재 육성

독서 지도 제공·독서주간 실시 등 환경 만들고 가이드북 발간도 

지난 5월 육군사관학교 독서주간을 맞아 ‘독서의 밤’ 행사가 실시된 가운데 2학년 최예빈 생도가 지도교수와 선후배 생도 앞에서 책 『리어왕』의 내용을 소개하며 독서토론을 진행하고 있다. 부대 제공
육군사관학교가 생도들의 효과적인 독서를 돕기 위해 ‘시대가 만든 전쟁, 전쟁이 만든 세계’를 주제로 제작한 독서 지도(reading-map). 부대 제공

최근 들어 각 교육기관들이 통섭(統攝·서로 다른 학문 분야를 아우름)형 창의인재 육성에 골몰하는 가운데 육군사관학교(육사)가 생도들의 인문교양과 군사적 전문성·책무성을 동시 배양하기 위해 실시 중인 ‘64(육사) 독서프로그램’에 관심이 쏠린다. 육사는 ‘Leader는 Reader다’라는 모토 아래 생도들이 깊이 있는 독서로 고차원적인 지적활동을 경험할 수 있는 제도·환경을 마련하고 있다.


독서 강조, 미래 전장환경 변화와 연계

육사는 지난 2015년부터 생도들이 4년간 책 64권 이상을 읽도록 유도하는 64 독서프로그램을 운영하고 있다. 육군이 머지않아 다가올 지능화 사회에 대비한 첨단 전투체계 구축에 박차를 가하는 가운데, 이를 운용할 장교들의 통찰력과 상황판단능력을 높이기 위해서는 독서가 필요하다는 이유에서다. 이지수(소령) 국어·철학과 교수는 “육군의 정예 장교를 양성하는 육사가 생도들의 독서교육에 정성을 쏟는 것은 이러한 미래 전장환경 변화와 무관하지 않다”고 설명했다.

육사는 관련 학점 운영과 멘토링제도 실시, 독서 지도(reading-map) 제공, 연 2회 독서주간 실시 등으로 생도들의 독서 여건을 뒷받침하고 있다. 모든 육사 생도는 졸업 전까지 ‘지·인·용(智仁勇) 학점’인 64 독서프로그램 1학점을 취득해야 한다. 독서토론과 세미나, 독후감 공모전 등의 독서 활동으로 산정되는 ‘독서 활동시간’을 15시간 이상 인정받아야 취득할 수 있다.

교수 1인당 생도 5명 수준의 장점을 살려 멘토링제도도 시행하고 있다. 교수가 2~4권의 책임도서를 선정하면 생도들이 희망하는 도서·교수를 선택해 수시로 지도를 받거나 자유 토론을 시행토록 했다.

독서 지도를 통해서는 효과적이고 좀 더 높은 성과를 얻을 수 있는 방향을 제시하며 단계적으로 읽어나갈 도서도 알려준다. 생도들의 독서가 단순한 읽기에 그치지 않고 복합적인 사회·문화·기술적 맥락 안에서 본질적인 내용을 이해하고 그것을 활용할 수 있는 능력을 배양할 수 있도록 돕기 위해서다.

육사 교수부는 64 독서프로그램에 대한 교수들과 생도들의 이해를 돕고 독서 성과를 높이기 위해 『육사 독서프로그램 가이드북』도 발간·배포했다. 교수들에게는 독서 지도의 구체적인 방법을, 생도들에게는 독서 습관을 들일 수 있는 상세한 방법을 각각 안내한다.


생도 만족도도 높아…프로그램 발전노력 지속

학교의 이 같은 노력은 생도들에게서 큰 호응을 얻고 있다. 육사가 64 독서프로그램에 참여한 생도 1045명을 대상으로 시행한 설문조사에서 응답자의 80%가 프로그램에 만족한다고 답했다. 육사 생도들의 높은 학업 부담을 감안할 때 놀라운 결과다. 생도들의 독서 여건을 보장하기 위해 영어·한자자격시험 제도를 없애고 포상 등의 인센티브를 제공하는 등의 노력이 생도들의 독서 의욕을 자극한 결과로 보인다.

육사는 생도들에게 안정적인 독서 환경을 제공하기 위해 자율 선정도서 비율을 확대하는 등 프로그램을 계속 개선하는 중이다. 대외기관의 독후감 공모전 입상, 국방부의 정신전력강화 연구논문 공모전 우수상 수상 등의 가시적인 성과도 거두고 있다.

육사는 앞으로도 독서프로그램 운영을 통해 생도들이 미래사회 변화에 발 빠르게 대응토록 한다는 방침이다. 조은영(대령) 국어·철학과 교수는 “앞으로 인공지능(AI)은 계속 발달하고 역할이 커질 테지만 마지막 순간에는 ‘인간 통제’가 유효해야 한다”며 “생도들이 책을 읽고 열띤 토론을 하는 과정은 미래사회 변화에 대한 발 빠른 대응이 될 수 있을 것”이라고 전했다. 



●인터뷰 - 전성현(준장) 육사 교수부장 

“기술 발전해도 결국 사람…
통찰력 갖춘 리더로 성장해야” 

“훌륭한 리더는 사색에 기반한 폭넓고 예리한 통찰력을 갖춤으로써 만들어진다. 싸우는 기술만 익혀서는 우리 군의 진정한 리더가 될 수 없다.”

육군사관학교(육사)가 진행 중인 ‘64 독서프로그램’을 놓고 전성현(준장) 교수부장은 17일 국방일보와 인터뷰하면서 “생도들이 독서프로그램을 통해 사색의 힘을 갖춰야만 사려 깊고 통찰력 있는 리더로 성장할 수 있다”고 강조했다.

육사는 4차 산업혁명 시대를 선도하기 위해 군 최초로 5G 플랫폼을 설치했으며 가상현실·증강현실(VR·AR) 훈련체계, 전 생도 대상 인공지능(AI) 필수과목 이수 등을 진행하고 있다. 생도들이 변화하는 전장환경에 적응할 수 있도록 하기 위해서다. 다만 이 같은 노력은 기술과 사람을 모두 이해하는 통찰력을 갖춘 리더에 의해 완성된다는 점을 감안해 육사는 생도들에게 독서를 강조하고 있다. 전 교수부장은 “주변에 있는 각종 기기나 과학기술이 발전돼 디지털화가 이뤄지더라도 가치·의미를 부여하는 것은 결국 사람”이라며 “끊임없이 발전·변화하는 지식을 본인의 것으로 만드는 과정을 (독서를 통해) 체득도록 하는 것이 중요하다”고 설명했다.

독서프로그램은 인문사회학은 물론 이·공학 교수들의 적극적인 동참 속에 이뤄지고 있다. 전 교수부장은 “5월에 진행한 책 읽기 행사 중 2개 프로그램을 이·공학 교수님들이 운영했다”며 “정규수업이 아닌 시간에 생도들과 책을 읽는 시간을 갖는 것은 교수들에게도 소중하고 보람된 일”이라고 전했다.

독서프로그램 발전을 위해 2016년부터 개선연구 태스크포스(TF)를 만들어 의견수렴·보완을 계속하고 있다고도 설명했다. 교내 학습관리체계를 활용한 독서인증시스템을 만들어 행정적인 절차를 줄였으며, 지난해부터는 독서 실적을 정규학점 이수와 연동해 생도들의 참여를 이끌어 내고 있다. 희망하는 도서를 읽을 수 있는 자율선정도서를 신설한 것도 생도들의 의견을 수렴한 결과다.

전 교수부장은 독서프로그램 발전을 위해 제작한 독서 지도(reading-map)의 효용성을 특히 강조했다. 전 교수부장은 “주제별 연관도서를 제시해 어떤 분야를 이해하기 위해 읽어야 할 책을 효율적으로 제시하고 있다”며 “생도들의 시행착오를 줄이는 데도 도움이 된다”고 설명했다.

전 교수부장은 육사의 이 같은 노력이 생도들이 임관 후 장교생활을 하는 과정에서 빛을 발할 것으로 내다봤다. 그는 “육군의 핵심자산인 사람이 조직을 구성하며, 조직을 운영하는 것도 사람”이라며 “사람 간의 관계에서 통찰력을 갖춘 사람이 진정한 리더가 될 수 있다. 이는 독서를 통해 완성된다”고 재차 강조했다.

글=최한영/사진=조종원 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글