4차 산업혁명 시대 미리보는 육군의 미래육군, 로보유니버스 엑스포 참가…워리어 플랫폼·드론봇·과학화된 예비군 훈련체계 등 선봬



육군이 국제 로봇산업 전문 컨벤션 행사인 제4회 로보유니버스(RoboUniverse) 엑스포에 참가해 4차 산업혁명과 연계해 전장의 5대 게임체인저로 추진하고 있는 워리어 플랫폼과 드론봇 전투체계는 물론 과학화된 예비군 훈련체계를 선보였다.

지난달 28일부터 30일까지 경기도 고양시 킨텍스 제2전시장에서 열린 이번 행사에서는 육군 외에도 다양한 기업과 기관이 참가해 가상(VR)·증강 현실, 드론, 인공지능(AI), 나노봇 등 4차 산업혁명의 핵심기술을 소개했다.

국제적인 전시업체인 미국 라이징 미디어(Rising Media)가 주관해 전 세계 7개 도시를 순회하며 지난 2015년부터 매년 열리는 이 행사에 육군은 세 번째 참가했다.

이번 행사에 육군은 지난해보다 4배 큰 규모로 육군관을 구성하고 미래를 준비하는 강하고 자랑스러운 육군의 모습을 제시했다. 육군관은 드론봇 전투체계 및 드론 교육원을 소개하고 각종 드론봇을 전시하는 ‘드론봇 전투체계 홍보관’, 4차 산업혁명과 ICT 첨단기술을 접목해 워리어 플랫폼의 현재와 미래를 구현한 ‘워리어 플랫폼 홍보관’, 4차 산업혁명 기반의 과학화 예비군훈련장 소개와 VR 기반 차세대 예비군훈련 장비를 체험할 수 있는 ‘과학화 예비군훈련장 홍보관’ 등으로 구성됐다.

또 영상을 통해 미래를 준비하는 육군을 확인할 수 있는 ‘상영관’ 등 다양한 전시공간을 운영했다. 특히 육군관 중 미래 전장의 게임체인저이자 평화유지 빌더(Builder) 역할을 담당하게 될 드론봇 전투체계에 적용되는 정찰·지뢰탐지 드론과 재난구호 로봇 등 8종의 드론봇이 전시된 드론봇 전투체계 홍보관이 관람객들의 큰 관심을 끌었다.

워리어 플랫폼 홍보관에서는 관람객들에게 워리어 플랫폼으로 개선된 최종 상태의 전투 장비·물자·피복을 착용해 보는 기회를 제공하고, 미래에 워리어 플랫폼으로 구현될 5대 핵심기술 중 생존성 기술이 도입된 생체신호 분석체계와 근력증강 로봇을 시연하고 관람객들에게 최초로 이를 체험해 보는 기회도 제공했다.

이외에도 육군은 이번 행사 기간 진행된 콘퍼런스에서 드론봇 전투체계와 추진 방향도 소개했다.

육군 관계자는 “이번 행사를 통해 워리어 플랫폼과 드론봇 전투체계 등 육군 정책에 대한 국민의 지지를 높이는 계기를 마련했다”며 “앞으로도 산·학·연 협력을 강화해 민간의 우수한 과학기술을 국방 분야에 접목함으로써 4차 산업혁명의 첨단기술을 활용한 무기체계의 전력화에 매진하겠다”고 말했다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글