4차 산업혁명 시대 화생방 전력소요 창출육군화생방학교, 포항공과대학교와 연구교류 협약



육군화생방학교와 포항공과대학교가 지난달 31일 화생방 연구교류 협약(MOU)을 체결했다.

이번 협약 체결은 4차 산업혁명 시대의 바이오·로봇·나노 등의 첨단 기술을 선도하고 있는 포항공과대학교와의 화생방연구 협력을 통해 화생방 전력 소요를 창출하기 위해 추진됐다. 두 학교는 향후 정기적인 상호 연구교류 및 화생방 전력발전 토론회도 정기적으로 열기로 했다.

특히 화생방학교는 포항공대와의 연구교류를 통해 첨단 화생방 연구기술을 신개념기술시범(ACTD)과 무기체계 연구개발 등에 반영·요구함으로써 화생방 전력 소요 창출에 기여하게 될 것으로 기대하고 있다.

한편 화생방학교는 국가 생물방호태세 향상을 위해 지난 4월 고려대 생명과학대학 및 생물방어연구소와 MOU를 체결한 바 있고 이외에도 국내외 다양한 기관과 활발한 협력활동을 추진함으로써 4차 산업혁명과 국방개혁에 능동적으로 대처하고 있다. 
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글