4차 산업혁명 기술과 연계… ‘軍 리더십 발전방안’ 모색육군교육사, 리더십/임무형지휘·인성 발전 세미나

3일 육군교육사령부가 개최한 ‘2018년 리더십/임무형지휘·인성·상담 발전 세미나’에서 리더십/임무형지휘센터 윤여표(군무부이사관) 연구개발과장이 참석자들에게 ‘제4차 산업혁명 핵심기술과 연계된 리더십 발전방안’ 발표하고 있다. 사진 제공=남방우 군무주사


육군교육사령부는 13일 사령부 대강당에서 최영철 사령관 주관으로 각 군 리더십센터 및 학교기관 관계관, 사관생도, 대학생 등 340여 명이 참석한 가운데 ‘2018년 리더십/임무형지휘·인성·상담 발전 세미나’를 개최했다.

‘육군 리더십의 현재와 미래’를 주제로 열린 이번 세미나에서 참석자들은 4차 산업혁명 핵심기술이 군 리더십에 미치는 영향과 이에 따른 발전방안을 논의하고, 전군 최초로 3만7000여 명의 육군 장병을 대상으로 실시된 ‘연례 육군 리더십 수준 진단’ 결과와 의미를 분석했다. 

세미나는 1부 ‘리더십의 미래’, 2부 ‘리더십의 현재’ 순으로 진행됐다. 1부에서는 KAIST 김정호 교수가 ‘제4차 산업혁명 핵심기술과 의미’를, 육군 리더십/임무형지휘센터 윤여표 연구개발과장이 ‘제4차 산업혁명 핵심기술과 연계된 리더십 발전방안’을 발표했다. 

특히 윤 과장은 발표를 통해 스마트폰을 활용한 온라인 진단과 신뢰성을 담보하기 위한 생체인식기술의 적용 등 다양한 미래 리더십 진단·교육·발휘 방안을 제시해 눈길을 끌었다. 이어진 2부에서는 충남대 전기석 교수의 ‘2018년 연례 육군 리더십 수준 진단 결과와 의미’ 발표와 활발한 질의 및 토의가 이뤄졌다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글