4차 산업혁명 선도 ‘최고의 파트너’육군종합정비창, ㈜비스타컴과 업무협약

이기중(왼쪽) 육군종합정비창장과 ㈜비스타컴 관계자가 증강·가상현실(AR·VR) 기반 지상무기 정비기술 개발 관련 업무협약을 체결한 뒤 기념 촬영을 하고 있다. 부대 제공


육군종합정비창이 정보통신기기 개발 전문업체와 손잡고 증강·가상현실(AR·VR) 기반 지상무기 정비기술 개발에 나선다.

종합정비창은 지난 26일 ㈜비스타컴과 ‘AR·VR 기반 정비기술 개발 분야 기술교류 업무협약’을 체결했다.

종합정비창은 이번 협약을 통해 AR·VR 기술이 접목된 K1E1 전차 파워팩 발전기 정비 절차서를 시범 개발하고, 향후 점차 기술 적용 분야를 확대해나갈 예정이다.

이기중 종합정비창장은 “전투부대가 언제 어디서든 임무를 수행할 수 있도록 최상의 창정비 서비스를 제공하는 것이 우리의 임무”라며 “원격정비능력 등 미래 창정비 역량을 확보하는 차원에서 AR·VR 기반 지상무기 정비기술개발에 선제적으로 대응해 나갈 것”이라고 말했다.

한편, 종합정비창은 ‘열정·창의·혁신·도전·화합’이라는 5대 핵심가치를 바탕으로 3D 프린팅, 산업용 로봇 등 4차 산업혁명 핵심기술을 창정비 현장에 적용해 나갈 예정이다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글