4차 산업혁명시대 안보전문가 양성육군-서울대 실무위탁과정 첫 입학식

육군과 서울대학교 국제문제연구소가 손잡고 미래 안보 환경에 대비해 신설한 ‘실무위탁과정’의 첫 입학식이 지난 15일 열렸다.

실무위탁과정은 육군 패러다임을 변혁시킬 정책·전략 전문가를 양성하기 위한 총 12주의 ‘연구-교육-교류 프로그램’으로 올해부터 매년 전·후반기 계속 시행된다.

이번 과정에는 군사전략, 국제관계, 사회과학 등을 전공한 육군 장교·부사관·생도 등 32명이 입학했다.

첫 학기 교육은 ‘4차 산업혁명 시대에 세계 정치의 변환과 미래 전략의 모색’을 주제로 오는 5월 31일까지 진행된다.

이 기간 서울대 외교학과 안보 분야 교수와 육군사관학교 교수가 강사로 나서 외교 안보·군사 안보·신흥 안보·경제 산업 등을 강의한다.

강의는 육군 예하 연구소·센터 소속 연구진이 참여할 수 있도록 개방형으로 진행되며, 연구 결과는 7월 대외 콘퍼런스를 거쳐 단행본으로 출간될 예정이다.

입학식을 공동 주관한 최인수(준장) 육군 정책실장은 “향후 서울대와 ‘미래전연구센터’ 신설 등 전략적 제휴를 강화해 육군의 도약적 변혁과 육군비전2030을 구현하고, 4차 산업혁명 시대 국가안보에 핵심적 역할을 수행할 전문가를 배출할 것”이라고 밝혔다.

육군은 지난해 10월부터 서울대와 ▲미래정책·전략 전문가 육성 프로그램 개발 ▲미래 환경에 대비한 미래전연구센터 설립 ▲인적자원 교류 ▲세미나 공동 개최 ▲정책 자문 ▲안보 현장 방문 등을 긴밀히 협의하며 전략적 제휴를 강화하고 있다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글