4차 산업혁명과 연계…'초일류 육군 건설' 터 닦는다● 육군, 인공지능·드론봇 전투발전 컨퍼런스 개최

KAIST-ADD-기품원과 머리 맞대
첨단과학기술군 구현 협업체제 논의
서욱 총장 “이미 세계는 이 분야서 각축
열린 토론 통해 전략적 생태계 구축”
육군이 17일 한국과학기술원(KAIST)에서 주최한 ‘인공지능ㆍ드론봇 전투발전 컨퍼런스’에서 주요 참석자들이 기념 사진을 찍고 있다. 육군 제공
육군이 4차 산업혁명과 관련된 국방과학기술력을 한 단계 끌어올리기 위해 한국과학기술원(KAIST), 국방과학연구소(ADD), 국방기술품질원(기품원)과 머리를 맞댔다.

육군은 17일부터 19일까지 KAIST에서 ‘인공지능(AI)·드론봇 전투발전 컨퍼런스’를 열고 있다.

육군교육사령부와 KAIST, ADD, 기품원이 공동 개최하는 이번 컨퍼런스는 미래전장을 주도할 ‘첨단과학기술군’ 구현을 위해 육군이 추진 중인 ‘인공지능 및 드론봇 전투체계의 비전’과 ‘연구결과’를 산·학·연과 공유하고, ‘협업 네트워크’를 구축하고자 마련됐다.

육군은 ‘AI 기술발전 생태계 구축’과 ‘초지능·초연결 첨단과학기술군 구현’ 의지를 담아 컨퍼런스 장소를 지난 3월 교육사령부 인공지능 제1협업센터가 개소된 KAIST로 택했다.

개막식에는 국회 국방위원회 김중로 의원, 과학기술정보통신위원회 이상민 의원, 행사 주최자인 서욱 육군참모총장, 공동 주관자인 최영철 육군교육사령관과 이창희 기품원장, 박현욱 KAIST 연구부총장, 강태원 ADD 부소장, 국방부·합참·연합사·육군 주요 직위자 등이 참석했다.

세션 발표와 토의로 진행되는 컨퍼런스는 ‘육군의 인공지능 전투발전 비전 및 추진전략’, ‘산·학·연 연구 AI 기술의 군사적 활용 방안’, ‘드론봇 전투체계 추진성과 및 제한사항 극복/전력화 방안’ 등 3가지 주제로 열린다.

1일 차인 17일에는 ‘AI 비전 및 인프라 구축 방향’에 대해 교육사령부 유근석(대령) AI개념발전과장이 “육군은 ‘비전2030’에 따라 ‘초지능 능력 구비’와 ‘초연결 인프라 구축’, ‘초융합 커뮤니티 구축’ 등 3가지 축을 중심으로 초일류 육군 건설의 기반을 마련할 것”이라고 발표했다. 또 육군의 AI와 학습용 데이터의 통합 터미널(HUB) 역할을 수행하는 ‘지능정보센터’ 설립 방안과 ‘CTC를 활용한 AI 기반 전술제대 지휘결심시스템’ 시범사업 추진 방안을 제시했다.

18일에는 KAIST 김정호 국방인공지능융합연구센터장이 ‘AI 기술의 군사적 활용’과 관련, 학계 및 민간에서 개발하고 활용 중인 인공지능(AI) 기술을 소개한다. 또한 클라우드 시스템과 데이터센터, 통신망, 빅데이터 알고리즘 등 첨단 과학기술을 사이버 침해 예측, 상황 판단, 작전계획 수립 보조, 최적의 이동 경로 선정 등 군사작전에 활용할 수 있는 방안을 제시할 예정이다.

컨퍼런스 마지막 날인 19일에는 교육사령부 드론봇군사연구센터 정영승 중령이 ‘드론봇 전투체계 전투발전 추진방향’과 관련, 미래(2050년) 지능화된 유·무인복합체계 구현을 위한 지상 전력의 드론봇 전투체계 확충 계획과 전력화 방안을 설명한다. 서 육군참모총장은 환영사를 통해 “육군의 미래를 논의하는 컨퍼런스가 열린 것에 대해 매우 기쁘고 의미 있게 생각한다”며 “이미 세계는 AI, 드론, 로봇의 보이지 않는 전쟁을 치르고 있기에 육군은 AI와 드론봇 전투체계를 전장의 판도를 일거에 바꿀 수 있는 핵심 게임체인저로 상정해 이 분야의 퍼스트 무버가 되기 위해 진력하고 있다”고 말했다.

또한 서 총장은 “민·관·군, 산·학·연이 함께하는 열린 토론을 통해 전략적 협력 생태계를 구축해 가자”고 제안했다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글