4차 산업혁명 기술 적용 ‘화생방 방호기술’ 세미나육군사관학교, 충무관에서

육군사관학교는 지난 7일 충무관에서 ‘제4차 산업혁명 기술을 적용한 군 화생방 방호기술’을 주제로 방호기술 세미나를 개최했다.

이번 세미나는 육군화생방학교, 한국과학기술연구원, 국방과학연구소, 육사 핵·WMD방호연구센터 소속 화생방 전문가들이 지난 1년 동안 연구해온 화생방 방호기술을 발표하고 참석자들과 토론하는 방식으로 진행됐다.

특히 이날 육사 핵·WMD방호연구센터 정근홍 소령은 최근 식별된 생화학 테러 후보물질 노비촉(Novichok)의 특성을 설명하고, 이를 치료할 수 있는 후보물질로 인공효소 개념을 제시해 눈길을 끌었다.

러시아어로 ‘새로운 자’라는 의미의 노비촉은 1970~1980년대 러시아에서 군사용으로 개발된 신경작용제로, 가장 강력한 독성을 가진 생화학무기 중 하나로 꼽힌다. 이 밖에도 한국과학기술원 백경열 교수는 새로운 화학작용제 제독 개념인 ‘화학작용제 분해 코팅 소재’ 기술을, 국방과학연구소 남현우 박사는 원격 화학작용제 탐지에 활용되는 ‘적외선 분광원리’ 기술을 소개했다.

육사는 민·군·산·학·연 협력을 통해 범국가적·유기적·통합적 WMD 방호체계 구축의 공감대를 형성하기 위해 매월 다른 주제로 방호기술 세미나를 개최하고 있다. 핵·WMD방호연구센터 정 소령은 “이번 방호기술 세미나는 미래 화생방 위협에 따른 민·관·군의 대응체계를 구축하는 데 크게 기여할 것”이라며 “앞으로도 화생방 방호기술 발전에 대한 의견을 교환하고 지속적인 연구의 공감대를 형성할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글