4차 산업혁명 핵심 기술 적용 창정비 역량 강화육군종합정비창, 발전위원회 통합 세미나

육군종합정비창이 27일 ‘미래 창정비 역량 확충 방안’을 주제로 종합정비창 발전위원회 세미나를 개최하고 있다. 부대 제공

육군종합정비창이 27일 ‘미래 창정비 역량 확충 방안’을 주제로 종합정비창 발전위원회 세미나를 개최했다. 부대 정병관에서 열린 세미나에는 경남 지역 산·학·연 전문가, 국방부·육군 등 군 관계자 450여 명이 참석했다. 종합정비창은 발전위원회를 국방혁신 4.0과 미래 군수혁신을 위한 창정비 역량 확충의 핵심 요소인 빅데이터, 스마트 팩토리, 3D 프린팅, 드론, 환경·사회·지배구조(ESG) 분과위로 분류했다. 이를 토대로 각 분과 기술을 창정비 역량 강화에 접목하겠다는 계획이다.

세미나는 각 분과위 주제 발표로 진행됐다. 참석자들은 첨단 전력화 장비 정밀 부품 정비를 위해 도입 예정인 직접 용착 방식(Direct Energy Deposition) 기반의 금속 3D 프린팅 기술, 머신 러닝 기반 예측정비 시스템, 로봇을 활용한 스마트 팩토리 제조 공정 적용 방안 등을 논의했다. 또 드론 핵심 제어 시스템 전문인력과 민·군 협업을 통한 핵심 장비 기술 확보 방안, ESG 관련 추진 전략에 대해서도 열띤 토의를 벌였다.

이기중 종합정비창장은 “발전위원회는 4차 산업혁명 핵심 기술을 적용한 스마트 창정비 체계로 전환하기 위해 구성됐다”면서 “국방 군수혁신과 연계해 종합정비창을 스마트 팩토리화해 전투부대 중심의 창정비 역량을 확충하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글