4차 산업혁명 시대 교육 방향은육군3사관학교, 충성대 학술·리더십 세미나

지난 15일 육군3사관학교에서 열린 ‘충성대 학술 및 리더십 세미나’에서 장달수(첫줄 가운데) 학교장과 참석자들이 행사 시작에 앞서 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군3사관학교는 18일 “지난 15일 교내에서 ‘4차 산업혁명 시대에 부합하는 사관학교 교육방향과 리더십’을 주제로 2019년 충성대 학술 및 리더십 세미나를 개최했다”고 밝혔다.

학교장 주관으로 개최된 이날 세미나에는 KAIST 부총장 이광형 교수를 비롯해 군내·외 4차 산업혁명 관련 석학들과 리더십 전문가, 학교의 교수·교관, 사관생도 등 1200여 명이 참석했다.

세미나는 이 교수의 주제발표에 이어 2개의 세션으로 나누어 진행됐다.

1세션 충성대 학술세미나는 박경환 명예교수의 진행으로 ‘육군 그리고 사관학교의 정체성’ ‘4차 산업혁명과 정체성에 부합하는 사관학교 교육 방향’에 대해 토의했다.

2세션 리더십 세미나는 배상희 국제대학교 교수의 진행으로 ‘4차 산업혁명 시대 지휘관의 리더십(미군 사례)’ ‘4차 산업혁명 시대가 요구하는 인재 및 리더상’에 대한 토의가 이뤄졌다.

특히 이날 세미나에는 민간 전문가들도 참석해 열띤 토론을 펼쳤다. 갈렙 앤 컴퍼니 윤상철 대표와 혜안리서치 홍성국 대표가 민간 차원에서 바라보는 4차 산업혁명 시대의 사관학교 교육체계 개편 방향과 리더십에 대해 의견을 제시해 큰 호응을 얻었다. 또한 주한미군 소속의 미 해병대 캠프무적 지휘관 토머스 우드 대령이 미군의 사례를 들면서 4차 산업혁명 시대에 지휘관에게 요구되는 리더십에 대해 발표해 첨단 과학군을 이끄는 미군의 리더십을 배울 기회를 제공했다.

장달수(소장) 학교장은 환영사를 통해 “올해는 AI, 빅데이터, 로봇 등으로 대변되는 4차 산업혁명이 가져올 미래사회 환경 변화에 부응하고, 창의적이고 변화를 주도할 수 있는 미래형 리더십을 겸비한 정예 사관생도 양성을 위해 세미나를 개최하게 됐다”며 “참석자들이 창의적이고 다양한 의견을 많이 제시해 육군3사관학교의 교육체계 발전과 리더십 향상에 기여해 주길 바란다”고 밝혔다.

김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr
김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글