4차 산업혁명 시대의 지상전력발전 세미나 육군교육사, 일산 킨텍스 제2전시장에서육군교육사령부는 13일 대한민국 방위산업전(DX Korea 2018)이 열리고 있는 일산 킨텍스 제2전시장에서 ‘4차 산업혁명 시대의 지상전력발전 세미나’를 개최했다.

이번 세미나는 급변하는 안보환경 속에서 빅데이터, 초고속 네트워크, 사물인터넷, 인공지능 등 4차 산업혁명 시대 초연결·초지능 첨단과학기술을 적용한 미래 지상작전수행 개념을 발전시켜 첨단화된 강한 육군을 육성하고자 마련됐다.

이날 세미나에는 합동참모본부·육군본부·병과학교·합동군사대 등 군 관계자와 류제승 한국국가전략연구원 부원장, 한국전략문제연구소 홍기호 박사, 전남대 최장옥 교수 등 산·학·연의 주요 관계자 200여 명이 참석해 ‘4차 산업혁명과 연계한 미래 지상작전개념 발전’ 등 6개 핵심과제 관련 연구논문 발표와 상호 의견 교류 및 토의를 했다.

최영철 교육사령관은 개회사에서 “4차 산업혁명 과학기술 발전은 전쟁의 양상과 국방 패러다임을 기존과 전혀 다르게 급속히 변모시키고 있다”며 “산·학·연 및 정부의 집단지성을 통해 4차 산업혁명의 신기술을 국방에 접목해 첨단전력으로 무장한 ‘강한 육군’을 건설해나가자”고 강조했다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글