500MD 헬기 예비 조종사 2008년 첫 단독비행 행사미래 육군의 전투항공 분야를 책임질 예비 조종사들이 500MD 헬기 조종간을 잡고 창공을 나르는 첫 단독비행 행사가 4일 육군항공학교에서 열렸다.
오인식 교육단장 주관으로 열린 2008년 첫 단독비행 행사에서 이응주(27) 중위 등 예비 조종사 20여 명은 교관과 부대 장병들이 지켜보는 가운데 헬기 로터를 힘차게 돌리며 창공으로 떠올라 단독비행 임무에 나섰다.
조종사 단독비행은 3개월 동안의 고된 훈련을 성공적으로 마친 예비 조종사들에게 평생 잊지 못할 추억을 선사하고 그들의 꿈과 희망을 격려하는 자리다.
30분간의 단독비행 임무를 마치고 계류장에 안착한 배서희(26) 중위는 “가슴이 벅차 말이 나오지 않을 만큼 감격스럽다”며 “앞으로 남은 기간도 열심히 배우고 실력을 닦아 미래 탑 헬리건에 도전하고 싶다”고 당찬 포부를 다졌다.
학교는 올해에도 ‘높은 자긍심과 뜨거운 열정, 최상의 교육’을 통해 정예 전투 항공장병을 육성하고 미래 항공전력 창출에 최선을 다할 계획이다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글