6000일… 육군5포병여단 선봉대대 무사고 운행 1500일… 육군과학화전투훈련단 수송대 무사고육군 각 부대들이 차량 무사고 기록을 속속 달성했다. 부대원 모두가 현장 중심 안전점검시스템을 확립하기 위해 노력해온 결과다.

육군5포병여단 선봉대대는 지난 18일 차량 무사고 6000일을 자축하는 운전병, 조종수, 정비병의 날 행사를 개최했다.

대대의 무사고 기록은 지난 2004년 10월 10일부터 16년 5개월째 계속되고 있다. 대대는 그동안 지휘관 주관 일일 운행책임자 안전교육, 운전병 기량 등급분류 및 맞춤형 운전교육, 기상조건 사전확인에 이은 실질적 사고예방교육 등을 해왔다. 차량에 설치한 모든 안전벨트를 직접 눈으로 확인하고, 결합상태를 손으로 만져보는 등 기본에 충실한 현장 확인도 기록달성에 기여했다.

최성빈(중사) 차량정비관은 “일일, 주간, 월간 단위 계획에 따라 직접 몸으로 움직여가며 확인한 끝에 이룩한 결과”라고 설명했다. 강근호(중령) 선봉대대장도 “기본과 원칙에 입각한 안전점검시스템을 토대로 수송부 전 장병이 일치단결해 이뤄낸 성과”라며 “시스템을 계속 보완해 무사고 전통을 이어가겠다”고 말했다.

육군과학화전투훈련단(KCTC·과훈단) 수송대도 최근 차량 무사고 1500일 달성을 기념하는 행사를 열었다.

수송대는 지난 2018년 과훈단이 여단급 과학화전투훈련체계를 전력화한 이후 무사고 기록을 이어가고 있다. 여의도 면적의 약 41배에 이르는 과훈단 훈련장에서는 매월 훈련이 진행된다. 이에 따라 다른 부대 대비 보유 차량과 운행 소요가 많고, 험준한 산악지형에서 운행해 사고 위험에도 쉽게 노출된다는 점에서 기록 달성의 의미는 크다.

수송대는 평소 훈련장 여건을 감안해 철저한 예방정비와 맞춤형 운전자 교육을 해왔다. 별도 자격시험을 통과한 장병들만 차량을 운전할 수 있도록 하는 등 철저한 안전시스템을 구축한 것도 기록 달성을 도왔다.

최덕신(소령) 수송대장은 “차량 무사고가 곧 과훈단의 임무 수행능력을 대변한다는 자세로 부대원 모두가 힘을 모으고 있다”며 “앞으로도 ‘미래전장 승리의 동반자’ 과훈단의 임무완수에 기여하기 위해 완벽한 지원태세를 갖추겠다”고 언급했다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글