68돌 육군36보병사단 ‘싸우면 이기는 사단’ 확립지자체장들과 부대 창설 기념식 개최
강원 남부지역 통합방위회의도 열어

19일 열린 육군36보병사단 창설 68주년 기념식에서 하헌철(왼쪽) 사단장이 무공훈장을 전도 수여한 뒤 박수로 축하하고 있다. 부대 제공

육군36보병사단은 19일 부대 연병장에서 창설 68주년을 축하하는 기념식을 개최했다.

하헌철(소장) 사단장 주관으로 열린 행사에는 강원 남부지역 7개 지방자치단체장과 재난안전 관련 부서장, 경찰·소방 등 통합방위 유관기관장, 지역예비군 지휘관, 직장예비군 지휘관, 장병 등 350여 명이 참석했다.

행사는 국민의례, 유공자 표창, 기념사, 축사 순으로 진행됐다. 이어 육군2군단 태권도 시범단, 육군지상작전사령부 의장대가 동작시범을 보였다.

공연장 주변에는 화생방 대테러와 군사경찰 특수임무대 장비, 드론 등 최신 장비를 전시해 참석자들의 눈길을 끌었다. 병사들에게는 특식 빵을 제공하고 이동식 PX인 황금마차를 운영해 큰 호응을 얻었다.

사단은 또 강원 남부지역 통합방위회의를 열어 적의 어떠한 도발도 즉각 응징할 수 있는 통합방위태세 구축을 결의했다.

하 사단장은 “68년간 이어온 부대의 명예와 전통을 계승·발전시켜 ‘강한 사단’ ‘싸우면 이기는 사단’을 확립하도록 혼신의 노력을 다하겠다”며 “안보 환경의 고조되는 위협 속에 안티 드론건을 도입하고, 국가 시범사업인 안티 드론 돔 시행기관으로 선정되는 등 새로운 유형의 적 도발에 대응하는 능력과 태세 완비에 전력투구하겠다”고 강조했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글