6·25전쟁서 장렬히 산화한 8인의 호국영웅 영면육군, 발굴 전사자 유해 합동 안장식
서울현충원에 3구 대전에 5구 안치
70여 년 만에 재회한 유가족 눈시울
박정환 총장 “숭고한 사명 이을 것”
  20일 국립서울현충원에서 열린 6·25전쟁 전사자 발굴 유해 합동 안장식에서 고(故) 양범석 일병 등 6·25전쟁 전사자 3명의 영현이 봉송되고 있다. 육군 제공

6·25전쟁 당시 대한민국의 자유와 평화를 위해 싸우다 장렬히 산화한 8명의 호국영웅이 영면에 들었다.

육군은 20일 오전 국립대전현충원과 국립서울현충원에서 6·25전쟁 전사자 발굴 유해 합동 안장식을 엄수했다. 행사는 국기·고인에 대한 경례, 조사, 종교의식, 헌화·분향, 조총 및 묵념, 영현 봉송 순으로 진행됐다.

5구의 유해가 안장된 대전현충원 합동 안장식은 박정환 육군참모총장이 주관했다. 유가족, 국방부·보훈단체 관계자, 장병 등 200여 명이 참석했다.

박정환 육군참모총장이 20일 국립대전현충원에서 열린 6·25전쟁 전사자 발굴 유해 합동 안장식에서 호국영령의 영면을 기원하며 분향하고 있다. 육군 제공


박 총장은 조사에서 “오늘의 자랑스러운 대한민국은 여기 계신 영웅들의 희생과 헌신 위에 세워졌다”며 “육군은 영웅들의 숭고한 사명을 이어받아 어떠한 적의 도발과 침략도 강한 힘으로 맞서 이 땅의 평화를 지켜나가겠다”고 강조했다.

같은 시간 서울현충원에서는 김규하(중장) 육군수도방위사령관 주관으로 호국영웅 3구의 합동 안장식이 거행됐다.

김 사령관은 “조국을 위해 싸운 영웅들의 용기와 투혼을 영원히 기억하겠다”면서 “이 땅 어디에선가 기다리고 있을 또 다른 호국영웅들을 끝까지 찾아서 단 한 분도 홀로 남겨두지 않고 사랑하는 가족의 품으로 모실 것을 약속드린다”고 말했다.

대전현충원에 안장된 유해는 고(故) 김용일 이등중사(현재 병장), 송병선·편귀만 하사(상병), 장기수·정준언 일병 등이다. 양범석·윤의생·강농원 일병의 유해는 유가족 요청에 따라 서울현충원에 안장됐다.

김 이등중사와 편 하사는 지난 7월 강원도 철원군 비무장지대(DMZ) 백마고지 일대 참호 속에서 함께 발굴됐다.

1932년 태어난 김 이등중사는 1952년 국군9사단 30연대 소속으로 입대해 그해 10월 6·25전쟁 중 가장 치열한 전투로 꼽히는 백마고지전투에서 전사했다. 오랜 시간 홀로 자녀를 키우며 남편을 기다려온 부인 유인득 씨는 1998년 세상을 떠난 뒤 홀로 고향에 묻혀 있다가 이번 안장식을 통해 합장됐다.

전남 나주가 고향인 편 하사는 1952년 27살에 입대해 백마고지전투에 투입됐다가 딸의 출생을 보지 못한 채 세상을 떠났다. 딸 편정숙 씨는 합동 안장식을 앞두고 “아버지를 한 번만이라도 만났으면 좋겠다는 간절한 바람이 기적을 만든 것 같다”며 군에 감사를 전했다.

송 하사는 국군7사단 3연대 소속으로 참전했으며, 평창지구전투에서 숨을 거뒀다. 고인의 유해는 2020년 강원도 평창군에서 발굴됐다. 그는 전쟁이 발발하자 돌을 갓 넘긴 딸과 가족을 뒤로한 채 입대했다가 장렬히 산화했다. 1954년 정부가 고인에게 추서한 화랑무공훈장은 지난달 유가족에게 전수됐다.

장 일병은 가장 앞장서서 38선을 돌파한 38선-원산 외곽선 진격작전 중 전사했다. 고인의 유해는 2020년 강원도 양양군에서 발견됐다. 슬하에 1남 2녀를 둔 장 일병은 1950년 피란 중 입대했다. 국군3사단에 배치돼 그해 11월 안타깝게 목숨을 잃었다. 남편이 언젠가 돌아오리라 믿고 평생을 기다리다 4년 전 91세로 별세한 아내 임복순 씨는 이번 행사에서 부부 합장으로 남편과 재회하게 됐다.

9사단 소속으로 춘천지구전투에서 전사한 정 일병의 유해는 2012년 강원도 춘천시에서 발굴됐다. 고인의 유해는 일찌감치 발굴됐지만, 당시 유전자 분석 기술로는 신원 확인에 한계가 있어 10년 동안 ‘무명용사’로 잠들어 있었다. 그러다 올해 4월 최신 유전자 분석 기법으로 유가족과 형제 관계가 확인돼 감격스럽게 가족 품에 돌아올 수 있었다.

29살이라는 비교적 늦은 나이에 세 자녀를 남겨두고 총을 든 양 일병은 국군8사단 16연대가 수행한 노전평전투에서 치열하게 싸우다 산화했다. 유해는 지난 5월 강원도 인제군에서 발굴됐다. 딸 양금란 씨는 “오랜 기다림 끝에 아버지를 만날 수 있어 감격스럽다. 다시는 이 땅에 전쟁과 같은 비극이 없길 바란다”는 소회를 밝혔다.

윤 일병은 6·25전쟁 당시 육군 직할 소속으로 참전해 춘천-화천 진격전투 중 전사했다. 고인의 유해는 2010년 강원도 화천군 무명고지에서 발굴됐다. 윤 일병은 위기에 처한 나라를 구하겠다는 일념으로 19살이라는 어린 나이에 자진 입대했다. 함께 입대했던 친구들은 모두 고향으로 돌아왔지만 유일하게 신원이 확인되지 않았던 고인은 70여 년 만에 그리운 가족 품으로 돌아왔다.

3사단 23연대 소속으로 한석산-가리봉전투를 수행하다 생을 마감한 강 일병의 유해는 2020년 강원도 인제군에서 발굴됐다. 70여 년 만에 아버지의 유해를 찾은 아들 강한표 씨는 “한평생 그리워하다 10년 전 돌아가신 어머니 생각이 난다”며 눈시울을 붉혔다.

육군은 올해 6·25전쟁 전사자 20명의 안장식을 거행하는 등 국가를 위해 헌신한 영웅들에게 최고의 존경과 예우를 다하기 위해 노력했다. 육군은 앞으로도 호국영웅들의 넋을 기리고, 국민이 이들의 희생을 기억할 수 있도록 다양한 사업을 전개하겠다는 방침이다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글