6대 1 경쟁 뚫고 선발된 ‘육군 안전기자단’ 임명육군전투준비안전단

이준호(왼쪽) 육군전투준비안전단장이 안전기자단 임명식에서 기자단원에게 임명장을 수여하고 있다. 부대 제공


육군전투준비안전단은 4일 계룡대 무궁화회관에서 이준호(준장) 단장 주관으로 ‘2023 육군 안전기자단’ 임명식을 개최했다.

행사에는 기자단원과 안전전문기관 관계자, 육군 안전관리체계 실무자 등이 참석했다. 육군참모총장 명의 임명장 수여, 직무교육, 초빙강연, 나라사랑 계룡대 견학 순으로 진행됐다.

31명의 안전기자단은 6대 1의 높은 경쟁을 뚫고 선발됐다. 인플루언서와 대학교 안전학과 재학생, 장병·가족, 안전전문기관 추천자 등으로 구성됐다. 이들은 육군 야전부대를 방문해 안전진단에 동참한다. 또 콘퍼런스 참여, 가상현실(VR) 안전교육 체험 등 다양한 프로그램에 참여한다. 현장에서의 경험을 소셜네트워크서비스(SNS)에 알리는 등 육군의 안전 홍보대사 역할을 수행할 예정이다.

육군은 지난해까지 안전진단에 초점을 맞춘 안전모니터링단을 운영했다. 올해부터는 대국민 안전소통을 더욱 강화하자는 취지로 기자단을 편성했다.

동양대학교 스마트안전시스템학부 4학년 학생이자 학생군사교육단(ROTC) 후보생인 정민교 기자는 “‘강하고 자랑스러운 안전육군’을 국민 여러분께 알리는 데 앞장서겠다”고 각오를 밝혔다.

이 단장은 “육군은 ‘장병이 만족할 수 있는 안전한 병영환경’ 조성에 박차를 가할 것”이라며 “기자단의 지혜와 경험을 육군에 나눠줄 것을 당부한다”고 말했다.

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글