70여만명 관람… 국민축제 한마당 자리매김육군 주관으로 지난 2일부터 7일까지 6일간 충남 계룡대 일대에서 개최된 ‘지상군 페스티벌 2007’ 행사에는 무려 70여만 명의 국민이 참가, 국민과 함께하는 축제의 장으로 확실하게 자리 매김 한 행사임을 보여 줬다.
‘강한 친구 대한민국 육군이 국민과 함께하는 민·군 축제 한마당’이라는 캐치프레이즈 아래 펼쳐진 지상군 페스티벌 2007은 병영체험·전시회·학술세미나·이벤트 공연 및 각종 경연대회 등 4개 부문에 걸쳐 24개의 다양한 프로그램을 선보였다.
특히 같은 기간 충청남도(계룡시)와 공동으로 개최한 ‘2007 계룡 군 문화축제’와 연계해 펼쳐짐으로써 해·공군을 포함해 민·관·군이 하나 되는 새로운 문화를 창출하는 계기가 됐고, 2010년 개최 예정인 ‘세계 군 평화 축제’ 성공 가능성을 보여 줬다.
지상군 페스티벌 2007 행사에서 병영훈련체험 코너는 1일 3500명이 인터넷으로 공지 후 단 3일 만에 신청이 완료될 정도로 일반인들로부터 가장 큰 호응을 받은 곳이 됐다.
평소 어린이와 학생들이 접할 수 없었던 사격·유격 종합장애물 극복·단정 도하·격파 등을 특전사 대원들과 함께 직접 체험함으로써 ‘강하고 친근한 육군’을 마음껏 느낄 수 있었다.
또 병영식사 체험코너에서는 군대에서만 맛볼 수 있는 표준식단대로 제공된 병식에 장병들을 군에 보낸 부모님과 호기심 많은 어린이·학생들의 발길이 줄을 이었다.
식사를 맛본 사람들은 주변 민간식당보다 오히려 더 뛰어난 맛과 질에 만족함으로써 현재 군생활의 질적 개선을 실증적으로 보여 주는 계기가 됐으며, ‘추억의 건빵’ 판매코너도 오전에 동이 날 정도로 인기가 높았다.
해외파병 장병과 가족 간 인터넷을 통해 정다운 얼굴을 마주하고 소식을 접할 수 있었던 화상면회관은 그리움의 눈물과 반가움의 웃음이 교차한 4차원 공간이었다.
또 K1A1 전차·K-9 자주포·AH-64 아파치 헬기·CH-47 치누크 헬기 등 비상 활주로에 전시된 첨단 지상무기에 직접 탑승해 조작하면서 연방 카메라 셔터를 누르는 시민들의 얼굴은 상기돼 있었고, 어떠한 적과도 싸워 이길 수 있다는 자신감과 함께 강한 육군에 대한 신뢰로 가득했다.
이와 함께 지상군 페스티벌 2007 행사에는 재미와 체험만 있는 것이 아니라 미래 육군의 비전을 제시하고 안보에 대한 국민적 공감대를 형성하는 다양한 학술세미나도 있었다.
또 산·학·연·군 공동으로 이루어진 ‘비무기체계 세미나’에서는 ‘미래 지향적인 비무기체계 발전 방향’과 ‘최첨단 신기술 발전추세 및 적용 방안’ 등을 주제로 육군 비무기체계 사업단과 국방과학연구소·KIST·자동차부품 연구소·광주 과학기술원 등 민간 연구기관에서 참여해 큰 관심을 보여 줬다.
이 외에도 이벤트 공연 및 각종 경연대회 코너는 시민들에게 좋은 볼거리를 제공하고 청소년들에게는 미래의 꿈을 키울 수 있는 기회가 됐다.
개막 첫날 야간에 펼쳐진 국군방송 ‘위문열차’와 ‘계룡 군 문화축제’간에 매일 펼쳐진 군악과 의장 마칭, 헌병 모터사이클 퍼레이드, 특전무술과 태권도 시범은 매회 관람석을 가득 메운 국민들로부터 아낌없는 박수갈채를 받으면서 국민에게 더욱 친근하게 다가가고 따뜻한 사랑을 받는 기회가 됐다.
또 행사기간 중 전국 남녀 중·고 학생 골퍼 120여 명이 참여한 꿈나무 골프대회와 전국 리틀 야구대회, 초등학교 왕중왕 축구대회, 로봇경진대회, 모형헬기·자동차 경주대회, 안보창작대회는 장차 대한민국의 위상을 전 세계에 널리 떨칠 인재를 발굴하고 키우는 데도 앞장서는 육군의 미래지향성을 여실히 보여 줬다.
이처럼 지상군 페스티벌 2007 행사는 국민에게 육군의 참모습과 비전을 적극적으로 알리고, 든든하고 신뢰할 수 있는 ‘강한 육군상’을 인식시켰으며, 국민과 함께 어우러질 수 있는 축제의 장을 마련함으로써 ‘친근한 육군상’을 느끼게 했다는 점에서 큰 의미를 부여했다.
특히 충청남도(계룡시)와 함께 마련한 ‘계룡 군 문화 축제’는 여느 지자체 축제와 완연히 차별화한 ‘민·군 화합 병영축제 한마당’으로서 다양한 콘텐츠는 물론 대규모 주차장 등 시설 면에서도 2010년 계획하고 있는 ‘세계 군 평화축제’의 가능성을 확인시켜 준 손색없는 페스티벌이었다는 평가를 받았다.
또 육군은 5일부터 7일까지를 육군주간(Army Week)으로 지정해 전국의 모든 군단과 사·여단급 부대 단위로 지방자치단체와 공동으로 펼친 민·군 화합의 다채로운 축제는 통합안보태세에 기여하는 시너지 효과를 달성했다.
한편 지상군 페스티벌 2007 행사와 계룡 군 문화축제는 향후 ‘세계 군 문화 축제’로 발전하기 위해 더욱 다양하면서 차별화한 창의적인 콘텐츠의 지속적 개발과 지자체는 물론 정부차원의 적극적인 관심과 지원이 필요하다는 점에 인식을 같이 했다.
‘강한 친구 대한민국 육군’이 국민과 함께 계룡대에서 펼친 지상군 페스티벌 2007 행사는 건군 60주년을 맞는 2008년에 펼쳐질 ‘지상군 페스티벌 2008’ 행사의 성공적 개최로 이어질 수 있는 좋은 징검다리가 됐다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글