<16>태양광·태양열 에너지 활용육군12사단 예하 다릿골대대 박종열(39) 상사는 예전 같으면 야외훈련 때마다 꼭 챙기던 건전지를 이제는 준비하지 않는다.

밤이면 훈련장 주변을 밝히는 데 꼭 필요한 건전지를 왜 챙기지 않는 것일까. 그에겐 ‘비장의 무기’가 있기 때문이다. 비장의 무기란 다름 아닌 손바닥 크기의 태양전지판.

부대는 평소 야외훈련 때 텐트마다 건전지가 2개씩 들어가는 손전등으로 불을 밝혔다. 1개 중대가 닷새간 평균 100여 개의 일회용 건전지를 소비했지만 이제는 태양광 전지만 있으면 야간에 텐트 곳곳을 밝힐 수 있다.

낮시간에 충전하면 해가 져도 12시간은 거뜬하다. 박 상사는 야외훈련 때마다 건전지 소비가 많아 환경이 오염되는 것은 물론 건전지 구입에 적지 않은 비용이 드는 것을 보고 태양광 전지 활용을 생각해냈다.태양광 전지 한 개를 만드는 데 약 5만 원이 들지만 반영구적으로 사용할 수 있어 경제성도 높다.

이명박 대통령이 지난해 광복절 경축사에서 ‘녹색기술과 청정에너지를 통한 저탄소 녹색성장’을 새로운 국가 비전으로 선언함에 따라 신·재생에너지에 대한 우리 군의 관심이 높아지고 있다. 신·재생에너지 시설의 보급 확대를 통해 에너지를 절감하고 국가의 녹색성장에도 부응하기 위한 것.

이를 위해 국방시설본부가 지난해 10월 신·재생에너지 이용에 관한 연구에 돌입했지만 시설 설치는 아직 걸음마 단계인 것이 사실이다. 신·재생에너지가 사회에서도 아직 도입 초기에 있는 신기술인데다 대부분 초기 설치비용이 많이 들기 때문이다.

이 부문에서 가장 앞서가는 부대는 육군21사단. 백두 관측소(OP)와 가칠봉 OP에 시간당 각각 5kW와 10kW의 전력을 생산할 수 있는 태양광 발전시설을 설치했다. 시간당 20kW 전력을 만드는 풍력발전시설도 우리 군 최초로 가칠봉 OP에 설치했다. 21사단이 신·재생에너지 시설을 이용해 생산하는 하루 평균 전력량은 85kW. 연간 예산절감액만 310여만 원에 달하는 것으로 집계된다.

육군55사단은 지방자치단체의 지원을 받아 신·재생에너지 시설을 설치한 경우. 용인시로부터 1억5000만 원을 지원받아 예비군 화장실 한 개소를 시범적으로 태양광 화장실로 만들고 운용 효율에 따라 향후 시설 확대를 모색하고 있다. 이런 움직임과 함께 국방부는 오는 2013년까지 전군에 181개소의 신·재생에너지 시설을 설치한다는 계획을 세우고 있다.

시설 종류로 보면 태양광 발전설비가 96개소로 가장 많다. 지열이 51개소, 태양열 23개소, 풍력 11개소로 그 뒤를 잇고 있다. 여기서 태양에너지를 이용한 신·재생에너지 발전설비는 크게 태양광과 태양열로 나눌 수 있다. 태양광은 태양빛을 전기에너지로 변환시켜 전기제품의 에너지원으로 활용하는 방식이다.

반면 태양열은 태양의 열기를 이용해 끓인 물로 난방을 하거나 온수를 공급하는 방식을 말한다. 군별로는 역시 규모가 가장 큰 육군에 가장 많은 80개의 신·재생에너지 시설이 만들어질 계획이다. 해·공군은 각각 38개와 62개의 신·재생에너지 시설이, 국직 부대에는 1개의 시설설치가 계획됐다.

국방부는 이 같은 신·재생에너지 시설설치가 완료되면 연간 약 136만kWh의 전기에너지와 연간 약 754만ℓ의 유류에너지를 절감할 수 있을 것으로 기대한다.금액으로 따지면 전기에너지는 연간 1억4000만 원, 유류는 연간 75억 원을 절약할 수 있다.

녹색성장에 기여하는 것은 물론 국방예산까지 절감할 수 있으니 그야말로 일석이조인 셈이다. 시설사업의 100%를 외주용역으로 진행하기 때문에 연간 1190명의 일자리를 창출하는 효과도 덤으로 얻을 수 있다.

사진설명:육군12사단 예하 다릿골대대의 한 간부가 야외훈련 중 텐트에 태양 전지판을 설치하고 있다. 부대 제공
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글