[ 육군군수사] 빅데이터 접속 ‘군수혁신’ 관문 넓혔다육군군수사, 분석 경진대회 성과

육군군수사령부(군수사)는 17일 부대 회의실에서 ‘2020년 군수 분야 빅데이터 분석 경진대회’를 개최했다.

지난해에 이어 제2회째인 이번 대회는 방대한 군수 정보를 빅데이터 도구로 분석·예측함으로써 군수 업무의 전문성과 효율성을 강화하고자 마련됐다.

대회에는 총 5개 팀이 출전해 그동안 치열하게 연구한 결과를 발표하며 열띤 경연을 벌였고, 민간 빅데이터 전문가와 육군본부 유재민 빅데이터분석센터장, 사령부 처·실장 등이 심사관으로 참여해 공정하게 수상자를 선정했다.

영예의 최우수상은 ‘회로카드결합체 정비 이력 관리 기반 구축’을 발표한 종합정비창 통신전자장비정비단 김현우·조국 주무관 등 5명에게 돌아갔다.

김 주무관 등 5명은 2016~2019년까지 4년 동안의 K1 전차 시험 결과서를 빅데이터로 분석해 그동안 원인을 찾지 못했던 불량 문제를 해결할 방법을 찾았다는 점에서 높은 평가를 받았다. 우수상은 ‘물류관리 빅데이터 분석을 통한 보급단 물류 흐름 최적화’를 발표한 종합보급창 안성수 서기관 등 3명이 차지했다.

이외에도 ‘빅데이터를 활용한 한국군 기능시험주기 재정립’ ‘텍스트마이닝 분석 등을 통한 맞춤형 고객관리 능력 향상’ 등 업무 현장에서 발견한 문제점을 해결하기 위한 참신한 연구들이 눈길을 끌었다.

유재민 센터장은 “각 부대 특성에 맞는 빅데이터 연구 결과가 군수업무 혁신을 위한 매우 중요한 토대가 될 것”이라고 강조했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글