[11사단]장비 예방정비, 지휘관 ‘솔선’육군11사단, 실무자 입장서 교육


    전국을 꽁꽁 얼게 한 강추위에 대비하기 위해 육군11사단 지휘관들이 팔을 걷어붙였다. 사단은 기온이 급격히 떨어진 지난 19일 중대장 이상 전 지휘관을 대상으로 K21 보병전투차량 등 13개 전투 장비에 대한 '동계 예방정비 교육'을 했다. 이번 교육은 기계화부대의 핵심전력인 전차·장갑차·자주포가 동계에도 제 기능을 발휘하는지를 점검하고 지휘관들의 장비 운용 능력을 높이기 위해 마련됐다.



'지휘관이 알아야 부하를 지도할 수 있다'라는 주제로 시행된 교육은 동계 장비 관리요령, 비정상 마모 사례 교육, 예방정비 실습, 강평 및 질의 응답 순으로 진행됐다. 사단 정비대대장과 정비반장들로 구성된 예방정비 교육 TF팀이 사단 지휘관들을 직접 찾아 이론과 실습이 병행된 맞춤형 교육을 진행했다. 지휘관들은 점검자가 아닌 실무자 입장에서 장비 운용 방법과 급격한 기온 하강에 따른 장비 오작동 발생 시 조치요령 등을 배웠다.



사단 관계자는 "이번 교육을 통해 지휘관들의 예방정비 능력이 향상돼 동계작전 시 발생할 수 있는 안전사고를 최소화할 수 있게 됐다"며 "지휘관, 운용자, 정비관 등 장비가동 3인 모두가 전투장비의 운용 능력을 갖추게 됐다"고 교육의 성과를 밝혔다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글