[15사단] 실전 같이 강도 높은 헬기 레펠 훈련 ‘전투력 쑥’육군15사단 수색대대 공중강습 임무수행 중점 간부가 먼저 시범 ‘솔선’


    　육군15사단 수색대대가 실전적인 헬기레펠 훈련으로 임무수행능력을 대폭 강화했다. 부대는 지난 9일 강원도 철원군 일대에서 전투력 향상과 공중강습 임무 수행 능력 배양을 목적으로 헬기레펠 훈련을 전개했다.

부대 장병 120여 명이 참가한 이번 훈련은 지상-모형탑-헬기의 3단계로 구분해 진행됐다.

장병들은 DMZ 및 산악작전을 수행하는 수색대원으로서 작전수행능력을 향상시켰다. 지상훈련을 통해 기본적인 장비 착용법과 자세를 숙달했고, 모형탑 실습을 통해 실제 헬기레펠 시 수행 절차와 우발 상황에 대처하는 요령을 체득했다.

특히 모든 훈련에서 간부가 먼저 시범을 보여 ‘선(先) 간부교육훈련’이 자연스럽게 이뤄졌다. 무엇보다 모형탑 훈련을 통한 사전 자격평가 합격자에 한해 헬기레펠 기회를 부여함으로써 장병들의 성취 동기를 높였다.

지석환(중령) 수색대대장은 “장병들이 평소 실전적 교육훈련으로 배양된 임무수행능력을 유감없이 발휘했다”며 “대대의 전투력을 극대화시키는 데 이번 훈련이 크게 이바지했다”고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글