[1990년대 국방사] F-16 전투기 국내 생산…21세기 ‘자주국방’ 이정표2 국방태세의 정립과 한국방위의 한국화

1990년 이후 주한미군 감축 따라
한미연합방위체제 한국 역할 커져
평시작전통제권 등 지휘 범위 확대

실질적인 전력증강 지속 추진
한국형 전투기·방공유도무기 확보도

1995년 F-16 전투기 국내 생산 기념식. 우리 군은 1990년대 3차 율곡사업과 전력정비사업, 방위력개선사업을 통해 실질적인 전력 증강을 추진했다. 국방일보 DB

1990년대 국방태세 분야에서 가장 중요한 변화는 ‘한국방위의 한국화’를 위한 한국군의 역할 강화였다. 노태우 대통령은 탈냉전 이후 미국의 주한미군 전략이 변화하는 상황에서 ‘한국방위의 한국화’는 한국 안보의 대명제이며, 우리 군 최대 과제라 강조하고 한국방위에 있어 한국군이 주도하고 미군이 보조하는 한국방위의 한국화를 실현하고자 노력했다. 김영삼 대통령도 ‘자주국방’을 21세기를 지향하는 국방의 좌표로 삼았다.

한미연합방위체제 개선
‘한국방위의 한국화’ 논의는 한국 측이 1985년 5월 제17차 한미안보협의회의(SCM)에서 연합지휘체제 개선 문제를 제기하면서부터 시작됐다. 이는 1990년 이후 주한미군 감축에 따라 그동안 주한미군이 수행해 오던 역할이 점차 한국군에 이양되면서 더욱 본격화되기에 이른다. ‘한국방위의 한국화’에서 가장 두드러진 변화는 한미연합방위체제의 역할 분담에서 나타났다. 한미 양국은 주한미군 감축과 더불어 한국방위에 대한 미군의 주도적 역할을 점차 지원 역할로 전환했다.

1991년 3월 25일부로 미군 장성이 맡아왔던 군사정전위원회 수석대표를 한국군 장성이 담당하게 된다. 또 그해 10월 1일부로 미2사단이 담당하던 판문점 지역 내 군사정전위 본부구역 유엔(UN)군 측 ‘을’ 구역 경계책임과 경계초소(GP) 2개소 중 1개소를 한국군이 인수한다. 1992년 말에는 판문점 공동경비구역(JSA) 내 미국 경계병력 100명을 한국군으로 대체했다.

1992년 7월 1일에는 서울 북방의 야전군사령부로서 한국 서부 방어 임무를 담당해온 한미연합야전군사령부를 해체한다. 한미연합야전군사령부 임무와 지휘권은 한미군사위원회의 합의각서에 따라 한국군 3군사령부로 이양됐다. 1992년 12월 1일에는 한미연합해병대사령부를 창설해 한미연합군사령부 작전통제를 받도록 함으로써 작전지휘의 통일을 기했다. 더불어 지금까지 한미연합군사령관이 겸직하던 지상구성군사령관을 1992년 12월 1일부로 한국군 장성으로 보임하고, 연합사 부사령관이 지상구성군사령관을 겸직하도록 했다.

이후 양국은 1991년 11월 제13차 한미군사위원회회의(MCM)에서 ‘평시작전통제권’을 1993년에서 1995년 사이 전환하고, 전시작전통제권 전환은 1996년 이후 협의하도록 합의한다. 이에 따라 1993년 11월 열린 제25차 SCM 및 제15차 MCM에서 “한국군 부대에 대한 평시작전통제권을 1994년 12월 1일부로 한국 합참의장에게 이양하기로 합의했다”고 밝혔다.

이로써 한미연합사령관이 한국군 부대에 행사했던 평시작전통제권을 한국 합참의장이 행사하게 됐고, 동시에 한국군 장성인 한미연합사 부사령관이 지상구성군사령관을 겸임하는 등 한국군 지휘 범위가 확대됐다. 이후 한국군은 주도적으로 평상시 경계 임무, 초계활동, 부대 이동, 군사대비태세 강화 등 전쟁이 발발하기 직전까지 부대 운영에 관한 모든 권한을 갖게 됐다. 한국군에 적합한 군사력 건설과 군사교리, 훈련도 계획할 수 있게 됐다. 특히 합참은 작전권 수행 최고사령부로서 역할이 크게 강화됐다. 반면 한미연합사령관은 평시에도 연합권한위임사항을 통해 전쟁 억제, 방어 및 정전협정 준수를 위한 연합위기관리, 작전계획 수립, 연합·합동 교리 발전, 연합·합동 훈련 및 연습 계획과 실시, 연합정보관리, C4I 상호운용성 등 6가지 주요 권한을 행사할 수 있게 됐다. 정전협정 유지는 종전대로 유엔군사령관 책임 아래 있으며, 이와 관련해 유엔군사령부와 한미연합군사령부의 관계는 상호지원 및 협조 관계로 정립됐다.
1997년 한국형 상륙돌격장갑차 출고식 행사. 국내총생산(GDP) 대비 국방비 규모가 1992년을 정점으로 감소세에 접어든 상황에서도 우리 군은 전력 확보를 지속했다. 국방일보 DB

전력증강사업의 지속 추진
1990년대 전력증강사업은 1974년 착수한 제1차 율곡사업(1974~1981) 후 제2차(1982~1986), 제3차(1987~1991) 율곡사업을 거쳐 전력정비사업(1992~1996)과 방위력개선사업(1997~1998)이라는 명칭으로 추진된다. 당시는 전환기적 안보환경의 이중성과 주한미군 감축 가시화에 대처할 수 있는 구체적이고 실질적인 전력증강이 절실했다.

그러나 우리 국방비 규모는 1992년도를 정점으로 GDP 대비 3.08%에서 1993년도 2.97%, 1994년도 2.75% 1995년도 2.58% 1996년도 2.54%로 감소했다. 군은 국방비 확보의 어려움 속에서도 ‘대북 방위전력과 대주변국 견제를 위한 전력 확보’를 위해 한국형 전투기, 방공유도무기, C3I체계 구축 등 핵심 분야 전력증강을 지속 추진한다.

지상 전력은 지상군이 입체고속기동전을 수행할 수 있도록 전차·장갑차·자주포·헬기 등의 핵심 전력 및 전투공병 장비와 전투근무지원 요소 등을 중점 보강해 단위 전력의 전투 효율성과 전쟁지속 능력을 크게 향상했다. 특히 전방 군단을 중심으로 적정 규모의 군단과 사단을 기계화부대로, 보병사단은 차기 보병사단 구조로 개편했다. 1985년부터 개념 연구한 한국형 전차·장갑차를 생산·배치했고, 포병부대 자주화와 사격지휘체계 전산화 등을 추진해 화력과 기동력을 보강했다.

해상 전력은 미래 한반도 전략환경에 대비한 입체전 수행에 적합하도록 수상·수중·항공·상륙·지원 전력의 균형 발전을 도모하면서 최신 무기체계·장비로 무장한 한국형 구축함을 국내에서 건조했다. 또 대함·대공·대잠 공격 능력과 함정 생존성 향상을 위해 유도탄, 신형 어뢰 등을 확보했다. 1995년에는 노후 해상초계기 대체 전력으로 신형 해상초계기를 확보해 조기경보체계 구축 및 원해 해상 초계작전 능력을 갖췄고, 해병대의 전략적 기동능력을 향상하기 위해 신형 상륙돌격장갑차를 확보했다.

공군 전력은 대북한 수적 열세를 조기 만회하고 질적 우위를 도모한다는 목표 아래 주야간 작전과 전천후 작전 능력을 갖춘 최신예 전술기를 우선적으로 확보하고자 한국형 전투기사업(KFP)에 따라 F-16 전투기를 대외군사판매(FMS) 구매 및 국내 조립 생산해 작전 배치했다. 또 고성능 항공기를 효과적으로 운용하기 위해 중거리 공대공 유도탄 및 지·해상 표적 정밀공격이 가능한 공대지 유도탄을 확보했다. 이를 통해 적극적 방위전략 개념에 부합하는 공중작전 수행체계를 구축했다.

공통 전력은 정보·전자전, 방공, 통신, 화생방 전력 등 공·지·해 작전을 공통 지원하는 특성을 가진 전력이다. 앞으로의 전투 양상을 고려해 통합 전투력 발휘가 가능하도록 관련 요소가 체계적으로 통합된 무기체계를 획득해 나갔다. 특히 정보·전자전 전력은 한국군이 자주적인 국방태세를 갖추는 데 필수적인 전력으로, 정보현대화 계획에 따라 전술제대 조기경보 및 전장 감시능력을 우선적으로 확보했으며, 지속적이고 단계적으로 능력을 확대해 나갈 계획도 수립했다.
이 미 숙 국방부 군사편찬연구소 선임연구원

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글