[2023 FS연합연습] 전투력 복원하라 제공권 장악하라전투력 복원하라   안전하게…장비 적시 보충
완전하게…무장장착 출격   제공권 장악하라


봄을 시샘하는 꽃샘추위가 찾아온 13일 전국 곳곳에 한파특보가 발령됐다. 그러나 연합방위태세를 점검하고, 적 도발에 대한 한미동맹의 대응능력을 강화하려는 군의 발걸음에는 걸림돌이 되지 않았다. 우리 군은 ‘2023 자유의 방패(FS) 연합연습’ 첫날부터 야외기동훈련(FTX)에 가속 페달을 밟았다. 

육군종합보급창은 야전부대 전투력 복원을 위한 ‘전방 긴급보충 훈련’을, 공군11전투비행단(11전비)은 절대적 공중 우세를 확보하는 ‘F-15K 전투기 무장 장착 후 출격 훈련’을 전개했다. 글=배지열·김해령·박상원/사진=조종원·김병문 기자


육군종합보급창 , 전방 긴급보충 훈련

“우리의 안전은!” “나라의 안전이다! 아자, 아자, 아자!”

13일 오전 육군종합보급창 비축장비관리대에 모인 20여 명의 장병과 군무원이 함께 우렁찬 구호를 외쳤다. 자유의 방패(FS) 연합연습 첫날 이곳에서는 ‘비축장비 전방 긴급보충 훈련’이 전개됐다.

훈련은 전방 부대가 전투에서 피해를 본 상황을 가정하고, 철도를 활용해 평시 비축·관리하는 화포를 신속하게 보충하는 절차를 숙달하는 데 초점을 맞췄다. 장병과 군무원 모두 일사불란한 움직임으로 화물열차(화차)에 KH179 155㎜ 견인포 4문과 105㎜ 견인포 6문을 결박하는 작업에 돌입했다.

13일 육군종합보급창 비축장비관리대에서 진행된 ‘비축장비 전방 긴급보충 훈련’에서 장병들이 화물열차에 KH179 견인포를 결박하고 있다.
  견인포들이 화물열차에 실려 이동하고 있다.
  한 장병이 화차 렌치로 턴버클을 돌려 고정하는 모습.
  체인을 케이블 타이로 묶어 정리하는 장병.

견인포 10문, 화차에 결박 작업

우선 화차에 있는 갈고리 모양의 샤클을 견인포에 걸었다. 이어서 고리 덮개로 샤클과 연결된 체인 길이를 조정하고, 화차 바닥의 홈 모양에 맞춰 끼워 넣어 고정했다. 견인포의 바퀴 사방으로 고임쇠와 받침쇠도 설치됐다. 흔들리지 않게 하기 위해 고정못을 박는 망치질 소리가 경쾌하게 울렸다.

다음은 결박 자재인 턴버클의 너트를 화차 렌치로 시계 방향으로 돌려 고정하는 순서. 턴버클의 사이 공간이 최대한 오므려지도록 해야 결박이 잘 이뤄진 것이다. 이어서 남아 있는 체인을 늘어지지 않게 케이블 타이로 묶어 정리한다. 마지막으로 화포 덮개를 철사로 여러 차례 감아 고정하는 것으로 작업이 마무리됐다.

이날 현장에서는 특히 장비와 인원의 안전을 강조했다. 시설 특성상 철제 장비와 부품이 많은 탓에 방심하다가 사고가 일어날 수 있기 때문이다. 화차와 지면 사이의 공간이 넓어 자칫 그 틈으로 철로에 떨어지면 크게 다칠 가능성도 있다. 이에 군 장병은 전투복에 방탄모·장갑·전투화를 갖췄고, 군무원은 정비복에 헬멧·장갑·안전화를 기본 복장으로 갖췄다.

변지웅 군무주무관은 “FS 훈련 외에도 분기별 훈련과 평시 예방·고장정비를 통해 언제든 장비를 전방에 보낼 수 있게 준비하고 있다”며 “잠깐의 방심으로 벌어지는 ‘아차 사고’가 없도록 평소에도 사고 사례를 익히며 주의하고 있다”고 강조했다.


전시 장비·무기 제 역할 하게 하는 자부심

전장에서 실제 전투에 임해 승패를 가르는 데는 보병·포병 부대의 역할이 중요하다. 그러나 무기·자재 등이 제때 보급되지 않으면 승전의 길은 요원하다. 비축장비관리대 장병들은 그 역할과 중요성을 누구보다 정확하게 인지하고 있다.

하동건 상병은 “이동 중에 견인포가 흔들리거나 움직이지 않도록 하는 데 큰 공을 들였다”며 “많은 화포를 관리하고 적재적소의 전장으로 보내 제 역할을 하도록 관리한다는 데 자부심을 느낀다”고 밝혔다.

어느 정도 작업이 마무리되자, 박정수 준위가 곳곳을 돌아다니면서 화차별 결박 상태를 확인했다. 군 생활 32년 차인 그가 가리키는 손가락 끝을 따라가면서 들어 보니, 고정못이 불안정하거나 체인 결박이 너무 꽉 조였다는 지적이 이어졌다. 얼핏 봐서는 차이를 알 수 없는 수준의 미세한 문제점을 귀신처럼 잡아냈다. 박 준위는 “너무 결박을 강하게 하면 물품에 무리가 갈 수 있어 적당한 조임의 정도를 확인하는 절차”라고 설명했다.

멀리서 기적과 함께 견인포의 부속품 등을 따로 실을 컨테이너형 객차인 유개화차와 기관차가 다가왔다. 신호수가 흔드는 초록색과 빨간색 깃발 신호에 따라 결착 작업도 순조롭게 이어졌다. 기차를 이동시킬 국군수송사령부 인원들이 마지막으로 결박 상태를 점검하는 동안, 공구 창고에서는 이날 작업에 쓰인 장비와 부품을 정리하는 작업이 한창이었다.

마침내 열차가 매캐한 연기를 내뿜으며 출발했다. 이날 이곳에서 출발한 화차는 목적지까지 약 150㎞를 이동하게 된다.

임경민(소령) 비축장비관리대장은 “이번 훈련으로 유사시 비축장비를 실어 보내는 능력과 실제 운용 가능 여부를 확인하고 검증했다”며 “장비 관리의 문제점 및 제한사항을 보완·발전시켜 평시에 최상의 비축장비 상태를 유지하도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.


공군11전비, 종합방어훈련

공군은 F-15K와 F-16, F-5 등 전투기 수십여 대를 투입한 종합 방어훈련으로 FS 연습을 시작했다. 적 전투기 편대의 기습 침투와 미사일 도발에 대응하기 위해 다수 전투기를 출격시켜 맞대응하는 훈련이다.

공대공미사일 AIM-9X 사이드와인더 장착 상태를 확인하는 무장·정비사들.
  공대공미사일 AIM-9X 사이드와인더 장착 상태를 확인하는 무장·정비사들.
  비행을 위해 G슈트를 착용 중인 조종사.
  F-15K 2대가 이륙을 위해 주기장과 활주로를 잇는 '택시 웨이'를 달리고 있다. 

임전무퇴…365일·24시간 출격 대기

13일 오전 11전비 활주로. 기습 한파에 기온이 영하로 뚝 떨어졌지만, 활주로는 F-15K 엔진과 항공정비전대 무장·정비사들이 내뿜는 열기로 후끈했다.

이글루(격납고)에서는 정비사들이 비행 전 점검(Pre-Flight Check)에 굵은 땀방울을 흘리고 있었다.

정비사들은 출격 시간 한참 전부터 연료탱크, 외부 장착 센서, 부가 장치, 타이어 등을 꼼꼼히 살폈다.

무장사와 함께 전투기에 장착된 무장을 확인하는 것도 잊지 않았다. 방어훈련에 참여하는 F-15K에는 공대공미사일 AIM-9X 사이드와인더가 장착됐다.

박병주(중사) 정비기장은 “정비는 인명과 직결돼 작은 균열이 큰 사고로 이어질 수 있다는 사실을 명심해야 한다”며 “기본에 충실한 정비로 FS 연합연습의 성공적 추진을 지원하겠다”고 다짐했다.

같은 시간. 조종사들은 훈련 브리핑에 한창이었다. 이번 방어훈련에서 조종사들의 주요 임무는 고속으로 침투하는 다수의 적기를 격추하는 것이다. 복좌 전투기인 F-15K에서 전방석 조종사는 항공기 조종과 전술 지시, 무장 발사 임무를 수행한다. 후방석 조종사는 전투기의 각종 센서와 무장계통을 제어한다.

이날 전방석에 탄 122전투비행대대 김주성 대위는 날아오는 적기를 조기에 식별·추적하고, 위협을 가하면 즉시 격추하는 데 중점을 두고 비행을 완료했다.

김 대위는 “적의 어떠한 위협에도 물러서지 않는 임전무퇴의 자세로 FS 연합연습에 임하겠다”고 각오를 전했다.


최대 2900㎏ 무장, 안정적인 장착이 핵심

F-15K는 정확히 말하면 ‘전투폭격기(Fighter-Bomber·전투기+폭격기)’다. 공대공 전투(공중전)뿐만 아니라 지상의 적 도발 원점을 타격하는 등 복합 임무를 수행한다.

이날은 공중전 외에도 유사시 적 핵심 지상표적을 타격하는 ‘근접항공지원(CAS)’ 훈련이 병행됐다. 앞서 지난 10일에는 3종류의 공대지 무장 9발과 공대공 무장 2종류 8발 등 총 17발의 무장을 장착하는 최대무장장착 훈련을 했다. F-15K는 최대 무장 장착 중량이 2900여 ㎏에 달해 뛰어난 무장활용 능력을 갖췄다.

11전비 무장·정비사들은 최대무장장착 출격 상황이 부여되면 일사불란하게 움직여 F-15K에 실을 무장을 빠르게 장착한다. F-15K가 최대능력을 발휘하려면 신속하고, 안정적인 무장장착이 핵심이다.

이를 위해 11전비 무장·정비사들은 다년간 분초를 다투는 긴박한 상황에서의 최대무장장착 훈련으로 호흡을 맞춰왔다.

최진호(대령) 항공정비전대장은 “F-15K 최대무장 능력은 우리 임무의 막중함과 비례한다”며 “반복적인 훈련으로 작전수행절차와 능력을 개선·보완하고 있다”고 설명했다.


공중·지상서 실전적 FTX로 ‘자유 수호’

공군은 FS 연합연습 기간 전시 작전 수행능력과 지속능력을 향상하고자 공중·지상에서 다양한 FTX를 펼친다.

먼저 20전투비행단 등은 적 핵심전력을 무력화해 전쟁을 승리로 이끄는 ‘선제적 제공권 장악’을 위해 밤낮 구분 없이 공중작전을 전개하는 ‘주야간 지속 출격훈련’을 한다. 더불어 적시에 탄약을 보급해 공중작전 지속을 뒷받침하는 ‘대량 탄약 지속 조립훈련’도 한다.

17전투비행단 등에선 적 공격으로 피해를 입은 활주로를 신속하게 복구해 공중 임무를 재개하는 ‘긴급 활주로 피해복구 훈련’을 실시한다. 18전투비행단은 육·해군 부대와 화생방테러 대응능력을 극대화할 예정이다.

적 특수전 부대로부터 항공기와 병력을 보호하는 ‘야간 기지방호 훈련’은 각 부대에서 이뤄진다. 각 미사일방어여단은 ‘기동방어 훈련’으로 방공력을 배양한다. 연습 막바지인 21일에는 ‘항공추진보급기지(ATSP) 개소 훈련’으로 작전지역 물자 보급, 응급환자 항공의무후송, 비상활주로 운용능력을 강화할 계획이다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글