[2022 서울안보대화] 한-에스토니아 양자회담 개최신범철 국방부 차관은 7일 서울 중구 롯데호텔에서 ‘2022 서울안보대화’에 참석한 쿠스티 삼 에스토니아 국방차관과 양자회담을 했다.

이 자리에서 삼 차관은 우크라이나 사태 등 최근 유럽 안보 상황을 언급하며 한국이 국제사회의 책임 있는 일원으로 우크라이나에 대한 다양한 지원을 제공하는데 높이 평가했다.

이와 관련해 두 차관은 유럽 안보와 한반도를 비롯한 인도·태평양 지역 안보가 상호 연계돼 있음을 상기하며 우크라이나 지원과 북한 비핵화를 위해 양국이 계속해서 협력해 나가기로 했다고 국방부는 설명했다.

두 차관은 또 한국과 에스토니아가 선진적인 정보화 기반을 구축한 국가라는데 공감하고, 양국이 사이버 위협에 실효적 대응하기 위해 양자·다자 차원의 협력을 더욱 강화하기로 했다.

아울러 한-에스토니아 간 K9 자주포 방산 협력을 비롯한 신뢰 관계를 토대로 에스토니아 국방전력 구축 과정에서 협력을 확대해 나가기로 했다고 국방부는 전했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글