[2022 계룡세계軍문화엑스포] 보아라! 군의 과거.현재.미래 울려라! 세계 평화의 하모니군(軍)의 과거·현재·미래를 볼 수 있는 ‘2022 계룡세계軍문화엑스포’가 지난 7일 ‘국방 수도’ 충남 계룡대에서 막이 올랐다. 충청남도와 계룡시가 주최하고 계룡세계軍문화엑스포조직위원회가 주관하는 행사는 지구촌에 화합·평화의 메시지를 전달하고, 국방의 가치를 공유하기 위해 ‘케이-밀리터리(K-Military), 평화의 하모니’를 주제로 오는 23일까지 펼쳐진다. 우리 국군의 자랑스러운 위상을 확인할 수 있는 축제 현장을 소개한다. 글=조수연/사진=조종원 기자
    
지난 7일 충남 계룡시 계룡대 비상활주로 일대에서 열린 ‘2022 계룡세계군문화엑스포’ 현장에 전차·자주포·다련장로켓 등 다양한 지상장비가 전시돼 있다. 그 위로 공군 특수비행팀 블랙이글스가 화려한 공중 기동을 선보이며 축하비행을 펼치고 있다.

전투·기동시범 행사에서 K21 보병전투차량과 소형전술차량이 연막차장을 하고 있다.

기동시범을 선보이고 있는 K2 흑표 전차.

계룡세계군문화엑스포를 찾은 학군사관후보생들이 주한미군 장병과 함께 기념촬영을 하고 있다.

K1 구난전차에 올라 장병과 함께 기념촬영을 하고 있는 아이들.

한 관람객이 가상현실(VR) 기기를 이용해 KT-1 항공기 조종 체험을 하고 있다.


화려한 팡파레…첫 날 13만 명 ‘북적’

“와~우리 OO이 정말 멋지다. 전차에 한 번 올라 타보자, 사진 찍어줄게!” “엄마, 저 커서 멋있는 군인이 될래요!”

구름 사이로 따사로운 가을 햇살이 비친 지난 7일 오전. 계룡대 활주로는 아침부터 인산인해를 이뤘다. 광활한 활주로에는 각 군 장병, 군복을 입은 아이들, 교복을 입은 학생, 단체로 행사장을 찾은 어르신 등으로 가득 찼다. 이날 하루에만 13만 명의 관람객이 행사장을 다녀간 것으로 집계될 만큼 대성황을 이뤘다.

엑스포는 지난 2007년부터 2019년까지 육군 중심으로 진행됐던 ‘지상군페스티벌’을 세계 각 군이 참여하는 국제행사로 확대한 것이다.

개막식에는 김태흠 충남지사, 이응우 계룡시장, 장준규(전 육군참모총장) 엑스포조직위원회 공동위원장, 신범철 국방부 차관, 육·해·공군참모총장, 해병대사령관 등 3500여 명이 참석해 성공적인 행사를 기원했다.

행사는 공군 특수비행팀 블랙이글스의 축하 비행으로 화려하게 문을 열었다. 태권도·특공무술 시범, 각국 군악·의장대 입장, 국방부 군악·의장대대 축하 공연, 불꽃 쇼 등이 이어져 관람객들의 박수갈채를 받았다.

이응우 계룡시장은 “군문화엑스포는 전 세계 유일 분단국가인 대한민국에서 평화의 메시지를 전달한다는 상징성이 매우 큰 행사”라며 “남녀노소 누구나 참여해 즐길 수 있는 볼거리와 체험 프로그램을 준비한 만큼 잊지 못할 추억을 만들어 가시기 바란다”고 말했다.


블랙이글스 축하 비행으로 화려한 개막
K2 전차 등 80여 전투장비 활주로 전시
장병 도슨트로 나서 관람객 이해 도와
콘서트·경연대회 등 다양한 상설무대
헬기 탑승 등 19개 체험 프로그램도


무기·장비 전시 등 볼거리·즐길거리 ‘풍성’

세계 유일의 종합 군 문화 축제답게 행사장에는 최첨단 장비가 총출동했다. K9A1 자주포와 K2 흑표 전차를 비롯해 약 80여 대의 전투 장비를 활주로에 전시한 것. 현역 장병들이 ‘도슨트(Docent)’로 나서 이해를 돕는다. 도슨트는 박물관·미술관 등에서 관람객들에게 전시물을 설명하는 안내인을 말한다.

주한미군이 운용하는 첨단 장비도 선보였다. JTLV 합동 경전술차량, M270 다연장로켓, M1135 화생방 정찰차량, AN/TWQ-1 어벤져(Avenger) 이동식 단거리 방공체계 등을 만날 수 있어 군사 마니아들의 관심이 집중됐다.

군의 과거, 현재, 미래를 살펴볼 수 있는 7개의 전시관도 마련됐다. 세계 평화관, 한반도 희망관, 대한민국 국방관, 세계 군 문화 생활관, 국방 체험관, 4차 산업 융합관, 지역 산업관이 주인공이다.

세계 평화관은 전쟁의 역사와 평화의 중요성을 일깨우고, 한반도 희망관에서는 6·25전쟁의 비극을 되풀이하지 않기 위해 강한 국방력이 필요함을 강조한다.

대한민국 국방관에서는 국방일보 보도사진을 포함해 각 군의 문화를 소개하고, 세계 군 문화 생활관에서는 국군을 비롯한 세계 각 군의 의식주를 엿볼 수 있다. 또 국방 체험관에서는 드론봇 전투체계 등 우리나라 국방의 미래를, 4차 산업 융합관에서는 국방 관련 첨단 기술·제품을, 지역 산업관에서는 도내 특산품과 우수 기업 제품 등을 확인할 수 있다.

상설 무대에서는 △계룡세계 군악·의장 콘서트 △케이-밀리터리 경연대회 △케이-밀리터리 코스프레 공모전 △아마추어 피스 뮤직 콘테스트 △더 솔져스 피트니스 챔피언십 △어린이 군가 부르기 경연대회 △군복 패션쇼 등 24개 프로그램이 진행된다.

또 △고공강하 시범 △전투·기동 시범 △군 장비 탑승 △무기·장비 야외 전시 △병영훈련 △과학화 장비 사격 △서바이벌 사격 △헬기 탑승 △가상현실(VR) 기반 사격 △드론 경연대회 및 체험 △로봇 체험 △석고 인형·달고나 만들기 등 19개 체험 프로그램이 관람객의 발길을 사로잡고 있다. 평소에는 군사제한구역으로 일반인 출입을 통제하는 계룡산 천황봉 일원을 임시 개방해 안보 등반도 할 수 있다.

계룡세계군문화엑스포와 관련된 자세한 내용은 누리집(https://www.expo22.kr/kor/)에서 확인할 수 있다.

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글