[2022 호국훈련 현장에 가다] 어떤 악조건에도 물러섬은 없다, 빈틈도 없다, 자신감만 있다2022 호국훈련 현장에 가다
 지난 17일 전국 각지에서 시작됐던 2022 호국훈련이 막바지를 향해가는 가운데 육·공군 각급 부대들은 27일에도 전국 곳곳에서 다양한 방어 훈련을 이어갔다. 장병들은 엄중한 안보 상황 속에서 심야부터 새벽까지 유기적인 공조체계를 점검하고, 싸우면 반드시 이기는 능력을 배양하기 위해 굵은 땀방울을 흘렸다. 맹수열·김해령 기자


육군3군단이 27일 실시한 전면전 훈련에서 3공병여단 장병들이 문교를 구축하고 있다. 부대 제공

육군3군단
전면전 훈련…대규모 병력·장비 투입

육군3군단은 이날 군단 작전지역에서 대규모 병력·장비 등을 투입해 전시 작전수행 능력을 검증하기 위한 강도 높은 전면전 훈련을 펼쳤다.
군단은 전날 준비태세를 발령하고 영외 거주자 소집·물자분류 등 절차 훈련을 하는 한편, 주요 고지에 전시 통신노드를 구성하며 전면전에 대비했다. 또 적 포병 공격으로 인해 육군항공 비행장에 피해가 발생한 상황을 상정, 3공병여단을 중심으로 한 피해복구 훈련을 실시했다. 전방 지역은 적 공격을 차단하기 위해 KM138 지뢰살포기를 활용한 장애물 설치 훈련을 마쳤다.
27일에는 각 기능부대가 다양한 작계 시행훈련을 소화했다. 3포병여단은 대포병 레이다 등 감시자산과 연계해 대화력전 실사격 훈련을 실시했다. 3공병여단은 소양강 일대에서 기동로상 파괴된 교량이나 대전차호 등의 간격을 극복하기 위한 간편조립교 구축훈련과 전투부대의 신속한 기동을 보장하는 문·부교 구축훈련을 했다.
이어 적 공격으로 병력·탄약·유류 피해가 발생하자 화생방·군수지원 등 여러 병과가 참가한 가운데 통합 전투력 복원훈련이 진행됐다. 이 밖에 헬기를 활용한 탄약 공중 재보급 훈련, 전방 유류 재보급 훈련 등을 통해 임무 수행 능력도 높였다.
군단의 유일한 공세 기동부대인 20기갑여단은 편도 100㎞가 넘는 전방 지역으로 다수의 기갑전력을 안전·신속하게 기동하며 군단 공세행동에 필요한 여건을 조성했다.
이날 훈련은 군단이 지난 24일 시작한 국지도발·전면전 훈련 중 하나다. 호국훈련 기간 동안 예하 모든 부대들이 참가한 가운데 주야간 야외 기동훈련을 펼친 군단은 특히 국지도발·전면전 훈련에 힘을 기울이며 군사대비태세를 유지하고 합동작전 수행능력을 높였다. 훈련 첫날에는 전방 비무장지대(DMZ)에서 벌어진 갑작스러운 적 포격 도발에 맞서 3포병여단과 12보병사단의 즉각 대기 포병부대가 대응사격을 한 것을 시작으로, 군단 특공연대·육군특수전사령부를 중심으로 한 탐색격멸작전이 펼쳐졌다.
군단은 28일 사·여단 사령부의 피해 상황을 가정해 예비지휘소로 이동, 지휘통제기능을 신속히 복구하는 것으로 훈련의 대미를 장식할 계획이다.
군단은 이번 호국훈련을 위해 지방자치단체와 지역 매체를 활용해 사전 주민홍보를 실시하며 훈련 과정에서 발생할 수 있는 주민 피해를 미리 방지하는 데 힘썼다.
또 갑자기 찾아온 추위와 코로나19 확산세 등에 대비한 위험성 평가와 안전통제, 건강상태 확인, 보온 대책 등을 마련해 장병들이 훈련에만 전념할 수 있는 환경을 조성했다.
군단은 호국훈련이 ‘조국의 가장 험준한 지역을 우리가 지킨다’는 긍지와 자부심을 다시 한 번 확인할 수 있는 계기가 된 것으로 보고 있다. 또 다양한 상황을 가정한 실제 기동훈련을 실시하는 과정에서 부대별 작전계획을 면밀히 검증해 발전방안을 도출할 수 있었던 것으로 평가했다.
군단 관계자는 “이번 호국훈련을 통해 어떤 악조건에서도 싸워서 이길 수 있는 군단의 전투력을 다시 한 번 확인할 수 있었다”면서 “앞으로도 항상 실전과 같은 전장 상황을 가정해 훈련에 매진함으로써 전장에서 승리하는 자랑스러운 산악군단을 만들어 나갈 것”이라고 말했다.


육군50보병사단 공병대대 위험성폭발물개척팀(EHCT)이 안동·예천 지하공동구 일대에서 열린 통합 대테러 훈련에서 급조폭발물을 제거하고 있다. 사진 제공=이훈 대위

육군50보병사단
통합 대테러 훈련…전투태세 확립

육군50보병사단도 이날 안동·예천 지하공동구 일대에서 민·관·군·경·소방 통합 대테러 훈련을 실시했다.
훈련에는 사단 예하 일격여단 장병들과 군사경찰대 특수임무대, 공병대대 위험성폭발물개척팀(EHCT) 등 장병 120여 명과 유관기관 요원 40여 명 등이 참가했다.
훈련은 적 특작부대가 설치한 급조폭발물로 인해 발생한 테러에 대응하는 것으로 구성됐다. 지하공동구에 급조폭발물이 설치됐다는 신고를 받은 군은 일격여단 초동조치부대와 군사경찰 특임대, EHCT를 현장에 급파했다. 초동조치부대가 폭발물이 설치된 지하공동구 주변의 안전을 확보하고 원점을 보존하는 사이 군사경찰 특임대는 특작부대를 끈질기게 추적해 검거에 성공했다. 이어 EHCT가 급조폭발물을 안전하게 제거하며 훈련은 성공적으로 마무리됐다.
사단은 급조폭발물이 폭발한 상황도 가정해 화재를 진압하고 환자를 구조하는 훈련 역시 병행했다.
훈련에 참가한 양요한 대위는 “앞으로도 실전적인 훈련을 거듭해 언제 어떤 상황이 발생해도 즉각 현장에서 종결할 수 있는 전투준비태세를 확립해 나가겠다”고 다짐했다.


공군작전사령부의 전구탄도탄 대응훈련에 참가한 공군1미사일방어여단 8522부대 작전요원들이 27일 천궁-Ⅱ 발사대를 통제하며 방어태세에 나서고 있다. 사진 제공=권형 상사
공군2미사일방어여단 8723부대가 27일 실시한 전구탄도탄 대응훈련에서 장병들이 패트리어트 발사대를 예비진지로 옮기기 위해 준비하고 있다. 사진 제공=노현우 중사

공작사·공군2미사일방어여단
전구탄도탄 대응훈련…영공 수호 앞장

공군작전사령부(공작사)와 공군2미사일방어여단 8723부대의 경우 이날 전·평시 적 탄도탄 공격에 대비하기 위한 전구탄도탄 대응훈련을 각각 실시했다.
공작사는 공군 항공기와 미사일 방어 전력을 비롯해 육·해군의 미사일 전력이 함께 참여하는 훈련을 진행, 합동전력 운용능력과 합동작전 수행능력을 끌어올렸다. 특히 이번 훈련은 천궁·패트리어트 등 미사일 전력을 활용한 방어뿐 아니라 F-35A 등 최신예 전투기와 지대지·함대지 타격자산을 동원한 공격작전도 병행해 의미를 더했다.
‘한국형 3축 체계’의 핵심 전력인 패트리어트를 운용하는 2미사일방어여단 8723부대는 적 탄도탄 공격 징후를 식별하고 이를 요격하는 훈련을 펼쳤다. 적 공격 징후를 식별한 작전요원들은 상급부대의 명령에 따라 패트리어트 발사대 2대를 예비진지로 이동시켰다. 예비진지에 도착한 요원들은 발사대를 설치한 뒤 작전통제소(ECS)를 무선으로 연동했다. 이후 방어 자산으로 떨어지는 모의 탄도탄의 궤적과 속도를 계산해 예상 낙하지점으로 발사, 요격에 성공하며 훈련을 마무리했다.
이경근(소령) 8723부대장은 “북한의 지속적인 탄도탄 발사와 포사격으로 긴장감이 고조되는 상황에서 매일 실전이라는 생각으로 훈련하고 있다”며 “앞으로도 빈틈없는 방위태세로 영공을 수호할 것”이라는 각오를 전했다.


공군11전투비행단 기지방어대 장병들이 27일 새벽 기지방어 합동훈련에서 경계감시 절차를 숙달하고 있다. 사진 제공=한윤창 하사

공군11전투비행단
기지방어 훈련…합동작전 능력 강화

공군11전투비행단은 26일 밤부터 27일까지 육군 부대와 18시간에 걸친 기지방어 훈련으로 합동작전 능력을 강화했다. 훈련에는 50보병사단 팔공산여단과 2신속대응사단 황금독수리여단 등 육군 장병도 함께 했다.
11전비 기지방어대와 육군 부대 장병 1200여 명이 참여한 이번 훈련은 육·공군 합동으로 기지방어 지속작전 능력을 점검하고 임무 수행절차를 숙달하기 위해 마련됐다.
훈련은 대항군이 대구기지 북단 외곽울타리에 침투를 시도하는 상황으로 시작됐다. 먼저 11전비는 기지방어대원을 배치하고 지상작전상황실을 가동했다. 이어 지역책임부대와 전투지휘협조반을 구성해 신속하게 상황을 공유하며 본격적인 기지방어작전을 펼쳤다. 육·공군 기동전력은 대항군의 접근을 원천적으로 차단하고자 기지 밖에서 선제 타격했고 이후 대항군 전원을 성공적으로 검거하면서 훈련은 종료됐다.
11전비 하성수(소령) 기지방호작전과장은 “원활한 항공작전 수행과 기지 생존성 보장을 위해 합동 기지방어 능력을 갖추는 것은 필수”라며 “이번 훈련으로 어떠한 상황에서도 완벽한 기지방어 작전태세를 확립하겠다는 자신감을 가지게 됐다”고 강조했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글