[2022 국방부 장관배 드론봇 경연대회] 굳은살 가득한 손 ‘전천후 드론’ 자유자재로‘2022 국방부장관배 드론봇 경연대회’가 지난 8일과 9일 계룡대 육군 드론교육센터에서 개최됐다. 국방부는 우리 군 장병들이 인공지능(AI) 과학기술 강군 건설의 기반이 될 드론(Drone)과 로봇(Robot)에 친숙해지고, 4차 산업혁명 첨단과학기술 활용 붐을 조성하기 위해 이번 대회를 마련했다. 특히 민간인들과 함께 육·해·공군, 해병대 장병과 사관생도까지 드론봇에 관심 있는 전군의 구성원이 참여할 수 있게 한 첫 대회라 더욱 열띤 분위기 속에 진행됐다. 김철환 기자/사진=양동욱 기자

9일 계룡대 육군 드론교육센터에서 열린 ‘2022 국방부장관배 드론봇 경연대회’의 드론 축구 종목에 참가한 공군사관학교 생도들이 드론볼을 조종하고 있다. 드론 축구는 양 팀이 각각 5대의 드론볼을 가지고 상대 팀 골대를 통과하면 득점하는 형태로 진행된다.


드론 레이싱(Drone Racing) 선수의 ‘1인칭 시점(FPV) 고글’을 착용하자 시속 200㎞의 속도로 비행하는 드론에 올라탄 듯한 짜릿함이 온몸으로 전해졌다. 빠른 공중제비로 통과해야 하는 2층 장애물을 지날 때는 롤러코스터를 능가하는 긴장감을 느낄 수 있었다. 74주년 국군의 날 기념 ‘K-Military 페스티벌’의 일환으로 개최된 ‘2022 국방부장관배 드론봇 경연대회’는 이와 같은 ‘드론 레이싱’을 포함해 ‘드론 축구’ ‘팝드론 배틀(Popdrone Battle)’ ‘국방로봇 경진대회’ 등 4개 종목으로 구성됐으며, 300여 명의 참가자들이 개인과 팀을 이뤄 드론과 로봇 운용 기술을 겨뤘다.


시속 200㎞ 드론에 올라탄 듯

적지 않은 비가 내리는 가운데 실외에서 진행된 드론 레이싱은 우리 군의 전천후 드론 운용 가능성을 보여주는 기회가 됐다. 경기 중 빗방울이나 젖은 풀잎이 드론의 카메라 시야를 가리자 빠른 공중회전으로 이물질을 털어내는 등 출전 장병들의 높은 기량도 확인할 수 있었다.

드론 레이싱은 종목의 이름에서 바로 알 수 있듯이 정해진 코스를 얼마나 빠르게 주파하는지를 측정하는 기록경기다. 깃발과 게이트(Gate) 등 장애물을 정해진 규칙대로 통과하지 못했을 경우 개당 5초를 추가하는 벌점을 받게 되므로, 빠른 판단은 물론 정밀한 드론 조종실력도 요구되는 종목이다.

이번 대회는 장애물 13개가 놓인 코스를 3바퀴 도는 방식으로 진행됐다. 대회 참가자들이 FPV 고글을 착용하고 경기에 임하는 미래적인 모습은 과학기술강군이 이미 우리 곁에 가까이 다가와 있음을 보여주는 장면이었다. 또 눈을 가린 상태로도 복잡한 조종기를 익숙하게 다루는 모습에서 얼마나 많은 연습과 훈련을 했을지도 가늠할 수 있었다.

드론 레이싱에 참가한 육군보병학교 드론교육센터 교관 배재영 상사(진)의 엄지손가락은 굳은살이 가득했다. 물집이 터져서 구멍이 나고 굳은살이 오르는 과정이 반복될 정도로 조종간을 다루는 기술을 연마해온 것. 배 상사(진)는 “레이싱 드론은 GPS나 자율주행 등 아무런 보조 장치 없이 오로지 조종자의 조종실력만으로 모든 것이 판가름 나는 경기”라면서 드론의 제작부터 정비, 조종까지 모든 것을 경험해볼 수 있는 드론 레이싱이 군 내에도 좀 더 확산되기를 희망했다.

특히 그는 레이싱 드론에 연막탄을 장착해 비행 중 발화시키는 시연 경험을 이야기하며 “레이싱 드론에 폭약 등을 장착해 실내에 위치한 표적을 정밀 타격하는 것도 가능하다”며 군사적 활용 방안에 대한 아이디어를 내기도 했다.

배 상사(진)는 37명이 개인전으로 참가한 드론 레이싱 대회에서 3위의 성적을 거뒀다. 1위는 입대 전 드론 레이싱 국가대표로 활약했던 육군8군단 한동록 상병, 2위는 드론봇 관련 대회에 처음으로 출사표를 던진 해병대 대표 군수단 홍희영 주무관이 차지했다.

무인항공기(UAV) 정비 임무를 수행하고 있는 한 상병은 군에서도 개인의 특기와 경력을 키울 수 있는 여건이 충분히 주어지고 있다는 점에 만족감을 표하며, 대회 참가를 지원해준 부대에 감사의 마음을 전했다.

드론 레이싱이 취미라는 홍 주무관은 해병대 내에서도 드론 활용에 대한 관심과 지원이 커지고 있다며, 그에 일조해나가겠다는 포부를 밝혔다.


레이싱·팝드론 배틀 등 4개 종목
300여 명 참가자 개인·팀 경연
빗방울·젖은 풀잎 시야 가려도
빠른 공중회전 높은 기량 선보여

민·관·군 지속적 관심·협력
유·무인 복합체계 발전 기대


드론 빙고 ‘팝드론 배틀’

팝드론 배틀은 드론을 활용한 빙고 게임이라고 생각하면 이해하기 쉽다. 3행 3열로 놓인 9개의 스테이지는 드론을 경착륙시켜 터치할 때마다 색상이 청색 또는 홍색으로 바뀐다. 9개의 스테이지를 모두 한 가지 색깔로 바꾸면 해당 색상의 팀이 ‘퍼펙트(Perfect)’ 승리를 거두게 된다. 퍼펙트 승리가 나오지 않으면 1분간 교전한 뒤 점수를 정산한다. 스테이지 하나당 1점이며, 빙고와 같이 가로·세로·대각선으로 이어지는 3개의 스테이지를 장악하면 추가 3점의 점수를 받게 된다.

청팀과 홍팀 각각 2대의 드론으로 펼치는 경기는 치열한 몸싸움과 빠른 스테이지 터치 기술을 선보이며 흥미진진한 승부를 이어나갔다.

팝드론 배틀에 참가한 수도군단 신승호 상병은 다른 팀원이 상대 팀 드론들을 견제하는 사이에 신속하게 스테이지를 모두 터치해 퍼펙트 승리를 이끌어내는 방식으로 8강전을 승리로 이끄는 모습을 보여줬다. 신 상병 역시 입대 전부터 드론 축구를 비롯한 관련 대회에 참가했던 경력을 군에서 잘 살리고 있었다.

신 상병은 “팝드론 배틀은 좁은 공간에서 원하는 스테이지에 빠르게 안착할 수 있는 정밀한 조종술을 요구한다”면서 “드론을 활용해 복잡한 시가지는 물론 좁은 실내도 정찰할 수 있는 조종 기량을 연마하는데 도움이 될 것 같다”는 소감을 밝혔다.

팝드론 배틀은 규칙이 간단하고 초심자들도 도전해볼 수 있는 접근성이 높은 종목이라 육군 30팀, 해군, 2팀, 공군 7팀, 해병대 1팀, 민간인 16팀까지 이번 대회 종목 중 가장 많은 56팀이 참가해 성황을 이뤘다.

장병부에는 육군2군단 윤희대 상사와 김종명 상사 팀이 최우수, 수도군단 박성순 준위와 신승호 상병 팀이 우수, 육군27보병사단 안윤성 상사와 양택길 상사 팀이 장려상의 성과를 거뒀다.


국방혁신 4.0 추진 위한 민·관·군 소통의 장

드론 축구는 양 팀이 각각 5대의 드론볼을 운용하며, 공격수 드론볼이 상대 팀 골대를 통과하면 득점이 이뤄진다. 3분간의 경기에서 많은 점수를 얻은 팀이 승리하는 방식이다.

드론 축구 종목에는 미래 과학기술 강군 건설의 주역이 될 사관생도들이 처음으로 참가해 의미를 더했다. 육·해·공군사관학교와 육군3사관학교 등 4개 학교 생도들은 드론 축구라는 생소한 종목에 도전하기 위해 지난 한 달 동안 드론에 대한 이해를 키우고, 실력을 연마하는 기회를 가진 것에 큰 의미를 뒀다. 사관생도 대항전에서는 육사, 공사, 3사가 순서대로 1~3위를 거머쥐었다.

이번 대회 우승을 위해 팔에 배터리 잔량 측정기가 장착된 첨단 복장을 맞춰 입고 나온 육사팀은 기본조작부터 민간 드론축구팀과의 연습경기까지 많은 준비를 해왔다. 육사 생도들을 인솔한 김준섭 대위는 “생도들이 4차 산업혁명 기술을 실제 운용해보는 기회를 통해 미래 아미타이거 부대 등의 운용에 큰 도움을 줄 수 있을 것”이라는 기대를 피력했다.

또 총 19팀이 참가한 드론 축구 장병부에서는 육군2군단 ‘쌍용’팀이 최우수상, 육군수도군단 ‘블랙팰콘’팀이 우수상, 육군27사단 ‘팀위니온’이 장려상의 영예를 안았다. 이와 함께 자체 제작한 로봇을 조종해 군사적 활용성을 평가하는 ‘국방로봇경진대회’에서는 한국기술교육대학교 가제트팀이 최우수, 광운대학교 로봇팀·한경대학교 CVLAB팀이 우수, 국민대학교 쿠도스팀 장려의 성적을 거뒀다.

이날 시상자로 나선 유무봉 국방개혁실장은 “첨단과학기술 기반의 유·무인복합체계 발전을 위해 민·관·군의 지속적인 관심과 협력이 중요하다”면서 “첫해를 맞는 ‘국방부장관배 드론봇 경연대회’가 앞으로 국방혁신 4.0 추진과 AI 과학기술 강군 육성을 위한 민·관·군 소통의 장으로 자리매김하기를 희망한다”고 말했다.

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글