[2022년 군 정신건강 홍보주간] 정신건강의학과 진료 바로 알기Q. 정신과 상담 기록 누가 보면 어떡하지?
A. 본인 동의 없이 아무도 못 봅니다


국방부는 정신건강에 대한 장병들의 관심을 높이고 인식을 개선하기 위해 지난 7일부터 오는 20일까지를 ‘군 정신건강 홍보주간’으로 정하고 다양한 프로그램을 진행하고 있다. 많이 개선됐다고는 하지만 정신과 치료에 대한 부정적인 인식과 편견이 여전한 상황에서 군 정신건강주간을 맞아 전문가로부터 정신건강의학과 진료에 대한 편견의 진실을 확인하는 ‘팩트 체크! 정신건강의학과 진료 바로 알기’를 게재한다. 또 군 내·외 전문기관의 도움으로 마음건강을 회복한 이들의 경험을 공유하는 ‘내 마음의 처방전’ 수기 공모전 우수작 세 편을 요약·소개한다.

현대인에게 우울증은 감기와 같다고 말한다. 그만큼 많은 사람에게 우울증은 흔한 증세이지만 치료를 위해 ‘정신건강의학과’를 찾는 사람은 많지 않다. 흔히 정신과를 간다고 하면 큰 문제가 있는 사람이라는 사회적 편견이 있고, 상담 기록이 향후 사회생활에 문제가 되진 않을까 하는 염려가 작용하기 때문이다. 실제 보건복지부에서 실시한 ‘2021년 정신건강실태조사’에 따르면 정신장애가 있는 것으로 진단된 사람 중에서 평생 정신건강서비스를 이용한 적이 있는 비율은 12.1%였고, 지난 1년 동안 정신건강서비스 이용비율은 7.2%로 매우 낮았다. 또한, 보건복지부의 ‘2021년 국민 정신건강 지식 및 태도 조사 보고서’에 따르면 정신질환에 대한 부정적 인식을 질문한 결과 ‘정신질환이 있는 사람은 그렇지 않은 사람보다 더 위험한 편이다’ 59.6%, ‘내가 정신질환에 걸리면 몇몇 친구들은 나에게 등을 돌릴 것이다’ ‘정신질환에 걸린다면 나에게 문제가 있어서라고 생각할 것이다’ 순으로 나타나 아직도 정신질환에 대한 편견은 계속 고쳐가야 할 과제로 남아 있다. 이에 필자는 정신건강의학과 진료에 대한 팩트 체크를 해보고자 한다.


Q. 정신과 약은 한 번 먹으면 평생 먹어야 한다?

다른 신체 질환처럼 치료 기간과 중단 여부가 명확하지 않아 조심스럽게 용량을 줄이며 생활에 적응하는 정도를 관찰하기 때문에 상대적으로 긴 기간 약물을 사용하는 경우가 있어 이런 오해가 많다. 정신건강의학과에서 사용하는 약물 중 몇몇 약물은 내성과 의존이 생기는 경우가 있지만 치료 허용 용량 내에서는 드물고, 만약 발생한다면 의사와 상의하여 안전하게 감량 및 중단할 수 있다. (육군7사단 의무대 정신과 군의관)


Q. 정신과 진료를 받으면 개인 인사상 불이익이 있다?

개인정보 보호법, 의료법, 국민건강보험법, 국민건강증진법, 국가인권위원회법, 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 등은 정신건강의학과 진료를 이유로 불이익을 줄 수 없도록 규정하고 있다. 건강 정보는 범죄피의자의 진료기록을 확인하는 형사소송법상 요청에도 사례별 심의를 거쳐 제공될 만큼 철저히 관리하고 있으며 군 병원 입원 시에도 국방인사기록상 골절입원, 폐렴입원 등과 동일하게 진료과 명시 없이 ‘입원’으로만 표기되고 있다.(육군인사사령부)


Q. 정신과 진료기록, 다른 사람이 열람할 수 있다?

의료법에 따라 진료기록은 본인이 직접 동의하지 않는 한 아무도 볼 수 없다. 병원에서 진료기록을 발급받기 위해서는 본인이 직접 신청하거나 동의해야 하고, 본인이라고 할지라도 온라인으로 열람할 수 없으며 신분증을 지참하여 직접 방문·신청해야 한다. 배우자, 직계존속-비속 또는 배우자 직계존속이 기록 열람이나 사본 발급을 요청할 경우 신분증, 가족관계증명서 등 직계가족임을 확인할 수 있는 서류, 본인이 자필로 서명한 동의서가 필요하다. 또한 건강보험 진료를 받았을 경우 국민건강보험공단이나 건강보험심사평가원에 자료가 남지만 이 자료에는 질병명, 방문 일자, 사용 약물 이름, 정신 치료 시행 여부가 들어있고, 이 기록 또한 법률에 근거하지 않은 공개나 조회가 금지되어 있다. (국군포천병원 의무기록담당)


Q. 정신건강의학과 진료를 받으려면 비용이 엄청나게 든다?

정신과에서 치료하는 대부분의 질환은 건강보험이 적용돼 타 과 진료비와 크게 차이 나지 않는다. 정신건강의학과 진료비는 진료비와 정신요법 비용의 합으로 산정하는데, 치료 금액이 차이가 나는 이유는 심층적인 상담치료 같은 특수치료가 포함되는 경우다. 다른 질환에서도 MRI나 CT 등 특수검사 시 비용의 차이가 나는 것과 같은 이치다.

또한 보건복지부는 국가사업으로 청년 정신과 진료비 지원사업을 시행하고 있으며, 지방자치단체별로 정신건강을 위해 다양한 사업을 지원하고 있다. 진료비 지원과 관련해서는 주민센터에서, 정신건강 지자체 사업에 대해서는 지역 정신건강복지센터 홈페이지 등에서 확인이 가능하다. (육군7사단 의무대 정신과 군의관)


Q. 정신과 치료를 받으면 민간 보험 가입이 어렵다?

예전에는 정신장애가 있으면 보험 가입 요건에 해당하지 않았다. 그러나 여기서 정신장애는 영구적인 기능 손실이라는 의미에서 장애를 지칭하는 것으로 치매나 심한 수준의 조현병, 조울증 등으로 장애인 등록을 한 경우가 해당되며, 정신과 진료를 받는 절대다수는 여기에 속하지 않는다. 다른 신체 질환과 마찬가지로 개인의 병 수준, 병력, 기간 등에 따라 보험회사 자체적인 심사를 통해 가입 여부가 결정된다. 당뇨나 고혈압 같은 내과적 질환을 앓아도 보험 가입이 잘 안 되는 것과 유사하게 정신과 치료를 받고 있거나 치료를 마친 지 얼마 되지 않은 상태에서는 보험 가입이 거절될 수 있다.

하지만 치료 후 3년이 지난 경우에는 보험사에서 정보를 묻지도 않고, 제공할 필요도 없다. 따라서, 몇 차례 정신과 상담을 받았거나, 일시적인 약물치료 경험이 있다고 해서 보험 가입이 거절되지는 않는다. (A보험설계사)


육군본부 의무실 건강증진관리장교 김미정 중령(진)


‘내 마음의 처방전’ 수기 공모전 우수작

‘수고했어 오늘도’ 당신을 위한 무조건적인 위로
한미연합군사령부 근무지원단 의무대장 정상현 대위(진)

외상 후 스트레스장애(PTSD), 공황장애, 우울장애, 자폐 스펙트럼 장애, 조현병…. 정신건강의학과 진단명은 생각보다 많다.

하지만 정신건강의학과에 다닌다고 당당하게 말할 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까. 나 또한 정신과 진료가 필요한 친구들에게 진료를 적극 권장했음에도, 정작 내게 진료가 필요한 상황이 닥치니 진료 예약 버튼을 누르는 것이 망설여졌던 것이 사실이다.

의과대학 입학 후 쉬지 않고 달려온 피로 누적에 ‘코로나 블루’ 상태에서, 부대에서 인사사고가 발생했다. 이후 비자발적·침습적으로 괴로운 기억들이 반복됐고 사건과 연관된 장소를 피하게 됐으며 지속적인 우울감·분노 등이 반복돼 잠을 설치기도 했다.

이에 국군수도병원 정신건강센터 현장심리지원팀의 교육·상담을 받게 됐다. 복식호흡, 점진적 근육 이완 등 안정화 기법 교육은 물론 누군가에게 솔직한 감정을 풀어내는 것만으로도 큰 도움이 됐다. 이후에도 수도병원 정신건강의학과 김민수 대위의 진료를 받았고, 전문적인 약물치료와 상담 등을 통해 현재는 위 증상들을 극복한 상태다.

자살 예방을 위해 헌신했던, 존경하는 고(故) 임세원 강북삼성병원 정신건강의학과 교수님은 사람의 변화 가능성에 대해 다음과 같이 말했다. “사람은 변할 수 있고, 누군가 도움을 주면 긍정적인 방향으로 이끌 수 있다.” 이 세상에 나 혼자가 아니라는 느낌, 감정은 정신건강에 어려움을 겪는 사람들에게 큰 힘이 될 수 있다.

임 교수님께서 개발한 자살 예방프로그램의 핵심은 함께 ‘보고, 듣고, 말하기’이다. 소중한 사람의 힘든 선택을 막으려면 최우선으로 곁에 있어 줘야 한다. 혼자 있겠다고, 저리 가라고 해도 적당한 거리를 지켜 곁에 머물며 상황적 신호들을 주시해야 한다. 또한 ‘제대로’ 들어야 한다. 그러려면 애정을 갖고 ‘인내’해야 한다. 상대방의 상황을 알기 위해 노력하고자 하는 진정성, 상대방에 대한 애정을 담아 진심으로 듣기 시작한다면 상대는 그의 이야기를 오롯이 전할 것이다.

워너와 스미스는 사람이 다양한 시련, 역경을 겪은 후 이를 도약의 발판으로 삼아 더 높이 뛰어오르는 마음의 근력을 ‘회복 탄력성’이라고 정의한다. 증상이 생기기 이전처럼, 마치 ‘아무 일도 없었던 것처럼’ 돌아가기는 어려울 것이다. 그럼에도 우리는 생각보다 강하다. 내재한 마음의 근력을 바탕으로 외부의 도움을 통해 상황을 극복해 낼 수 있다.

지금 내 앞에 놓인 고통을 피하기 위해 잘못된 선택을 하기보다 오늘을 충실하게 버텨내야 한다.

당장은 답이 없다는 것을 인정하고 받아들이되 스스로를 방치하지 말고 일상의 작은 조각을 살아가기 위해 무언가에 몰입할 때 비로소 비극의 주인공에서 벗어나는 한 걸음을 내디딘 것이다. “그래, 이 정도면 괜찮지. 크게 안 다쳐서 다행이야.” 쉽지는 않지만 살다 보면 생길 수 있는 불안정이라고 사고를 전환하고, 현재의 내 상황을 인정하며 주변에 알리고, 도움을 받고, 작은 일상을 살아가기 위해 주변과 함께 공감하고 연대해보자. 나아가 일상 속 소소한 행복과 만족을 누릴 수 있는 사람이 되어 보자.

미국 만화가 찰스 먼로 슐츠의 ‘스누피(Snoopy)’의 대사로 글을 마치고자 한다.

“넌 아주 사랑스러운 사람이며, 네 인생은 사랑으로 가득 차리라(You are a very loving person and your life will be filled with romance).”


진심 어린 상담의 힘
해링턴(가명)

“화력 대기태세 B 격상! 화력 대기태세 B 격상!”

사이렌 소리에 나는 망설임 없이 생활관 밖으로 뛰쳐나가 사격지휘소로 달려간다. 완벽하게 임무를 수행하고 복귀해 부대원들과 임무에 대한 의견을 나누던 나는 1년 전 내 모습을 떠올린다. ‘1년 전에는 참 힘들었는데… 어느새 이렇게 성장했지?’ 라는 생각에 뿌듯한 마음으로 미소 짓게 된다.

나는 2021년 여름이 끝날 무렵 입대했다. 훈련소 생활은 힘들었지만 주말마다 여자친구와 하는 5분간의 통화가 군 생활의 든든한 버팀목이 되어 주었다.

하지만 자대 배치 2주 후 여자친구는 좋아하는 남자가 생겼다며 일방적으로 이별을 통보했다. 화가 나기보다 머리가 멍했고, 뇌가 멈춘 느낌이 들었다.

결국 이별의 충격 때문에 3일 넘게 잠을 설쳐 훈련에 집중하지 못했고, 크고 작은 실수들을 연발하며 선임들과 간부님들께 크게 꾸중을 들었다. 이후에도 밥이 잘 넘어가지 않았고 웃음도 사라졌다. 임무에도 집중하지 못해 부대원들과의 관계도 어려워졌다.

지푸라기라도 잡는 심정으로 같은 포대 또래상담병에게 상담을 요청했는데 그는 왜 이제야 말했냐며 따뜻하게 내 이야기를 들어주었다. 그는 내 고통에 깊이 공감하며 스트레스 해소 방안을 추천했다. 새롭게 몰두할 취미를 찾으라는 조언에 헬스를 시작했고 부대원들과 탁구를 치며 전우애를 다졌다. 미래를 준비하라는 조언에 대학원격강좌 군e-러닝을 수강하게 됐고 학점 A+를 맞겠다는 목표가 생기면서 성격이 의욕적으로 변했다.

마지막으로 주특기 연습을 위한 여건 보장을 그가 간부님께 건의해 나는 부족했던 부분을 보완한 덕분에 부대원들의 신뢰도 얻게 됐다.

무엇보다 계속된 그의 진심 어린 상담 덕분에 상처받은 내 마음은 점점 열렸다. 자신감이 생겼을 뿐 아니라 사고방식도 긍정적으로 변했다. 형식적인 위로가 아닌 진심 어린 상담의 중요성을 깨달은 순간이었다.

군 생활에서 힘든 순간이 찾아올 때 병원이나 전문기관에 도움을 요청하는 것도 좋고, 나처럼 부대 또래상담병과의 상담을 통해 해결책을 얻을 수도 있다는 것을 알아뒀으면 한다. 따뜻한 조언으로 내 마음을 회복시켜준, 지금은 전역한 또래상담병에게 감사하고 훌륭한 병사를 또래상담병으로 임명한 대대장님께 감사드리며 글을 마치겠다. 백마!!!


단단한 마음 근육 키우기
바다가 좋은 군인(가명)

성인이 되어 직업군인이 되고 결혼해 자녀를 키우는 지금도 부모님께서는 전화 통화 때마다 말씀하십니다. “밥은 먹었냐?”

철없을 때는 단순한 인사치레라고 생각했는데 결혼하고 아이의 엄마가 되니 그 말이 정말 나의 건강을 신경 쓰는 말이란 생각이 듭니다. 여기엔 “오늘 너의 하루는 안녕했어? 마음은 평온하고 괜찮았어?”라는 뜻이 담겨 있습니다. 건강을 위해 영양제를 복용하고 좋은 음식을 먹고, 운동을 하는데 정작 나의 마음은 안녕한지 잘 들여다보지 않은 것 같습니다.

마음이 우울하거나 갑자기 눈물이 나고 외로워지는 마음의 신호가 와도 대수롭지 않게 넘겼습니다. 몸이 아프면 약을 먹고 주사도 맞는데 마음이 아플 땐 그냥 그러려니, 괜찮아지겠지 하고 넘기는 것이 일상이 된 것 같습니다.

저는 어렸을 때부터 낮은 자존감으로 조금만 외부 충격이 와도 멘탈이 와르르 무너지고 분노조절 장애까지 느낄 정도의 감정 표출로 많이 힘들었습니다.

결혼 전에는 크게 문제 되지 않았지만, 결혼 후 아이를 키우고 군 생활을 하면서 이런 감정 표출이 생활을 힘들게 할 만큼 저를 괴롭혔습니다. 백령도 근무 시절 홀로 1년 6개월간 아이를 키우면서 식이장애와 우울증을 겪어 힘든 하루하루를 살았습니다.

점점 변해가는 저를 보면서, 가족을 위해서라도 힘을 내야겠다는 생각을 했습니다. 그래서 여단 의무실 정신과 군의관의 상담을 받고 약을 먹으며 마음 건강을 위해 노력했습니다. 좋은 강의와 책을 접하고 나만의 시간을 가지기 위해 모닝 미라클도 실천하고, 새벽에 산책도 하면서 정신건강을 위해 노력했습니다.

사령부에서 주관하는 언택트 교육으로 분노조절 강의도 들으면서 마음 건강을 회복하기 위해 힘썼습니다. 그 결과 정신이 건강해지니 육체는 저절로 건강해졌습니다.

올여름에는 업무 스트레스와 순간적으로 표출되는 감정을 다스리기 위해 정신의학과를 방문해서 상담을 받고 약을 처방받았습니다. 정신과라면 별로 좋지 않은 시선으로 보는 분들이 아직도 많지만 몸이 아프면 외과, 내과를 찾아가듯 마음이 아플 땐 상담 및 정신과를 찾아가 도움을 받아야 한다고 생각합니다.

“당신에게 레몬이 주어졌다면 그 레몬으로 레모네이드를 만들라”는 말이 있습니다. 갈등, 스트레스를 무조건 피하려고만 하지 말고 이것을 받아들여 더 나은 방향으로 생각하고 인식하는 태도가 중요하다는 뜻입니다. 지금 이 순간부터라도 나를 사랑하고 나에게 조금 더 관대해지고 나를 따뜻하게 바라본다면 내 마음 건강은 청신호가 켜지지 않을까 생각합니다. 모두가 행복해지길 바랍니다.

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글