[2022 서울안보대화] 새 정부 대외정책·협력과제에 대한 국제사회 이해 높였다신범철 차관, SDD 계기 양자회담 성과
11개 국가·1개 국제기구 차관급 만나
국방교류·방산협력 확대 공감대 확인
2030 부산세계박람회 유치 지지도 당부
 
신범철(오른쪽) 국방부 차관과 바야르마그내 바추후(왼쪽) 몽골 국방차관이 지난 8일 한·몽골 양자회담을 하고 있다. 백승윤 기자

신범철 국방부 차관은 2022 서울안보대화(SDD)를 계기로 11개 국가, 1개 국제기구 차관급 국방 관료들과 양자회담을 했다.

이러한 활동을 통해 신 차관은 우리 정부의 대외정책과 국정과제, 국방 분야 협력과제에 대한 국제사회의 이해를 높이는 성과를 거뒀다.

SDD 첫날인 지난 6일 신 차관은 타방 막퀘틀라 남아프리카공화국(남아공) 국방차관과 스테파니 벡 캐나다 국방부 부차관을 만났다. 한·남아공 양자회담에서 막퀘틀라 차관은 양국 수교 30주년을 맞은 올해 이뤄진 SDD 참석을 계기로 양국의 국방협력이 재활성화되기를 희망했다. 특히 남아공이 아프리카에서 선진 방산 인프라를 구축하고 있는 만큼 한국과의 미래 방산협력 잠재성이 크다는 점을 피력했다. 이에 신 차관은 방위사업청과 협의해 방산협력 분야를 발굴하고 추진 여부를 검토하겠다는 뜻을 전했다.

신 차관은 한·캐나다 양자회담에서는 우리 정부가 자체적인 인도·태평양 전략을 구상 중임을 소개하고, 이를 구체화하는 과정에서 캐나다와의 긴밀한 공조를 기대한다고 언급했다. 한국의 역내 역할 확대 지지 의사를 밝힌 벡 부차관은 대북제재 이행과 우리 정부의 대북정책을 계속 지원할 것을 재확인했다.

본회의가 개막한 지난 7일에는 5개 국가·국제기구와의 만남이 이뤄졌다. 한·일 양자회담은 양국의 국방협력 정상화를 위한 상호 노력의 뜻을 확인하는 기회가 됐다.

그리스와 양자회담에서 니콜라오스 카르달리아스 국방차관은 “이번 방한 중 체결한 ‘한·그리스 방산·군수협력 양해각서’가 양국의 국방·방산협력 확대를 위한 전환점이 되기를 바란다”는 기대를 피력했다. 신 차관은 이에 대해 “양국의 국방협력을 바탕으로 유럽연합(EU)·북대서양조약기구(나토)를 통해 대해적작전과 신(新)안보위협에 대응하는 등 다자안보협력에서도 공조해 나가자”고 화답했다.

한·에스토니아 양자회담에서 양국 차관은 K9 자주포 방산협력을 토대로 에스토니아 국방전력 구축 과정에서 협력을 증진해 나가기로 했다. 또 북한 비핵화, 우크라이나 지원, 사이버위협 대응 관련 협력을 강화하는 것에도 의견을 같이했다.

찬헹키 싱가포르 국방차관은 사이버안보와 국방과학기술 분야 협력 강화 의사를 전달했다. 또 신 차관이 우리 정부의 동남아시아국가연합(아세안) 국가와 우호협력 증진 의지를 소개한 것에 대해 “한국은 아세안의 핵심 파트너”라며 환영·지지 의사를 밝혔다.

나토는 전통·비전통 안보위협에 대응하기 위한 한국과의 협력 범위 확대를 희망했다. 다비드 반 베일 나토 신안보위협 사무차장보는 “우크라이나 전쟁은 국제질서의 근간을 훼손하는 중대한 사안인 만큼 조기 종식과 우크라이나 국민의 고통 경감을 위해 한국과 나토가 함께 노력해 나가자”고 제안했다. 이에 신 차관은 “한국은 앞으로도 우크라이나 재건까지 염두에 두면서 다양한 중·장기 지원방안을 검토해 나갈 것”이라고 답했다.

행사 마지막 날인 8일에는 가나, 몽골, 우간다, 헝가리 4개국과 양자회담을 했다. 바야르마그내 바추후 몽골 국방차관은 한국과의 국방 교류협력이 자국 군사·국방 역량 강화에 크게 기여하고 있음에 만족을 표명하고, 양국의 전략적 동반자 관계를 더욱 발전시켜 나가자고 제안했다.

신 차관은 가슈파르 마로트 헝가리 국방정책 방산차관과 만나 양국의 신흥 안보위협 공동 대응, 우주 분야 방산협력 강화 등을 논의했다. 마로트 차관은 “양국 국방·방산협력 강화에 전적으로 동의하며, 연합사찰훈련 등 국방협력을 지속한 것을 바탕으로 사이버 등 신흥 기술 관련 비전통적 안보위협에 대해서도 협력을 강화하고, 방산 분야에서도 공동 연구개발 등으로 협력을 확대해 나가기를 희망한다”고 언급했다.

신 차관은 또 코피 아만콰 마누 가나 국방차관과 제이콥 오보스 우간다 국방차관을 각각 만나 상호 호혜적 협력을 지속할 것을 제안했다. 또 대한민국의 ‘2030 부산세계박람회’ 유치에 지지를 당부하기도 했다.

SDD 개막 하루 전인 지난 5일에는 호앙쑤안찌엔 베트남 국방차관과 ‘국방전략대화’를 열어 한반도 및 지역안보 정세, 국방 교류협력 활성화를 논의했다. 호앙쑤안찌엔 차관은 한국이 양도한 초계함 2척이 베트남의 해양안보 역량 강화에 크게 기여하고 있다며, 추가 양도에 대한 관심을 요청했다. 또 양국 수교 30주년을 기념해 우리 국방부 장관이 가용한 시기에 베트남을 방문해 줄 것을 제안했다. 이에 신 차관은 원활한 초계함 양도를 적극 지원하겠다면서 베트남 측의 장관 초청에 사의를 표했다.

신 차관은 양자회담과 더불어 한·아세안 국방차관회의, 아시아·태평양 파트너 4개국(AP4) 소(小)다자회의를 주관하면서 여러 국가와 신뢰를 쌓고 국방외교의 지평을 넓혔다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글