[2020 신년특집] 무인항공기·초소형 곤충 로봇·구난 로봇…로봇, 전장을 바꾼다'전장대변혁' 무인화 시대가 온다 ● 국방 분야 무인화 현황과 전망

인력 절감, 높은 경제·효용성 입증
강대국 무인무기체계 개발·운용 활발
초소형·초지능 전장로봇 시대 도래
단일형태서 군집 편제로 발전할 것

초소형 곤충 로봇이 군집형태로 이동하면서 적을 탐지·식별·추적하며 감시정찰 임무를 수행하고 있다. 국방기술품질원 제공

‘로봇이 완전한 자율성을 갖고 전쟁을 수행하는 시대가 올까.’

많은 전문가들은 그 가능성을 부인하지 않는다. 4차 산업혁명의 핵심기술로 꼽히는 빅데이터, 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT)과 이들을 하나로 연결해주는 5G의 기술적 진보가 이른바 로봇전쟁의 가능성을 앞당길 것으로 전망한다. 실제 오늘날의 기술혁신은 이미 사회 전반에 큰 영향을 미치고 있다.

무인자동차의 상용화가 이미 코앞이고 드론 배달이 시행 중이다. 특히 군사·안보 분야에서 그 효용성이 입증되면서 미국과 중국, 러시아를 비롯한 군사 대국들을 중심으로 첨단기술을 둘러싼 패권 경쟁도 치열해지고 있다. 높은 경제성과 운용인력 절감 등 무인무기체계가 지닌 이점과 파급력 때문이다. 주요 강대국들이 미래전의 승패를 가를 전략적 자원으로 무인무기체계 개발·연구에 박차를 가하고 있다.

이 같은 거대한 시대적 흐름은 미래 전장의 무기체계와 군사작전의 개념을 바꿔놓고 있다. 육·해·공군의 전통적인 전투공간이 우주 및 사이버 공간으로 확대된 지 오래다. 인간이 아닌 로봇이 전투를 주도하는 모습도 먼 미래의 일은 아니다. 영화 속에서나 볼 법한 첨단무기의 각축전이 머지않은 미래의 현실로 성큼 다가오고 있다.

강대국 첨단기술 패권 경쟁 치열

미국은 일찍이 무인체계의 중요성을 인식하고 연구개발을 추진해 왔으며, 다양한 무인무기를 개발해 실전배치하고 있다. 한국국방연구원(KIDA)의 『국방정책연구』(2019년 봄호)에 실린 ‘미래전’ 관련 연구보고서에 따르면 전 세계 군용 무인항공기(무인기·드론)의 60%를 미군이 보유하고 있다. 최근에는 수송·공중급유·전략공격·공대공 임무까지 능력을 확대해가고 있으며 자율비행 기술 및 지능형 무인기 관제시스템 개발도 추진하고 있다. 무기체계뿐만 아니라 미 공군은 무인기 시대를 대비한 인력 양성에도 힘을 쏟고 있다. 미 공군사관학교를 통해 드론 조종사 병과 졸업생을 배출하고 있다.

후발주자인 중국은 미국을 모방한 최신형 무인기를 생산·공개하고, 저가의 군용·민간용 무인기 수출을 확대하는 등 기술적 측면에서 미국의 뒤를 바짝 쫓고 있다. 2013년 리젠 무인기가 초도비행에 성공하면서 세계 4번째 스텔스 무인공격기 보유국이 됐고, 무인지상차량(UGV) 개발에도 속도를 내면서 올해 4월 세계 최초로 개발한 전투용 스텔스 수륙양용 무인 쾌속정을 실전 배치했다. 영국은 세계 최초로 무인기끼리 정보를 주고받는 합동무인훈련을 진행, 항공·수중·지상 드론 협력작전을 수행한 바 있다.

뱀·조류·곤충형 등 생체모방로봇 개발

4차 산업혁명의 기술혁신과 함께 로봇의 구조, 센서, 구동기, 배터리 기술이 비약적으로 발달하면서 전장로봇이 초소형·초경량화되는 추세다. 수중·공중전이 동시에 가능한 초소형 지능형 로봇은 물론 곤충·뱀·새를 닮은 생체모방로봇과 스스로 판단하고 행동하는 2족 보행로봇 시대도 열릴 전망이다.

특히 전문가들은 국방분야에서 생체모방로봇이 미래전의 개념을 바꿀 엄청난 역할을 할 것으로 내다보고 있다. 생체모방로봇은 다른 로봇과 달리 크기와 특성에 따라 침투성과 기동성이 뛰어나고, 군집 지능기술을 이용해 각종 생체모방기술을 협동으로 운용하게 되면 수색·정찰, 전투, 수송 및 각종 전투지원 임무 등에서 무한한 능력을 발휘할 수 있기 때문이다.

국방기술품질원과 방위사업청이 지난해 5월 발표한 ‘국방생체로봇 기술로드맵’에 따르면 미국방위고등연구계획국(DARPA)은 2021년까지 1㎤ 크기의 초소형 핵심기술을 개발하고, 향후 밀리미터 크기의 초소형 로봇 기술로 발전시킬 계획이다.

독일의 자동화 생산기업 페스토(Festo)는 개미, 나비, 잠자리 등 곤충형 로봇을 꾸준히 개발하고 있다. 인간을 쏙 빼닮은 휴머노이드 로봇의 진화도 상당한 수준에 도달했다. 가장 진보된 로봇으로 평가받는 2족 보행로봇 ‘아틀라스’(Atlas)가 지난해 9월 보여준 모습은 가히 혁명에 가깝다. 아틀라스는 몸을 비틀어 360도 회전한 뒤 중심을 잡고 서는가 하면, 앞구르기를 한 뒤 다리 벌려 점프를 하는 등 상당한 활동 능력을 보여줬다. 이외에도 중국은 2018년 비둘기 로봇을 개발해 서부 5개 성에 배치했고, 일본은 지상 및 수중에서 운용할 수 있는 뱀 로봇을 재해구조 및 수색정찰 목적으로 다양하게 개발하고 있다.

무기체계 무인화 가속

국방영역에서의 무인화 바람은 더욱 거세질 전망이다. 불확실하고 복잡한 국제 정세 속에서 무인 로봇에 요구되는 임무와 그 영역은 더욱 넓어지고 있다. 저출산으로 인한 인구절벽으로 병력 감소가 불가피한 사회적 상황도 한몫한다.

국방기술품질원 기술기획본부 무인로봇 분야 김재훈 박사는 “인구절벽 시대에 인간의 수가 줄어든 만큼 무인로봇의 역할은 점차 확대될 것”이라며 “주로 3D 영역처럼 인간이 꺼리거나 하기 힘든 영역에서 무인로봇이 활약하게 되는데, 위험하고 복잡한 국방영역에서 많은 일을 할 것으로 보인다”고 말했다.

이어 “과거 로봇은 사람이 시키는 것만 하는 기계에 불과했지만 지금은 딥러닝과 인공지능 등의 발달로 로봇기술이 성숙단계에 접어들면서 인간과 협력자 관계가 됐다”며 “향후 20~30년 이후에는 무인로봇이 단일형태가 아닌 군집형태로 전환, 소대·중대·대대와 같은 한 개의 편제로 이뤄져 스웜(swarm) 개념으로 발전할 것”이라고 내다봤다. 스웜이란 소형 무인로봇들이 벌떼처럼 무리 지어 목표물을 동시에 공격해 무력화하는 것을 말한다.

국방과학연구소를 중심으로 개발 중인 구난 로봇.
   
무인체계가 국방인력 감소 문제 해결을 위한 대안으로 보기는 어렵다는 시각도 존재한다. 인구절벽의 해법으로 작용하려면 완전자율무기체계가 돼야 하는데, 현실적으로 여러 기술적 제한이 있고, 인명 살상을 목적으로 하는 무기체계의 경우 윤리적 문제에서도 자유로울 수 없기 때문이다.

한국국방연구원 강한태 박사는 “미 공군이 보유한 무인항공기 MQ-9리퍼 1세트를 운용하는 데 170명의 운용 인원이 필요하다”며 “앞으로 운용될 무인기는 기체 외에도 이착륙 통제, 임무 통제, 공역통제, 분석, 정비, 무장 등 다양한 지원체계 및 운용인력이 필요함을 간과해서는 안 된다”고 설명했다.

그러면서 강 박사는 “무인체계는 인명 보호, 경제성 및 융통성 높은 운용으로 인해 미래전의 필수 선택임은 분명하다”며 “우리 국방에 무인무기가 효과적으로 활용되기 위해서는 무인무기에 대한 운용개념을 정립하고, 자체 기술 확보를 위해 단계적으로 추진하는 체계적인 접근이 필요하다”고 강조했다. 이어 “자율성 높은 무인무기에 중점을 두기보다 먼저 수행 임무를 설정하고 이에 합당한 무인무기체계를 구축하는 ‘선택과 집중’이 필요하다”고 덧붙였다.

김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글