[2020 신년기획] 로봇 바리스타·드론 택배·자율주행자동차…AI, 일상을 바꾸다'전장대변혁' 무인화 시대가 온다 ● 무인화 파고, 사회를 덮치다

산업현장 생산과정 디지털·자동화
의료 등 지적노동 분야에도 침투
2033년까지 현 직업 47% 사라질 것
사고·행동 패러다임 대전환 필요
  

‘초연결·초지능·초융합’으로 상징되는 4차 산업혁명의 핵심 기술들이 사회 전반의 변화 속도를 유례없이 가속화하고 있다. 영화에서나 볼 수 있었던 인공지능(AI)이 4차 산업의 주요 화두가 된 지 오래다. AI의 출현은 우리의 일상, 산업 현장, 군사 분야를 망라한다. 미래학자들은 4차 산업혁명 시대와 우리 사회 전반의 패러다임 변화가 미래전의 양상을 근본적으로 전환시킬 것으로 전망하고 있다.

일자리를 위협하는 로봇

“18세 이상 모든 미국인에게 ‘보편적 기본소득(UBI)’으로 월 1000달러를 주겠다.” 미국 민주당 대통령 선거 후보 경선에 참여하고 있는 대만계 미국인 2세 앤드루 양의 공약이다. 동양계 최초로 미 대통령을 꿈꾸는 그는 ‘미국인의 일자리를 중국과 멕시코 노동자가 빼앗고 있다’는 주장은 거짓이라며 일자리 감소의 주범으로 4차 산업혁명 기술, 특히 AI 및 자동화를 지목한다. 자율주행 트럭의 기술적 완성도가 이미 98%에 달해 350만 명의 미국 트럭기사들을 위협하고 있고, 소매점·콜센터·패스트푸드점 등의 일자리도 유사한 상황에 처해 있다는 것이다. 따라서 앞으로 12년 후면 현재 일하고 있는 미국인 3분의 1이 실직할 것이기에 UBI로 시민을 구제하고 자본주의 시장과 미국을 지켜야 한다는 주장이다. UBI를 지급하기 위한 재원은 4차 산업혁명 기술로 혜택을 보고 있는 기업으로부터 부가가치세(VAT)를 걷어 해결할 수 있다고 설명한다.

이 공약은 정치 ‘아웃사이더’였던 젊은 아시안 후보를 일약 슈퍼 ‘루키’로 만들었다. ‘양갱(Yang Gang)’이라 불리는 열광적인 지지층을 결집시켰고, 저소득 노동자들의 관심을 끄는 데 성공했다. 앤드루 양은 주요 후보들만 참가할 수 있는 TV 토론회까지 출연하며 존재감을 과시하고 있다. 

서빙 로봇 연합뉴스

AI·자동화의 그림자

타당성과 실현 가능성을 떠나서 앤드루 양의 주장이 돌풍을 일으킨 배경에 주목할 필요가 있다. 그것은 4차 산업혁명의 그림자다. 첨단 과학기술이 인간의 일자리를 대신하고 있고, 앞으로는 더 많이 빼앗아 갈 것이라는 인식이 확산되고 있다. 인간의 삶을 무조건 편리하고 풍요롭게 만들어줄 것으로만 생각했던 로봇의 습격이다.

이런 미래 전망은 이미 일반적 현상으로 인식되고 있다. 세계경제포럼은 2016년 ‘직업의 미래’ 보고서에서 로봇과 AI 기술 등의 발전에 따라 2020년까지 510만 개의 일자리가 사라질 것으로 분석했고, 영국 옥스퍼드대 연구팀은 2033년까지 현재 직업의 47%가 사라질 것이라고 예측했다. 자동화 로봇과 AI는 어느새 우리의 일상 안에도 깊이 들어와 있다. 종업원 없이 터치스크린 방식의 ‘키오스크(KIOSK)’를 활용하는 매장은 이미 일반화됐고 서빙 로봇, 로봇 바리스타, 드론 택배의 시범 운용도 국내와 세계 곳곳에서 이뤄지고 있다.

산업현장의 무인화 추세

4차 산업혁명 기술을 기반으로 무인화가 가장 빠르게 실현되고 있는 분야로서 ‘자율주행’이 있다. 전기차회사 ‘테슬라’는 이미 수년 전 부분자율주행 자동차를 조기에 상용화했고 ‘구글’, ‘애플’ 등의 기업도 올해 완전자율주행 자동차 상용화 계획을 밝힌 바 있다. ‘무인 택시’가 도로 위를 달리는 모습이 일상이 된다면, 택시기사라는 직업의 종사자는 급속히 줄어들거나 사라질 수밖에 없다.

산업 현장에도 설계·개발, 제조 및 유통·물류 등 생산과정이 디지털·자동화된 지능형 생산공장, ‘스마트팩토리’가 늘어나면서 로봇의 비중이 점점 커지고 있다. 사람을 작업자로 쓰는 것보다 로봇을 쓰는 편이 비용은 줄고, 처리속도는 빠르며, 또 안전하기 때문이다.

세계 최대의 온라인 쇼핑몰이자 전자상거래 업체인 ‘아마존’은 2012년 물류자동화로봇 회사 ‘키바’를 인수해 바퀴 달린 물류로봇(AGV)을 제작하기 시작했다. 키바는 2015년 ‘아마존 로보틱스’로 이름을 바꾼 뒤 본격적으로 차세대 물류로봇 개발에 돌입했고, 사람보다 정확한 작업처리능력을 증명한 무인 물류관리 로봇을 개발해냈다. 아마존의 목표는 100% 무인화된 로봇 물류센터를 만드는 것이다.

바리스타 로봇 연합뉴스

인간 지성을 능가하는 AI

AI 기술의 급속한 발전에 따라 로봇은 단순 노동뿐만 아니라 인간의 고유영역으로 여겨졌던 지적노동 분야에도 침투 중이다. 인간 의사보다 정확히 진단을 내리는 AI, 정밀 수술을 가능케 하는 로봇 팔이 이미 의료 현장에서 활용되고 있다. 막대한 의학 자료와 진료 기록, 환자 정보 등을 끝없이 학습하는 AI를 인간이 따라잡기란 쉽지 않다. AI 기술이 갈수록 고도화되면 교수, 변호사 등 다른 전문직 분야에서도 인간의 설 자리가 점점 좁아질 수 있다.

천재 바둑기사 이세돌 9단은 지난해 은퇴 기념 대국에서 AI 바둑프로그램 ‘한돌’에 패배하고 말았다. 2016년 ‘알파고’와 대결에서도 천재는 AI의 벽을 넘지 못했다. 인간이 개발한 가장 고차원적인 게임에서도 사람은 더 이상 AI의 맞수가 되지 못하는 날이 도래한 것이다.

확대에서 축소로 패러다임의 대전환

국내에서도 이러한 거대한 패러다임 변화에 주목하는 유사한 맥락의 책이 있다. 전 대우증권 사장인 홍성국 혜안리서치 대표의 저서 『수축사회』다. 홍 대표는 인류 탄생 이후 지속해서 팽창해왔던 세계가 성장을 멈추고 수축사회로 진입하고 있다고 주장한다. 이런 수축사회의 특징이자 세계를 움직이는 3대 핵심동인으로 인구 감소, 과학기술 발전, 환경 오염을 제시한다. 특히 홍 대표는 인구가 감소하면서 인구 증가를 전제로 만들어진 우리 사회의 모든 시스템이 흔들릴 것이며 4차 산업혁명으로 AI가 도입되면서 기계가 인간의 노동을 대체해 그 공백을 메울 것으로 예측한다. 그리고 이는 결국 부의 양극화로 귀결될 것이라 진단한다. 그동안 생산력을 급속히 키워준 팽창사회의 주역이었던 과학기술이 오히려 수축사회를 만드는 요인이 되고 있다는 분석이다. 

이처럼 거대한 패러다임의 전환이 이뤄지고 있다면 그동안 통용됐던 사고나 행동을 완전히 바꾸지 않으면 안 된다. 물론 우리 사회가 정말 수축하는가에 대해선 이견이 있을 수 있다. 그러나 4차 산업혁명으로 인해 정치, 사회, 문화 등 모든 영역의 기초 골격이 과거와는 확연히 달라지고 있다는 것은 부정하기 어려운 현실이다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글