[27사단] 헬기 통한 적지 침투 신속·정확 빈틈없다육군27사단 쌍독수리연대, 실전적 훈련


  　육군27사단 쌍독수리연대가 3일 적지종심작전·탐색격멸을 위한 패스트로프 실헬기 훈련을 진행했다.

이번 훈련은 전시 적지종심작전과 대침투작전, 대태러상황에 대비해 헬기에 의한 즉각 투입 능력을 숙달하기 위해 마련됐으며, 수색중대 장병 70여 명과 육군항공 소속 UH-1H 헬기 1대가 참여해 부대 인근 야산에서 실전적으로 진행됐다.

훈련은 탑승 전 지상훈련, 안전사고 예방 교육, 패스트로프 실습, 적 탐색격멸 등으로 진행해 장병들의 작전수행능력을 높였다. 특히 기존의 패스트로프 하강 및 이탈 훈련과는 달리 탐색격멸 훈련을 병행, 실전성과 효율성을 극대화했다.

안전 대비도 철저했다. 스냅링(연결고리)과 하네스(안전조끼), 레펠장갑, 안전로프, 패스트로프 등 훈련장비를 사전점검하고 앰뷸런스를 대기시켜 혹시 있을지도 모를 사고에 대비했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글