[27사단]궤도장비 조종 험지서도 평지처럼육군27사단 최무선연대 궤도장비 조종 경연대회 우수 간부 70여 명 솜씨 자랑


    역대 최대 규모의 한미 연합 키리졸브/독수리(KR/FE) 연습이 이어지고 있는 가운데 육군27사단 최무선연대가 지난 15일 ‘궤도장비 조종 경연대회’를 열었다.

이번 경연대회는 ‘간부 정예화’의 일환으로 간부들의 K55 자주포 등 궤도장비 조종 능력과 병 지도 능력 향상을 위해 마련됐으며, 대회 전 자체적으로 선 간부교육 및 실습이 이뤄졌다.

대대장에서 포반장, 조종수까지 조종 능력 분야의 우수 간부 70여 명이 참가한 이번 대회는 팀 경쟁 방식을 적용해 그동안 갈고닦은 궤도 장비 조종술을 평가했다.

경연대회에서는 엔진 시동, 전·후진 조종 및 정지 등 기초 조종 능력과 교량 통과, 산림지역 통과, 낙석 통과, 경사지 등반, 제자리 선회, 포상 점령, 도섭지 통과, 차선 감각 유지, 건물 주위 통과 등 실제 전장과 유사한 환경으로 조성된 훈련장의 9개 기능코스 극복 능력을 평가했다.

평가는 총 3회에 걸쳐 이뤄졌으며 순서대로 각각 20·30·50%씩 배점했다. 대회 참가자들에 대해서는 합격·불합격 여부를 판단하고 이들의 소속 부대는 합격률을 반영해 궤도장비 조종 최우수부대와 간부를 선정했다.

경연대회 결과, ‘수사불패! 돌격포병은 항상 승리한다!’라는 구호로 참가한 돌격대대 간부들이 신속하고 정확한 기동력으로 궤도장비 조종 최우수부대의 영예를 안았다.

이번 대회 중 평가에 합격한 간부에게는 궤도장비 조종 자격증이 발급됐고 궤도장비 조종 최우수부대에는 연대장 상장이 수여됐다.

경연대회에 참가한 강준원 중사는 “그동안 실전에 가까운 훈련을 하면서 갈고닦은 궤도장비 조종 능력을 확인할 수 있었다”며 “이번 경연대회를 통해 병사들에게 확실한 궤도장비 조종술을 교육할 수 있는 능력과 지금 당장 싸워 이길 수 있다는 자신감을 얻었다”고 말했다.

주광섭(대령) 최무선연대장은 “장병들을 지도하는 간부의 전문화된 능력은 부대 전투력에 지대한 영향을 미친다”며 “간부 교육훈련의 날 정착으로 간부의 병 지도 능력 향상과 동시에 포병부대 본연의 임무인 화력대기태세 확립에 만전을 기하겠다”고 밝혔다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글