[2사단] 마일즈 장비 활용 실전 방불 전술훈련 
    　‘간부가 먼저 알아야 강한 훈련이 가능하다.’

육군2사단이 간부 우선의 ‘마일즈 장비’ 숙달에 나섰다. 2사단은 10일부터 1박2일 일정으로 ‘마일즈 장비 활용 간부 전술훈련’을 실시했다. 이번 훈련은 사단이 올해부터 추진 중인 ‘교육훈련 혁신’의 일환으로 마련됐다. 실제 병력을 지휘하는 지휘관들에게 가장 필요한 ‘실전적 전투지휘 능력’ 향상은 물론 ‘리더십’을 배양하고 교육 능력도 높이기 위해서다.

이 같은 취지에서 사단은 지난해 인수한 마일즈 장비 활용 능력 향상에 중점을 둔 훈련을 간부들을 대상으로 시행하게 됐다. 사단 예하 백호연대와 독수리연대의 간부들로 잠정중대를 편성하고 쌍방교전을 진행하며 마일즈 장비 활용법을 익히도록 했다. 또한 훈련 과정에서 소총만이 아니라 공용화기·대전차무기·전차는 물론 화력까지 직접 요청·활용하도록 해 실전적 전장상황을 구현했다. 대대장은 중대장 역할, 중대장은 소대장 역할을 맡는 등 중령부터 하사까지 다양한 계급의 간부들이 원래는 본인들의 지휘(통제) 하에 있던 직책을 맡아 임무를 수행하면서 부하들이 느낄 수 있는 감정을 체험하기도 했다. 훈련에 참가해 소대장 임무를 수행한 독수리연대 박성경 대위는 “이전에 훈련에 참가할 때는 막연하게 전장환경을 상상했지만, 마일즈 장비를 착용하고 훈련을 해보니 실제 전장에 온 기분이었다”며 “중대원들이 참여하는 다음 훈련의 성과가 기대된다”고 말했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글