[2작전사] 집단지성 함양… 락드릴장 ‘제승관’ 문 열었다육군2작전사, 유휴 공간 ‘업사이클링’

충무공 작전 협의 운주당 터에서 영감
AV실 등 갖춰 간부 교육 ‘안성맞춤’
김정수(대장·맨 앞줄 왼쪽 둘째) 육군2작전사령관이 15일 개관한 락드릴장 주토의실에서 부대 관계관들과 효율적인 운영 방안을 토의하고 있다. 사진 제공=우태경 군무주무관
육군2작전사령부(2작전사)는 15일 전술토의에 최적화된 락드릴(ROC-Drill·작전개념 예행연습)장 ‘제승관(制勝館)’을 개관했다.

2작전사는 “전투 수행의 중심인 간부 역량을 강화하면서 공동의 전술관을 공유하고, 집단지성을 함양하기 위한 락드릴장의 문을 열었다”며 “군의 기강은 교육훈련을 통해 확립된다는 기치 아래 추진한 락드릴장은 지난해 10월 설계에 들어가 4개월여의 공사 기간을 거쳐 완공됐다”고 밝혔다.

482㎡(약 146평) 면적의 락드릴장은 창고로 운용하던 유휴 공간을 ‘업사이클링(Up-cycling)’함으로써 실용성·편의성·활용성을 갖춘 다목적 공간으로 다시 태어났다. 업사이클링은 재활용품에 다자인이나 활용도를 더해 가치가 높은 제품으로 재탄생시키는 것을 말한다. 우리말 표현은 ‘새활용’이다.

락드릴장은 주토의실과 3개의 소토의실, 음성과 화상을 한번에 재생할 수 있는 AV실, 동시통역실 등으로 구성됐다. 리프트업(Lift-up) 상황판을 포함한 최신 시설을 구비해 락드릴·전술토의뿐만 아니라 부사관 역량 강화 워크숍 등 간부 능력 향상 교육에 ‘안성맞춤’이라고 2작전사는 덧붙였다.

2작전사는 충무공 이순신 장군이 휘하 참모들과 작전계획을 협의했던 ‘운주당’ 터에 세워진 ‘제승당’에서 영감을 얻어 락드릴장의 이름을 제승관으로 명명했다. 전쟁 승리를 위해 전 장병이 격의 없이 토의하자는 의미를 담고 있다고 2작전사는 설명했다.

제승관 입구와 로비를 지나 마주치게 되는 홀(Hall)은 ‘낙동강방어선전투’부터 미래 드론봇, 인공지능(AI) 해안감시체계에 이르는 2작전사의 과거·현재·미래 비전을 제시한 ‘아트 월’로 꾸몄다. 이곳에는 2작전사 지역에서 출토된 6·25전쟁 유품 42점을 전시해 장병과 방문객들이 선배 전우의 숭고한 희생정신을 되새기고, 호국정신을 계승하도록 했다.

2작전사 조종래 대령은 “락드릴장 제승관 에서 간부들은 부단한 전사 연구와 창의적 전술토의로 직무수행·전투지휘능력 역량을 끌어올릴 것”이라며 “이를 바탕으로 전장에서 반드시 승리하는 능력과 자신감을 갖출 것으로 기대된다”고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글