[39사단] “숨겨진 적 침투 장비를 찾아라”육군39사단 군경 합동 도서수색작전


육군39사단은 최근 경남 거제시 지심도와 남해군 노도 등 해안 일대에서 군경 합동 도서수색작전을 펼쳤다. 이번 훈련은 탐지장비와 탐침봉을 이용, 숨겨진 드보크 등 적 침투 시 이용할 수 있는 장비를 찾는 것을 중심으로 실시됐다. 또 경비경을 활용한 적 예상 접안지역을 수색·정찰했고, 지역 보건소와 민간 봉사단체 등과 함께 의료지원 및 환경정화 활동도 함께 이뤄졌다.

본격적인 수색에 앞서 사단 장병들과 경찰은 작전간 유의사항과 수색·정찰 방법을 숙달했다. 이어 적 침투징후 식별방법과 원점보존 및 정보분석 임무 절차 등도 몸에 익혔다.

이번 작전은 군뿐만 아니라 민·관·군·경이 힘을 모아 지역안보를 위협하는 적의 침투에 효율적인 대비를 할 수 있도록 각자의 임무를 숙지했다는 데 의미가 있다. 훈련에 참가한 손인배(대령) 독수리연대장은 “실제 지형에서 이뤄진 작전을 통해 적의 침투를 사전에 파악하고 예방할 수 있는 역량을 키웠다”며 “지역 내 어떤 도발도 생각하지 못하게 하겠다”고 밝혔다.


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글