[5군단]무인항공기 외부 조종 전군 첫 1000회 달성 대기록육군5군단 정보대대 김종국 준위

전군 최초로 1000회 비행조종 대기록을 수립한 무인항공기(UAV) 외부 조종사가 탄생했다.



육군5군단 정보대대에서 근무 중인 김종국(52·기행 123기) 준위가 그 주인공. 김 준위는 1999년 4월 11일 UAV 외부 조종사로서 첫 비행 조종을 시작해 지난달 22일 1000회 비행조종과 무사고 기록을 달성했다. UAV 외부 조종사는 비행 준비 상태를 확인하고 비행체 이·착륙을 조종하는 업무를 한다.



김 준위는 1984년 부사관으로 임관해 군 복무를 시작했다. 이후 1988년 준사관으로 다시 임관해 탄약과 병기관리 임무를 수행하다 1998년 말부터 UAV 관련 임무를 맡아 왔다.



그는 평소 전장감시 기본임무뿐만 아니라 부대의 유일한 교관조종사로서 그동안 쌓은 경험을 바탕으로 후배 조종사 양성과 실전적 노하우 전수를 위해 노력하고 있으며, 공중정찰의 선구자라는 마음으로 UAV 운영, 관련 제도 및 장비 개선에도 남다른 열정을 불태우고 있다. 김 준위는 지난 2006년에는 엔진 정지 상황에서도 UAV를 무사히 착륙시켜 육군참모총장 표창을 받았으며, 2011년과 2014년에는 3야전군사령부 UAV 최우수 조종사로 선정됐다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글