[5사단] “연평도를 잊지말자” 화력운용 점검육군5사단 ‘도발 5주기’ 상기 사격 훈련

       육군5사단은 연평도 포격도발 5주기를 맞아 지난 24일부터 25일까지 이틀간 경기도 연천군 일대 훈련장에서 60㎜, 81㎜, 4.2인치 등 사단의 모든 박격포를 동원해 화력운용을 점검했다.

이번 박격포 포탄사격은 2010년 연평도 포격도발을 상기하며 박격포 조작 및 운용능력을 배양하고, 유사시 신속·정확한 원거리 화력전투수행태세를 검증하기 위해 마련됐다.

사단은 그동안 갈고 닦은 포술 능력을 선보이며 신속하고 정확하게 적 도발에 대응할 수 있도록 전투태세를 점검했다.

교육장교 이현석 대위는 “5년 전 연평도 포격도발로 전사한 두 장병의 희생을 애도하며, 그들의 용기와 애국심을 본받아 적이 또다시 도발한다면 가차없이 강력하게 응징할 것”이라며 “훈련을 통해 유사시 즉각 화력전투에 임할 수 있는 능력을 점검했으며 박격포 사격의 정확성에 대해 자신감을 얻었다”고 말했다.

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글