[5사단] 신병 훈련도 마일즈 장비 이용 실전 그대로육군5사단 신병교육에 소대급 마일즈 첫 활용

  신병교육훈련 기대 이상 효과
각개전투훈련에 대항군도 운용
공포탄·폭음통·부유연막통까지
병사들, 실제 전장에 있는 느낌
육군, 장비 적용범위 넓히기로
 
  　육군 과학화훈련이 진화를 거듭하고 있다. 과학화훈련의 첨병인 마일즈(다중 통합 레이저 교전체계) 장비가 이번엔 야전부대 신병교육에 접목됐다.

육군5사단은 15일 “신병교육대대에서 지난 7월부터 소대급 마일즈 장비를 활용한 신병교육훈련을 시행해 기대 이상의 효과를 보고 있다”고 밝혔다. 마일즈는 육군 과학화훈련을 주도하고 있는 핵심 장비. 1998년 소대급 장비가 보급됐고 지난해에는 중대급 장비가 보급돼 야전부대의 전투력 배양에 크게 기여하고 있다. 하지만 육군5사단은 육군 최초로 그 활용범위를 신병교육에까지 확대했다.

마일즈 장비 사용 시점은 신병교육훈련 5주차의 ‘각개전투훈련’ 단계다. 10개 장애물 지대로 구성된 약 250m의 각개전투훈련장을 약진으로 돌파하는 ‘전술종합훈련’에 마일즈 장비를 활용하고 있다. 이에 따라 일반적 각개전투훈련과 달리 대항군도 운용한다. 훈련병들은 마일즈 감지기를 착용한 채 목표지점을 탈환하고, 이 과정에서 대항군(조교)들은 마일즈 발사기 세트를 부착한 K3 기관총과 K2 소총 등 개인화기로 이들을 저지한다. 여기에 공포탄과 폭음통, 부유연막통은 물론 효과적인 전장소음으로 더욱 사실적인 전장상황을 묘사한다.

박정식(중령) 신병교육대대장은 “훈련병들이 약진 과정에서 감지기 반응으로 총탄에 맞았는지 여부를 알 수 있기 때문에 요구하지 않아도 정말 실전적으로 훈련에 임하게 된다”고 설명했다.

지금까지 1000여 명의 훈련병이 이러한 ‘마일즈 각개전투’를 체험했다. 성과도 가시적으로 나타났다. 신교대대가 마일즈를 경험한 약 245명의 훈련병을 대상으로 한 설문 결과 훈련에 도움이 됐다는 응답비율이 76%에 달했다. 실전적 전장상황 조성과 교육효과 달성에 대한 긍정적 응답비율도 75%나 됐다. 마일즈를 체험한 한 훈련병은 “감지기가 울리지 않도록 하기 위해 낮은 포복과 응용포복 등을 사전에 배울 때보다 더욱 열심히 했다”며 “정말 살아남기 위해 최선을 다하게 됐다”고 말했다.

신교대대의 성과를 확인한 사단은 소대급 마일즈 장비 적용범위를 더욱 넓히고 있다. 지난 8월부터 분대장 양성교육에도 도입해 톡톡한 효과를 보고 있다. 포병부대와 직할부대 전술훈련에도 적용해 그 성과를 확인하고 있다.

사단 관계자는 “부대 훈련에 마일즈 장비를 더욱 적극적으로 활용해 실전적 전투력을 높이도록 할 것”이라고 말했다. 한편 육군은 2017년까지 중대급 마일즈 장비를 상비사단에 순차적으로 전력화하고, 2017년부터 2021년까지는 신형 소대급 마일즈를 보병사단 각 연대별로 1식을 보급할 예정이다.

이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글