[5사단] ‘더 실전처럼’…훈련, 과학을 만나다최첨단 마일즈 장비 활용 중대 쌍방전술훈련 실시

            육군5사단 ‘교육훈련혁신’ 힘찬 발걸음
  최첨단 마일즈 장비 활용 중대 쌍방전술훈련 실시
성과 따라 훈련 종료 결정 ‘주야간 집중훈련’ 도입
초급간부 실시간 상황조치능력 배양 훈련도 추진
    　“타타타탕!” “드르륵!!”

교전이 시작되자 여기저기서 총성이 울렸다. 대원들의 움직임도 분주해졌다. 빗발치는 총탄 속에서 엄폐물을 향해 필사적으로 달렸다. 이곳저곳에서 신호음들이 괴성을 토해냈다. 산 중턱을 덮고 있던 잔설이 흩날리며 맑은 하늘 아래 또 한번 눈보라를 흩뿌렸다.

육군5사단이 최첨단 과학전투장비를 활용한 실전적 훈련을 개시했다. 올해 야심 차게 추진하고 있는 교육훈련혁신의 힘찬 발걸음이다.

첫 테이프는 진격비사대대가 끊었다. 부대는 13일 부대 인근 훈련장에서 마일즈 장비를 활용한 중대 쌍방전술훈련에 들어갔다. 사단은 이번 진격비사대대를 시작으로 올 한 해 예하 전 부대 중대에 순차적으로 마일즈 장비를 활용한 훈련을 적용할 예정이다.

훈련은 실전 자체였다. 교육훈련혁신 의지에 더해진 최첨단 마일즈 장비의 위력이 훈련의 성과를 최대치로 끌어올렸다. 마일즈 장비의 감지기 반응에 대원들의 전술 움직임은 더욱 신중해졌다. 대원들은 중대장의 말 한마디 한마디의 중요성을 실감하며 일사불란하게 움직였다. 피격을 피하려고 진흙에도 몸을 사리지 않았다.

훈련 현장 역시 전장으로 전환됐다. 대원들은 1박2일간 진행된 주야간 상호 교전을 통해 전장상황을 온몸으로 체험했다. 이날 훈련에 참가한 윤창석 상병은 “이전 훈련에서는 전장상황이 막연했는데 이번 훈련에 마일즈 장비를 착용해 보니 전투에서 가장 의지할 사람은 바로 전우라는 것을 깨닫게 됐다”고 밝혔다.

올해 5사단이 추진하는 ‘교육훈련혁신’은 마일즈 장비를 활용한 중대전술훈련에 그치지 않는다. 사단은 육군의 ‘선진화된 교육훈련 원년의 해’ 선포에 발맞춰 ‘전투현장과 전투행동에 변화를 줄 수 있는 교육훈련체계 정착’을 위해 역량을 집중하고 있다.

이를 위해 ‘주야간 집중훈련’ 개념도 도입했다. 야외 집중전술훈련 간 훈련 종료 여부를 지정일이 아닌 평가지표에 의한 성과측정으로 결정하는 방안이다. 이렇게 되면 앞으로 일정 수준에 도달하지 못한 부대는 휴일에도 연속으로 훈련을 진행해야 한다. 장병들의 훈련 집중력이 높아지는 것은 당연한 수순이다. 물론 휴일 훈련 후에는 충분한 정비 및 휴식여건을 보장한다.

간부교육훈련도 올해 사단이 추진하고 있는 ‘교육훈련혁신’의 핵심 중 하나다. 이는 초급간부의 실시간 상황조치능력 배양에 중점을 둔 훈련으로 ‘전투기술 교범 및 교육 참고자료 연구’와 ‘사판을 이용한 실시간 상황조치훈련’을 주 내용으로 한다. 특히 사판 활용 훈련은 부여된 전장상황에서 지휘관 주도하에 화이트보드나 사판을 이용해 토론하며 진행하는 것으로, 마일즈 장비 활용 중대전술훈련과 연계돼 그 효과를 배가시키고 있다.

이 밖에 정확한 기준을 바탕으로 한 평가지표 적용과 간부 대상 워크숍 시행 등 교육훈련혁신을 위해 부대 에너지를 집중하고 있다. 사단 관계자는 “전 장병이 지휘관을 중심으로 교육훈련혁신을 위해 최선을 다하고 있다”며 “철저한 교육훈련혁신을 통해 이겨놓고 싸우는 부대가 되도록 할 것”이라고 강조했다.

이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글