[5사단] 적 포격.국지도발 전투진지 공사로 완벽 대비육군5사단, 야외전술훈련 연계 구축·보강 공사


    　육군5사단이 효과적인 전투수행능력 향상을 위해 야외전술훈련과 연계한 전투진지 공사를 진행 중이다.

사단 예하 각 부대는 제대별 전술훈련 및 작계시행훈련 등과 병행해 전투진지 공사를 함으로써 거점 단위 전투수행 행동화 숙달은 물론 거점 친숙화 등 일석삼조의 효과를 거두고 있다.

특히 부대는 국지도발 대비태세 확립과 초전 생존성 보장에 주안을 두고 훈련과 진지 보수를 같이 진행하고 있다. 적 포격도발에 대비, 핵심전력의 생존성 보장 대책을 강구하고, 진지 구축·보강 간에도 실전 같이 경계임무를 수행하면서 즉각 전투수행이 가능한 전투 적합형 진지를 구축하고 있는 것이다.

진격대대장 이재진 중령은 “이번 훈련을 통해 부대 장병들이 유사시 조국 수호를 위한 최첨단 창끝부대의 일원으로서 전투준비를 하고 있다는 인식과 공감대를 갖게 됐다”고 말했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글