[5포병] 화생방 장비·물자 관리 지침서 발간육군5포병여단 선진포병단

육군5포병여단 선진포병단이 최근 핵과 미사일, 생화학무기 등 비대칭 전력 증강에 대응하고, 화생방전 대응 능력을 배양하기 위해 ‘포병부대 특성을 고려한 화생방 장비·물자 관리 지침서’를 제작·배포했다.

총 4개 주제로 구성돼 있는 이 지침서에는 각종 장비의 운용법부터 장비운용에서 범하기 쉬운 실수, 예방 요령까지 화생방과 관련된 모든 임무 수행 능력을 향상시키기 위한 내용이 수록돼 있다. 또한 지휘관 및 실무자들의 흥미와 관심을 고려해 실제 운용 사고사례 등을 그림으로 표현해 이해를 높였다.

이형우(준장) 5포병여단장은 “부대는 ‘화생방전에서 어떻게 승리할 것인가’라는 물음에 해답을 찾기 위해 이 책을 발간하게 됐다”며 “각 부대에서는 본 지침서를 유용하게 활용해 화생방전에서 최상의 전투력을 유지하기 바란다”고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글