[8군단] 한국형 무인항공기‘송골매’ 1000회 비행육군8군단, 12년 만에 대기록


    지난 5일 조종사와 비행관제탑 간 착륙교신과 함께 무인항공기(UAV)가 이상 없이 착륙한 순간 비행장 한쪽에서 육군8군단 장병들의 환호성이 터져 나왔다. 전군에서 처음으로 한국형 UAV ‘송골매’가 1000번째 비행을 마친 순간이었기 때문이다.

군단 공중정찰중대는 11일 군단장 주관으로 군단 및 한국항공 관계자 등 50여 명이 참석한 가운데 송골매 1000회 비행을 기념하는 행사를 가졌다. 2004년 10월 4일 처음으로 창공을 향해 날아오른 이래 12년 만에 달성한 이번 기록은 험준한 영동지역 지형과 급변하는 기상 상황을 극복한 것이라 더 뜻깊다.

윤정구(소령) 공중정찰중대장은 “이번 기록은 중대원들이 책임감을 가지고 임무를 수행한 결과”라며 “앞으로도 군단의 핵심 정보자산으로서 임무를 완벽히 수행하겠다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글