[9사단]‘4전5기’ 불굴의 투혼을 배우다육군9사단 홍도깨비대대전 복싱 세계챔프 홍수환 씨 초청 강연



육군9사단 홍도깨비대대는 최근 4전5기 신화의 주인공이자 영원한 세계챔피언 홍수환 선수를 초청, 명사특강을 진행했다.



명사특강은 병영 독서 활성화 지원사업의 일환으로 인문·사회계의 저명 인사를 부대로 초청해 강연을 듣는 프로그램이다.



대대장 등 장병 200여 명이 참석한 가운데 진행된 강연에서 홍 선수는 국군 일병으로 복무 중이던 1974년 밴텀급 챔피언에 오르기까지의 과정과 라이벌인 알폰소 자모라에게 굴욕의 2연패를 당한 후, 다시 주니어페더급 챔피언에 오르기까지의 경험을 소개했다.



홍 선수는 강연에서 첫 챔피언에 등극하고 ‘엄마, 나 챔피언 먹었어!’라는 유명한 한마디를 남기기까지 마주쳤던 역경들을 어떻게든 이기겠다는 필승의 의지를 통해 극복할 수 있었다는 점을 강조했다.



특히 홍 선수는 “시간은 백스텝이 없다”며 “국군 장병들이 시간을 아껴가며 부단히 노력해 대한민국을 이끌어 가는 차세대 리더로 성장해주길 바란다”고 강조했다.



이어 홍 선수는 군인으로서뿐만 아니라 대한민국의 국민으로서 승리할 것을 당부했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글