[KCTC] 드론·UAV 운용 등 실전적 미래 전장 환경 구현 ‘동시 통합작전’ 구축… 전투력 높였다KCTC, 올해 첫 과학화전투훈련 성료

육군7보병사단 불사조여단 전투단
전문대항군연대 장병들과 공방
지뢰 매설·철조망 등 방어물 설치
무박 4일 주야간 연속작전 전개
육군7보병사단 불사조여단 전투단 장병들이 육군과학화전투훈련단 전문대항군연대와의 올해 첫 과학화전투훈련 중 상대 공격에 대비해 전방을 경계하고 있다.

실전을 방불케 한 육군과학화전투훈련단(KCTC)의 올해 첫 과학화전투훈련이 지난 2일 성공적으로 종료했다. KCTC 전문대항군연대 장병들은 영하 15도를 밑도는 혹한에서도 훈련부대의 전시 임무 수행능력 극대화에 전력투구했다. 보다 실전적으로, 더 강도 높게 펼쳐진 훈련 현장을 소개한다. 글=최한영/사진=조종원 기자

지상·공중 넘나들며 실전 같은 훈련
“5, 4, 3, 2, 1, 전투훈련 초기화!” 오전 9시 훈련통제본부에 있던 정형균(소장) KCTC 단장의 신호를 시작으로 무박 4일의 주야간 공방 동시 통합작전의 막이 올랐다. 훈련부대인 육군7보병사단 불사조여단 전투단과 전문대항군연대 장병들의 위치, 이동 상황이 통제본부에 실시간으로 나타났다.

불사조여단 전투단은 전문대항군연대의 공격에 맞서기 위해 분주히 움직였다. 전투단 지휘소 명령에 따라 각종 방어물부터 세웠다. 전문대항군연대가 이동할 것으로 예상되는 지점마다 지뢰를 매설하고 철조망을 설치했다. 그동안 다른 장병들은 두 눈을 부릅뜨고 경계를 늦추지 않았다.

본격적인 전투 국면이 벌어지자 K55A1 자주포는 사격 후 생존성을 높이기 위한 진지 전환을 마쳤다. 하늘에서는 드론과 무인항공기(UAV) 등이 비행하며 상대를 찾는 ‘숨바꼭질’을 계속했다. 이어 양측 전투원들은 험준한 산악지형을 넘나들며 일진일퇴의 공방을 거듭했다. 훈련 종료 신호가 울릴 때까지 긴장감은 계속됐다.
불사조여단 전투단 장병이 전문대항군연대가 이동할 것으로 예상되는 지점에 대전차지뢰를 매설하고 있다.

혹한·피로 뚫고 전시 임무 수행 전력투구
지난달 22일부터 9일간 전개한 훈련에서 정철범(대령) 불사조여단장을 중심으로 한 전투단 지휘부는 최근 육군이 강조하는 공방·비선형 동시 통합작전 개념을 적용해 장병들의 전투력을 끌어올렸다.

전투단에는 부사관 초급리더과정 740여 명과 특수전사령부 1개 팀이 참가해 유사시 임무 수행에 필요한 능력을 배양했다. 육군의 미래 지상전투체계 아미타이거(Army TIGER) 4.0을 구성하는 차륜형 장갑차, 공격·정찰 드론, UAV도 투입돼 미래 전장 환경을 구현했다. 지난달 25~28일에는 무박 4일 주야간 연속작전이 전개됐다. 장병들은 강원도 인제의 첩첩산중에서 혹한의 추위와 전투 피로 등의 악조건을 뚫고 전투에 임했다.

KCTC는 훈련 준비 단계부터 여단과 적극 교류하며 효과적인 전투훈련이 될 수 있도록 지원했다.

훈련 시작 2~3주 전부터 훈련 통제요원들이 여단을 찾아 훈련 모의통제 기준, 전투장비 운용, 훈련 중 안전 유의사항을 중심으로 통합교육을 했다. 관찰통제관(OC) 등 통제요원들의 전문성과 임무 수행능력을 높이기 위해 훈련 1주일 전에는 자체 작전개념 예행연습(ROC-Drill)도 마쳤다.

전문대항군연대 장병들도 훈련부대의 전투능력을 최대한으로 끌어내기 위해 매진했다. 과거 전통적 위협에 기초한 대항군 역할에 더해 공격 드론을 운용하고, 전후방 동시 교란 등 변화하는 전장 상황에 입각한 새로운 방법을 적용했다. 이를 통해 훈련부대가 기존 방식으로는 승리가 어렵다는 사실을 인식하고 창의적인 전투를 수행할 수 있도록 했다.

최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글