[‘을지 자유의 방패’ 연습 성공적 마무리] 연합방위태세.국가총력전 능력 한 차원↑‘을지 자유의 방패’ 연습 성공적 마무리
FTX.CPX 연계 실전적 작전능력 제고
을지연습 통합 실시 범정부 위기관리
FOC 평가 전작권 전환 추진 여건 조성

육군1117공병단과 한미연합사단 11공병대대 장병들이 1일 대구 고모역에서 진행된 ‘한미 연합 EHCT 훈련’에 임하고 있다. 부대 제공
우리의 변하지 않은 가치인 ‘자유’와 ‘평화’를 수호하기 위한 ‘을지 자유의 방패(UFS·Ulchi Freedom Shield)’ 연습이 1일 성공적으로 마무리됐다.

한미 장병과 민·관·경·소방 등 국가 방위요소가 모두 참여한 이번 연습을 통해 연합방위태세와 국가총력전 수행 능력이 한 차원 강화됐다는 게 국방부 평가다.

국방부는 이날 “정부연습인 을지연습과 한미군사연습인 자유의 방패를 통합 시행한 을지 자유의 방패를 통해 그동안 축소·조정 시행한 한미연합연습과 야외기동훈련(FTX)을 정상화했다”며 “이를 통해 연합방위태세를 공고히 하고, 민·관·군·소방 등 국가 방위요소와 합동훈련으로 국가 총력전 수행능력을 향상했다”고 밝혔다.

지난달 16~19일 사전 연습 격인 위기관리연습으로 시작한 이번 연습은 지난달 22~26일 1부, 지난달 29일~이달 1일까지 2부 연습으로 진행했다. 사전 연습에서는 북한 도발 때 초기 대응과 공동 위기관리 절차를 숙달하는 위기관리연습을 진행했다. 1부에서는 전시체제 전환과 북한군 공격 격퇴 및 수도권 방어 등을, 2부에서는 수도권의 안전을 확보하기 위한 역공격과 반격작전을 펼쳤다.

이번 UFS는 연합연습 시나리오와 연계해 제대별·기능별로 실전적 연합 야외기동훈련을 집중적으로 시행했다는 점에서 ‘한미동맹 강화’에 이바지했다는 게 국방부의 설명이다. 기존에도 한미는 연중 연합 야외기동훈련을 꾸준히 시행해왔다.

하지만 이번 연습에서는 연합 야외기동훈련과 지휘소연습(CPX)을 연계함으로써 더욱 실전적 차원에서 연합작전 수행능력을 제고할 수 있었다.

한미 군사경찰의 연합도시지역작전, 해군작전사령부와 미7함대사령부로 구성된 연합전투참모단의 지휘소연습, 국군화생방방호사령부 화생방특수임무단과 미2보병사단 71화생방중대의 연합화생방훈련, 한미연합사단과 육군1포병여단의 연합·합동 화력운용훈련이 대표적인 예다. 특히 연합·합동 화력운용훈련은 지난 2015년 연합사단 편성 후 최초·최대 규모의 사단급 실사격 및 야외기동훈련이라는 점에서 ‘실전적인 연합작전 수행능력 제고’와 ‘상호운용성 검증’이라는 큰 의미를 지닌다.

연합도시지역작전과 연합화생방훈련은 최근 변화하는 위협 양상을 반영해 한미 대응능력 향상에 중점을 두고 시행했다는 점에서 주목받았다.

더불어 2019년 이후 한미 연합연습과 별도로 재난 등 비군사적 위기 위주로 해오던 을지연습을 1부 연습과 통합 실시함으로써 한미 연합방위체제에서 범정부 차원의 위기관리와 연합작전 지원 절차를 숙달하고 국가 총력전 수행능력을 한 단계 끌어올릴 수 있었다. 특히 우리 군은 민·관·경·소방과 공항테러 대응, 민간·군사시설 드론 공격 대응, 다중이용시설 피해복구 등 통합방위작전계획 보완·검증을 위한 실제훈련을 전개해 연습이 성공적으로 이뤄질 수 있도록 노력했다.

이와 함께 이번 UFS 기간 중 ‘조건에 기초한 전시작전통제권(전작권) 전환계획’에 따른 전환조건 충족을 위해 ‘미래연합사령부의 완전운용 능력(FOC)’ 평가도 진행해 전작권 전환의 체계적·안정적 추진여건도 조성하는 성과를 거뒀다. 임채무 기자



임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글