[‘국민의 군대’ 코로나19 현장을 지키다] 육군51보병사단 비룡여단 심완용 병장‘국민의 군대’ 코로나19 현장을 지키다
- 10 육군51보병사단 비룡여단 심완용 병장

휴가 반납한 말년 병장, 검사소로 달려갔다
 
지난해 12월부터 임시선별검사소 지원 임무
전역 앞두고 4차 대유행…현장 일손 태부족
군 생활 중 느낀 감사·보람 돌려주고 싶어 결심
더위로 지치고 힘들 때 시민들의 응원 큰 힘
 
육군51보병사단 비룡여단 심완용 병장이 코로나19 방역지원 임무 중 책상을 소독하고 있다. 부대 제공
연일 이어지는 무더위와 정점으로 치닫는 코로나19 상황 속에서 소중한 ‘전역 전 휴가’를 반납한 채 코로나19 임시선별검사소에서 방역지원 임무를 수행 중인 육군 용사가 있어 화제다. 육군51보병사단 비룡여단 심완용 병장은 전역을 앞두고 지난달 휴가에 나설 예정이었지만, 지금까지 코로나19 최전선에서 국민을 위해 헌신하고 있다. 그가 과감히 휴가를 반납한 이유는 군 생활 중 느낀 감사함과 보람 때문이다.


지난해 겨울부터 7개월간 현장지원팀 활동

심 병장은 육군 현장지원팀 일원으로 지난해 12월부터 경기도 화성시 임시선별검사소에서 지원 임무를 수행해왔다. 선별검사소를 찾은 시민들의 신원을 확인하고, 검사를 받기 전 안내하는 것이 그의 주된 역할이다. 틈틈이 선별검사소 방역활동도 도왔다. 그가 그동안 선별검사소에서 임무를 수행한 기간만 약 7개월에 달한다.

심 병장은 지난겨울엔 강추위와, 이번 여름엔 무더위와 싸워가며 누구보다 성실히 임무를 수행했다. 쉴 틈 없이 임무에 매진하다 보니 어느덧 다가온 전역일. 예정대로라면 그는 지난달 31일부로 전역 휴가를 떠날 예정이었다. 육군 용사라면 누구나 염원하던 순간이었다.

하지만 심 병장은 휴가를 일부 반납하고, 선별검사소에서 지원 임무를 이어가기로 결심했다. 최근 코로나19 4차 대유행으로 선별검사소를 찾는 시민이 늘면서 현장 일손이 부족한 모습을 두 눈으로 목격했기 때문이다. 또 자신의 지휘관인 박계수(군무사무관) 팔탄면대장을 돕고 싶은 마음도 있었다.

그는 “군 생활 동안 아버지처럼 의지하고 따랐던 면대장님께 감사한 마음을 담아 마지막까지 도움을 드리고 싶었다”며 “지금처럼 국가적으로 어려운 시기에 국민을 도울 수 있는 일이 아무나 할 수 있는 일이 아니라는 점에서 큰 보람을 느꼈다”고 말했다.


체력 소모 크지만 시민 응원받으며 임무 수행

7개월 동안 꾸준히 수행한 방역지원이지만, 요즘처럼 무더운 날씨에는 체력 소모가 배로 커진다. 따라서 지원 임무를 이어나가겠다는 심 병장의 결정은 쉬운 것이 아니다. 검사자가 많을 때는 방호복, 마스크, 페이스 실드를 착용한 채 검사 안내사항을 큰 목소리로 수백 번, 수천 번 반복해야 한다. 그러다 보면 목이 쉬고 온몸은 땀으로 젖는다. 입고 벗기 불편한 방호 장비 때문에 근무시간에는 화장실을 가는 것도 최대한 자제해야 한다. 언제라도 코로나19에 감염될 수 있다는 위험도 있다.

심 병장은 반복된 임무에 지치고 힘들 때면 시민들의 응원을 떠올리며 힘을 냈다고 했다. 그는 “검사하러 오시는 시민들께서 작은 간식을 전해주시는 등 고마운 마음을 표현해주실 때 힘이 난다”고 말했다.

휴가를 반납한 채 임무에 매진하는 그의 헌신적인 모습은 전우들에게도 귀감이 되고 있다. 박계수 면대장은 “서로 마음이 통하지 않았다면 불가능한 결정이었을 텐데, 심 병장과는 서로에 대한 신뢰와 유대감이 쌓였기에 가능했던 것 같다”며 “그동안 심 병장이 믿고 잘 따라와 줬고, 마지막까지 훌륭하게 복무해줘서 기특하다”며 고마운 마음을 전했다.

심 병장은 오는 9월 9일 전역할 예정이다. 그는 “전역 날까지 최선을 다해 임시선별검사소 업무를 지원하겠다”고 포부를 밝혔다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글