[계룡스파텔] 현역 병사 전투 피로 ‘여기서 休~’계룡스파텔, 만족도 향상 최선 현역병 우선 사용 객실 운영 가상현실 체험형 온천 조성 포토존 운영 등 다양한 노력

  육군의 대표적인 휴양시설인 계룡스파텔이 이달부터 현역 병사들이 우선 사용할 수 있는 객실을 운영하기 시작했다.

계룡스파텔은 현역 병사들의 이용 여건 확대를 위해 29.8㎡(9평형) 객실 4개를 ‘현역병 우선 사용 객실’로 지정하고 이들 객실에 대해 현역 병사들은 성수기와 비성수기에 상관없이 정상 회원가의 50%인 주중 2만 원, 주말 2만5000원에 이용할 수 있게 했다.

이를 통해 현역 병사들의 전투 피로를 해소하는 것은 물론 휴가나 외박 시 가족과 함께 이용함으로써 육군의 향상된 복지정책을 직접 체감하는 기회가 될 것으로 기대된다.

이뿐만 아니라 계룡스파텔은 이용객들의 만족도를 높이기 위한 다양한 변화를 시도하고 있다.

객실과 함께 계룡스파텔의 핵심 시설인 남·여 사우나에는 4차 산업시대를 맞아 국내 최초로 가상현실(VR) 체험형 온천을 조성했다.

평범한 사우나 벽면을 다면 상영 솔루션 스크린 엑스(Screen-X) 기법의 멀티 프로젝션을 활용해 대화면으로 변화시켰다. 이를 통해 대청호반 생태공원·만인산 자연휴양림·한밭수목원·갑천 등 대전 8경을 비롯한 생생한 자연의 풍경을 몰입감 높게 상영해 이용객들이 대자연 속에서 온천욕을 즐기는 듯한 느낌을 받도록 했다.

특히 VR 체험형 온천으로 조성된 본관 지하 1층 남·여 사우나에 공급되는 온천수는 1925년 개발된 100% 원탕 온천수다. 지하 300m 화강암 단층에서 용출되는 42℃의 이 온천수에는 미네랄과 나트륨 성분이 다량 함유돼 피부 미용과 원기 회복에 탁월한 효능이 있는 것으로 알려졌다.

이와 함께 지난달부터는 본관 앞 2만4314㎡(7368평)의 테마공원 잔디광장에 야외결혼식 공간을 조성해 누구나 자연 속에서 특별한 결혼식을 할 수 있도록 했다.

더불어 계룡스파텔을 이용하는 이용객들이 간직하고 싶은 순간에 대한 추억을 남길 수 있도록 포토존에서 사진을 촬영해 주고 이를 월간·반기·연간 단위로 콘테스트를 열어 무료 숙박권과 온천 이용권 등을 증정하는 이벤트도 진행하고 있다.

계룡스파텔은 이 같은 노력을 통해 최근 보건복지부가 주관한 ‘공중위생서비스 평가’에서 최우수업소로 선정되기도 했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글