[공군] 공중기동작전 능력 높인다공군 C-130H 수송기 ‘모빌리티 가디언’ 훈련 참가

美 서 11개국 연합훈련…다음 달 2일부터 돌입
주야간 저고도 침투·화물투하 등 실전적 훈련
   
   
  우리 공군이 세계 유수 국가들 공군과 함께 연합 공중기동작전 훈련을 전개한다. 공군은 25일 “C-130H 수송기 1대가 미 공군 공중기동사령부가 주관하는 ‘2017 모빌리티 가디언’(Mobility Guardian·공중기동전력의 수호자) 훈련 참가를 위해 25일 오전 제5공중기동비행단(이하 5비)에서 이륙했다”고 밝혔다.

모빌리티 가디언 훈련은 수송기와 공중급유기 등 세계 각국 공중기동기가 참가해 공중기동작전 능력을 배양하는 연합훈련으로 미 워싱턴주 루이스-매코드 합동기지(Joint Base Lewis-McChord)에서 진행된다. 미국, 영국, 프랑스, 브라질 등 11개국이 참가하고 독일, 이탈리아, 스웨덴 등 19개국이 참관할 예정이다. 우리 공군은 C-130H 수송기 1대와 조종사, 정비사, 지원요원 등 총 30명이 참가한다.

이날 출발한 C-130H 수송기는 괌, 하와이 등을 경유해 현지시간으로 29일 오후 미 루이스-매코드 합동기지에 도착할 예정이다. 다음 달 2일부터 이틀간 주변 지형을 파악하기 위한 관숙비행 등 사전훈련을 시행하고 5일부터 10일까지 주야간 저고도 침투, 화물 투하, 병력 및 화물 공수, 전술 입·출항 등 실전적인 연합훈련을 전개하며 공중기동작전 능력을 배양할 계획이다.

훈련단장인 5비 정연학(대령 진) 항공작전전대장은 “우리 공군은 베트남전, 걸프전, 이라크전 참전을 통해 공중기동기 운용에 대한 실전 경험과 노하우를 축적하고 있다”며 “다국적 공군과 연합훈련을 통해 공중기동작전 능력을 배양하고 전술·전기를 연마하겠다”고 밝혔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글