[공군] 성공적 임무수행’ 韓공군 위상 드높여공군, 다국적 연합 공중기동훈련 ‘2017 모빌리티 가디언’ 참가‘

 
공군은 10일 ‘2017 모빌리티 가디언(Mobility Guardian·공중기동전력의 수호자)’ 훈련에 참가한 우리 훈련단이 다국적 연합 공군과 대규모 공중기동훈련을 벌이며 임무수행 능력을 강화하고 있다고 밝혔다.

5~12일 미국 워싱턴주 루이스-매코드 합동기지(Joint Base Lewis-McChord) 일대에서 진행 중인 미 공군 공중기동사령부 주관 ‘2017 모빌리티 가디언’ 훈련에는 한국 공군 C-130H 수송기를 비롯해 미국·영국·프랑스·호주 등 11개국의 수송기, 공중급유기 등 공중기동기 50여 대와 장병 3000여 명이 참가했다.

우리 훈련단은 다국적 공군과 함께 대한민국 면적의 1.8배에 달하는 미 워싱턴주를 무대로 ‘합동전력 침투 및 퇴출작전’ ‘인도주의적 구호작전’ 등 국가 간 분쟁상황을 가정한 대규모 연합 공중기동훈련을 펼치고 있다. 특히 우리 훈련단원들은 미 공군 C-130J 수송기에 탑승해 관숙 비행을 하는 등 미 공군과 작전 노하우를 공유하고, 세계 각국의 훈련요원들과 호흡을 맞추며 연합작전 수행능력을 배양하고 있다.

훈련을 마친 우리 훈련단은 워싱턴주 터코마 한인회 주최로 열리는 광복절 기념행사 등에 참가하고 15일 이륙해 18일 한국으로 복귀한다.
 
한국 공군 훈련단장 정연학 대령(진)은 “국내와는 다른 낯선 지역, 실전 같은 상황 속에서 다국적 공군과 연합훈련을 진행, 귀중한 전투 경험을 얻을 수 있었다”며 “고난도 전술과 임무 과제를 완벽히 소화함으로써 공중기동작전 수행능력을 신장했다”고 강조했다.

모빌리티 가디언 훈련단장인 미 공군 대니얼 드영(Daniel DeYoung) 대령은 “훈련에 참가한 많은 국가 가운데 대한민국 공군의 작전수행 능력이 돋보인다”며 “한국 공군의 우수한 조종사들과 함께 훈련할 수 있어 큰 영광이다”라고 말했다.

‘모빌리티 가디언 훈련’은 세계 각국의 공중기동기가 참가하는 연합훈련이다. 지난 2011년까지 ‘로데오’라는 이름으로 같은 기지에서 열렸던 공중기동기 대회가 이 훈련의 모태다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글