[공군1전비] 유사시 항공기 이·착륙 임무 수행 ‘완벽’공군1전비, 비상활주로 접근훈련


공군1전투비행단이 16일 전남 나주시 비상활주로에서 실시한 비상활주로 접근훈련에서 이동형 전술항법장치(TACAN)가 항공기에 지상 기지국 관련 정보를 제공하고 있다. 사진 제공=서진철 상사
공군1전투비행단이 전시 기존 활주로를 대체할 비상활주로 운용 능력을 확인하기 위한 훈련을 실시했다. 1전비는 16일 전남 나주시에 있는 비상활주로에서 접근훈련을 펼쳤다고 전했다.

비상활주로는 적의 공격으로 공군 기지 활주로가 파손될 경우를 대비해 항공기가 안전하게 착륙하고, 연료·무장을 재보급할 수 있도록 예비로 마련해 놓은 활주로다. 1전비는 나주에 비상활주로를 마련, 유사시 활용할 수 있도록 관리하고 있다.

이번 훈련에는 F-5, FA-50, KA-1 전투임무기와 T-50 훈련기 등을 투입했다. 훈련에 참가한 장병들은 비상활주로에서 항공기 이·착륙을 위한 접근훈련을 진행하며 작전 능력을 확인했다.

훈련을 총괄한 곽희철(대령) 항공작전전대장은 “지역 주민들의 이해와 배려, 지원요원들의 빈틈없는 지원, 조종사들의 완벽한 임무 수행이 어우러져 훈련이 성공적으로 마무리됐다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글