[국방일보 기자가 간다] 육사 화랑기초훈련국방일보 기자가 간다 - 16. 육사 화랑기초훈련
  청춘이 뛴다 내일을 품다
앳된 학생서 어엿한 예비생도로
육군 정예장교 향한 힘찬 첫발 

전투적인 육사 새내기들
강인한 체력·정신력 향상 구슬땀
 
3㎞ 뜀걸음 잠깐 뛰어도 숨 헉헉
VR 장비 헬멧 쓰고 스크린 사격도
 
“군, 인생 밝혀줄 미래이자 소명”
강한 군인정신·전우애 지켜보며
육군 밝은 미래·튼튼한 안보 확인
  육군사관학교 83기 예비생도들이 체력측정을 위해 3㎞ 뜀걸음을 하고 있다.
  개인화기 기계훈련을 하는 예비생도들.
  예비생도들이 영점사격훈련을 하는 모습.
  제식훈련을 체험하는 본지 조수연(뒤쪽) 기자.
  체력단련의 하나로 팔굽혀펴기를 하는 조 기자.
  대열을 맞춰 제식훈련 중인 예비생도들.
  예비생도들이 정신전력 교육을 받고 있다.


파릇파릇한 예비 대학 새내기들이 마음껏 해방감을 즐기는 1월. 하지만 미래 육군을 이끌 육군사관학교(육사) 새내기들의 새해는 말 그대로 ‘전투적’이다. 교복을 벗기가 무섭게 군복을 입은 예비생도들. 이들은 설 명절도 반납하고 정해진 일과표에 따라 생활하며, 훈련에 몰두하고 있다. 83기 예비생도의 화랑기초훈련이 한창인 육사에서 ‘일일 예비생도’가 돼 이들과 함께했다. 글=조수연/사진=김병문 기자
 
들고 있기도 힘겨운 K2 소총…경외심 절로

“새내기라니 얼마나 좋을까? 부럽다.” 30일 이른 아침 취재 가는 길. 설레고 들뜬 표정을 감출 수 없었다. 10년 전 대학 새내기 시절로 돌아가 본다니. 육사가 있는 서울 노원구까지 이동하는 동안 나도 모르게 콧노래가 흘러나왔다.

드디어 도착한 육사. 일단 전투복으로 갈아입고 생활관 앞 기초훈련교육대로 내려갔다. 예비생도들의 부대 제식 경연대회에 참여하기 위해서다. 그런데 예상했던 분위기와는 사뭇 달랐다. 꼿꼿한 자세로 K2 소총을 든 이들의 앳된 얼굴 위에 긴장감이 엿보였다. 예비생도들은 새내기의 실력이라고는 믿을 수 없을 만큼 절도 있는 동작을 선보였다. “충성!” 자세를 바꿀 때마다 예비생도들이 외치는 구호가 교육대를 쩌렁쩌렁 울렸다. 숨을 한 번 들이쉰 뒤 엉거주춤 대열에 합류했다. ‘근처라도 가보자’는 마음으로 곁눈질하며 흉내를 내봤다. 하지만 3.64㎏짜리 소총을 똑바로 들고 있는 게 마음처럼 쉽지 않았다. 패기 있게 제식훈련을 소화하는 예비생도들 옆에 있으니 서툰 자세는 더 눈에 띄었다. 눈만 이리저리 굴리는 사이 교관이 다가왔다.

“예비생도들은 지난 2주 동안 조를 나눠 합을 맞췄습니다. 잘할 수밖에 없죠.” 드디어 좋은 핑계가 생겼다. 그러나 이내 “난 스무 살 때 뭐 했지?”라는 생각과 함께 이들에 대한 경외심이 절로 솟았다.


‘전우애’로 이겨낸 한계

어정쩡하게 제식훈련을 마친 뒤 생도생활 예규 교육이 진행되는 강당으로 자리를 옮겼다. 군사경찰대장 박요나 소령이 예비생도들을 기다리고 있었다. 박 소령은 2003년 임관한 선배다. 예비생도들이 자리에 앉기 무섭게 박 소령이 질문을 던졌다. “여러분은 왜 육사를 선택하셨습니까?”

예비생도들이 대답을 찾는 사이 박 소령이 다시 입을 뗐다. “군 복무는 단순히 먹고살기 위한 직업이 아닙니다. ‘내가 해야만 하는 소명’ 의식이 없다면 할 수 없는 일이에요. 육사를 선택한 초심을 잊지 마시길 바랍니다.”

육사는 훈련만큼 정신전력 교육에도 심혈을 기울이고 있다. 체력을 담금질하는 것도 중요하지만, 지혜와 지휘관으로서의 도덕성·추진력·용기를 기를 수 있는 교육이 필요하기 때문이다. ‘무감독 시험’으로 치러지는 전통도 이런 도덕성을 키우기 위함이라고 한다.

이어 영점사격을 위해 소부대 과학화 전술훈련장으로 향했다. 증강현실(VR) 장비가 달린 헬멧을 쓰고 스크린에 사격하니 실탄 사격과 유사한 반동·소음이 구현됐다. 첫 사격 결과는 불합격. 다행히 헬멧과 모형 총기에 달린 장비가 기자의 움직임을 분석하고 있었다. ‘탄착 위치를 확인하고, 사격 시 호흡을 멈추라’는 인공지능(AI)의 피드백이 화면에 떴다. 조언에 따라 재도전하니 세 발의 탄이 표적에 정확히 꽂혔다. ‘VR로 사격이 될까’ 하는 걱정은 기우였다.

해가 뉘엿뉘엿 지기 전, 마지막 일정인 체력측정만 남았다. 측정은 팔굽혀펴기, 윗몸일으키기, 3㎞ 뜀걸음 등으로 구성됐다. 이날 측정을 위해 취재 전날 등산을 하며 영화에 나오는 여전사 같은 모습을 꿈꿨다.

자신 있게 도전한 팔굽혀펴기. 팔을 굽힐 때마다 비명이 나왔다. 급한 마음에 몸과 마음이 따로 놀았다. 결국 무릎이 계속 닿으면서 한 개도 제대로 하지 못했다. 이어진 윗몸일으키기 기록도 20개에 그쳤다. 쥐구멍으로 숨고 싶었지만, 3㎞ 뜀걸음에서 만회해보겠다는 생각으로 트랙으로 나섰다. 연병장을 세 바퀴 뛰고, 정문을 찍고 돌아오는 코스. 오랜만에 하는 달리기이다 보니 5분이 넘어가자 숨이 차올랐다. “휴~. 생각보다 힘드네요.” 옆에서 달리는 ‘전우’에게 말을 건네니 “파이팅” “기자님, 평소에 운동 많이 하시나 봐요. 정말 잘하십니다”라며 엄지를 치켜세워줬다. 그만두고 싶었던 마음이 순식간에 사라졌다.

예비생도들은 빨갛게 상기된 얼굴로 뒤처지는 동기들의 어깨를 두드려가며 뜀걸음에 속도를 붙였다. 숨을 헉헉대며 종료 지점에 도착하자 먼저 들어온 예비생도들이 보였다. 숨 가쁘게 달린 뒤 잠시 쉬고 싶기도 했을 텐데, 이들은 모든 동기가 도착할 때까지 응원에 몰두하고 있었다. 그제야 깨달았다. 중요한 건 기록이 아니라 포기하지 않는 마음과 전우애라는 것을.

예비생도들은 고(故) 강재구 소령이 실천한 군인정신을 되새기는 재구의식을 하며 이날 일정을 마쳤다.
 
교문 들어설 때·나올 때 마음 천지 차이

국방일보 취재기자로 근무한 지 1년여. 취재 현장에서 만난 장교들에게 늘 묻고 싶은 게 있었다. “처음 군인을 선택한 이유는 무엇입니까?”

깨달음에는 역지사지가 최고인가 보다. 그동안 찾고 있던 답을 육사 예비생도들에게서 찾을 수 있었다. 이들은 ‘군은 인생을 밝혀 줄 미래이자 소명’으로 여기고 있었다. 신념으로 가득 찬 일상을 지켜보는 것만으로도 육군의 미래는 밝다는 걸 확인했다. 체험은 고작 하루지만, 육사 정문을 나오며 기자 역시 완전히 다른 사람이 된 것 같았다. 일상에 매몰돼 하루하루를 심드렁하게 살아가던 것을 돌아보며, 더욱 치열한 삶을 살기로 다짐했다. ‘일일 예비생도’로 함께한 이곳은 기자에게 인생을 성찰시키는 ‘원데이 클래스’였다. 전우들에게 인사하고 돌아서는 길. 처음의 설렘과는 다른 의미로 발걸음이 가벼웠다.
글=  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
사진=  김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글