[국방일보·한국국방연구원 공동기획] 국방·안보 10대 뉴스비전은 튼튼하게 동맹은 든든하게…독자적 힘 키우고 평화를 이야기하다

우리나라가 독자 개발한 잠수함발사탄도미사일(SLBM)이 도산안창호함에서 발사돼 하늘로 솟아오르고 있다. 국방부 제공

전 세계가 코로나19의 영향에서 벗어나지 못했던 2021년 한 해가 저물어가고 있다. 팬데믹 상황 속에서도 숨 가쁘게 펼쳐졌던 2021년의 국방·안보 뉴스 중 10가지를 두 차례에 걸쳐 소개한다.


육군31사단 장병들이 온빛누리 드론센터 드론 클래쉬 경기장에서 드론 경기를 하고 있다. 이경원 기자


1. 미래국방혁신 구상과 국방 비전 2050

지능형 유무인 복합전투체계 발전 등
미래 안보환경 주도 강군 ‘선제적 대응’

국방부는 2050년을 목표로 ‘미래를 현실로! 국민과 함께하는 초일류 국방’을 슬로건으로 하는 ‘국방비전 2050’ 구상을 추진하고 있다. 이는 급변하는 미래 안보환경의 불확실성과 아·태 지역을 중심으로 전략적 유동성이 증대되는 상황에서 미래를 주도하는 강군으로 거듭나기 위한 선제적 대응의 일환이라 할 수 있다.
‘국방비전 2050’은 미래 국방의 목표와 가치를 담은 미래 국방의 청사진으로 각 군의 비전을 통합하고 체계화함으로써 미래를 향한 일치된 노력과 현행 및 미래 기획 업무의 균형 발전 등을 위한 지침을 제공하게 된다.
‘미래 국방비전서’는 2050년 미래의 모습을 현실로 만들고자 하는 강력한 의지와 국민의 신뢰와 지지를 바탕으로 군 본연의 사명을 완수하고자 하는 결의, 그리고 우리 국방력을 세계 최고 수준으로 향상시키겠다는 확고한 다짐을 담고 있다. 이를 실현하기 위한 구현 방향으로 첫째는 첨단과학기술을 기반으로 미래 국방전략 및 작전개념의 발전과 지능형 국방메타파워 개념 발전, 미래 국방우주력 및 지능형 유무인 복합전투체계 발전, 변화와 혁신을 주도할 미래형 인재관리 등을 통한 ‘강한 국방’ 건설을 꼽았다. 이어 둘째는 무인·자율화 기반 스마트 군수혁신, 친환경·탄소 중립의 국방 인프라 조성, 비전통위협 국방지원역량 강화 등을 통한 ‘초일류 운영체계를 갖춘 자랑스러운 국방체계’ 구축을 들었다. 마지막 셋째는 국제평화 및 지역안정화를 위한 책임국방 구현과 미래 지향적 한미동맹 및 국방교류협력 발전, 국민편익 증진을 위한 민군관계 발전 등 ‘국익 증진에 기여하고 국민과 함께하는 국방태세’ 구축을 제시하고 있다.
이러한 ‘국방비전 2050’은 우리 한국군의 현실적 여건을 고려해 거시적 차원에서 미래를 예측하고, 장기적 관점에서 미래 위협과 불확실성을 대비하는 전략적 방향 제시와 미래의 조건과 속성에 부합하면서도 도전적이고 실현 가능한 미래 국방의 모습을 제시한다는 점에서 매우 중요한 의미가 있다고 할 수 있다.
이상철 한국국방연구원 연구위원



서욱(오른쪽) 국방부 장관과 로이드 오스틴 미 국방부 장관이 지난 2일 제53차 SCM 공동기자회견에 앞서 주먹을 맞대며 굳건한 한미동맹 의지를 보여주고 있다. 조종원 기자


2. 바이든 행정부와의 긴밀 공조


제11차 한미 방위비 분담금 협정 체결
제53차 안보협의회의 개최 ‘동맹 강화’

바이든 행정부 출범 이후 한미동맹 차원에서 이룬 첫 번째 성과로는 제11차 한미 방위비 분담금 협정 체결을 꼽을 수 있다. 트럼프 행정부는 ‘미국 우선주의’의 대외정책 기조 아래 동맹 책임론을 내세우며 기존 방위비 분담금의 5배인 50억 달러를 한국에 요구했고, 이 때문에 협정은 2년 가까운 기간 동안 표류했다. 하지만 동맹 네트워크 재활성화를 내세운 바이든 행정부는 제11차 협정을 체결함으로써 한미동맹의 건재함을 보여줬다. 이번 협정의 주요 내용은 △2025년까지 유효 △2020년도 미지급분 2019년도 수준으로 동결 △2021년도 분담금 전년 대비 13.9% 증액 △2022년부터 2025년까지 연도별 분담금 총액산정에 국방비 증가율 적용으로 요약할 수 있다. 주목할 만한 점은 한미가 이번 협정을 다년으로 체결함으로써 주한미군의 안정적인 운용 여건을 확보, 한미 연합방위태세를 강화할 수 있는 기반을 마련하고 한미 간 잦은 협상으로 인해 발생할 수 있는 갈등을 방지했다는 점이다.
이와 함께 바이든 행정부 출범 첫해 한미는 제53차 안보협의회의(SCM)를 개최했다. 서욱 국방부 장관과 오스틴(Lloyd J. Austin) 미 국방장관은 민주적 규범, 인권, 법치에 관한 한미정상회담의 비전, 한미상호방위조약에 의한 한미의 연합방위 공약, 확장억제 제공 공약 등을 재확인했다. 또한, 양국 장관은 군사작전계획에 지침을 제공할 수 있는 새로운 전략기획지침(SPG)을 승인했고, 연합연습의 지속 필요성 그리고 조건에 기초한 전시작전통제권 전환을 재확인했다. 나아가 신남방정책과 인도 태평양 구상의 협력과 대만 해협에서의 평화 안정 유지의 중요성을 확인했다. 전반적으로 이번 SCM은 동맹 강화 차원에서 원활하게 이뤄졌다. 특히 주목할 만한 점은 양 장관이 ‘한·미·일 3자 안보협력’을 강조함으로써 기존 ‘한·미·일 삼각 협력’에 안보를 명시했다는 점이다. 바이든 행정부 출범 첫해 한미동맹은 서서히 제자리를 찾아가고 있는 것으로 평가할 수 있다. 이수훈 한국국방연구원 선임연구원



한미 미사일지침 종료는 민간 우주발사체 발사 플랫폼 제한이 해제됐다는 점에서 의의가 크다. 사진은 지난 10월 21일 국내 기술로 개발된 한국형 발사체 누리호가 발사되는 모습. 연합뉴스


3. 한미 미사일협정 해제


무인항공기 2500㎏ 탑재 중량 제한 해제
정찰·공격용 무인항공기 개발 가능해져

한미 미사일지침은 현 정부 4년 동안 두 차례(3·4차) 개정 과정을 거쳐서 최종적으로 종료됐다. 2017년 9월 3차 개정 당시는 북한의 중장거리 탄도미사일 시험발사와 6차 핵실험이 집중적으로 진행되고 있었다. 한미 외교당국의 협상 기간을 고려하더라도 2016년 1월 6일 북한의 4차 핵실험과 8개월 후인 9월 9일의 5차 핵실험, 2017년 4월부터 진행된 화성-12형(IRBM·Intermediate Range Ballistic Missile)과 화성-14형(ICBM·Intercontinental Ballistic Missile)의 시험 발사는 3차 개정 논의에 영향을 미쳤을 것으로 판단된다. 결정적으로 2017년 9월 3일의 6차 핵실험에서 지난 핵실험과 현저한 차이를 보이는 폭발 위력을 북한이 보여줌으로써 한미미사일지침 개정에 미국이 동의할 수밖에 없는 분위기가 형성됐을 것으로 판단된다. 3차 개정에서 미사일 탄두 중량 제한을 해제함으로써 우리의 현무미사일이 북핵 위협에 대한 억제 및 대응능력의 핵심 수단으로 자리매김할 수 있는 기반이 마련되었다고 평가할 수 있다.
2021년 5월 22일, 현무미사일과 무인항공기의 능력을 제한하던 한미미사일지침의 종료로 군사적 기대 효과가 더욱 증가할 수 있게 됐다. 지침 종료 이전에 이미 수 톤의 재래식 탄두를 한반도 전 지역에 운반할 수 있는 탄도미사일 능력을 확보하고 있었기 때문에 군사적 기대효과가 갑자기 증대되는 것은 아니다. 하지만 2500㎏의 탑재 중량으로 묶여 있던 무인항공기 제한이 해제됨으로써 정찰 및 공격용 무인항공기 개발이 가능해졌다는 의의가 있다고 평가할 수 있다. 무엇보다도 지침의 최종 종료로 얻어진 ‘민간 우주발사체 발사 플랫폼 제한 해제’가 갖는 의의가 크다고 볼 수 있다.
탄도미사일과 순항미사일은 능력제한이 풀렸다고 무작정 멀리, 무거운 탄두를 보낼 수 있는 것은 아니다. 우리에게 직접적 위협이 되는 북한 및 잠재적 위협 등에 대한 군사전략과 국방정책이 뒷받침되지 않고서는 오히려 불필요한 군비경쟁을 촉발하거나 외교관계를 해칠 우려도 있다. 반면, 정찰용 무인항공기나 군사용 인공위성 등의 개발은 우리 군의 부족한 정찰능력을 보강하면서도 군비경쟁과 외교적 마찰을 최소화할 수 있다는 점에서 우선적으로 추진할 필요가 있다.
이상민 한국국방연구원 연구위원



지난 4월 9일 경남 사천시 한국항공우주산업(KAI) 고정익동에서 한국형 전투기 KF-21 시제기가 선보이고 있다. 연합뉴스

4. SLBM 발사 성공과 KF-21 보라매 개발

세계 7번째 SLBM 잠수함 발사시험 성공
KF-21 시제 1호기 출고…강군 향한 도약

지난 9월 15일 국내 최초로 잠수함발사탄도미사일(SLBM)의 잠수함 발사시험에 성공했다. 이번 발사시험에서 SLBM은 국내 기술로 건조된 첫 번째 3000톤급 잠수함 도산안창호함에 탑재돼 콜드론치 방식으로 수중에서 발사됐고 이후 엔진을 점화시켜 계획된 사거리를 비행한 다음 목표지점에 명중했다. 이로써 우리나라는 세계에서 7번째로 SLBM 발사에 성공한 국가가 되었으며, 향후 시험평가를 거쳐 전력화 계획에 따라 도산안창호함을 비롯한 중형 잠수함에 탑재될 전망이다.
한편 지난 4월에는 설계부터 생산까지 국내기술로 완성한 한국형 차세대 전투기 KF-21 보라매 시제 1호기가 출고되었으며, 10월 개최된 서울 ADEX 2021에서는 KF-21 완성형 모형이 공개되었다. KF-21은 4.5세대 이상 첨단 초음속 전투기로, 전자전 대응 능력을 높이는 능동 전자주사식 위상배열(AESA) 레이더, 적 레이더 탐색을 교란하는 내장형 전자전 장비(EW Suite), 적 항공기·미사일을 빠르게 포착하는 적외선 탐색추적 장비(IRST) 등을 탑재해 전천후 기동성과 강력한 전투 능력을 발휘한다. 현재 KF-21 개발 관련, 지상 테스트에 사용될 기체 3대와 실제 비행 테스트에 사용될 기체 6대가 조립되고 있다.
SLBM 발사 성공과 KF-21 개발은 우리 군의 주도적인 안보 역량 강화에 있어 중요한 이정표로서, 전방위 위협에 대한 우리 군의 평시 억제 능력을 끌어올리고, 유사시 압도적 대응 능력을 투사하는 핵심 전력이 될 것으로 전망된다. 중·장기적으로 이러한 우리 군의 군사 능력 발전은 안정적인 전작권 전환뿐 아니라 한미동맹의 대응 능력 발전에도 기여할 전망이다.
정제령 연구위원



문재인 대통령이 지난 7일 서울 용산구 그랜드 하얏트 호텔에서 개막한 2021 서울 유엔 평화유지 장관회의에서 영상 축사를 하고 있다. 양동욱 기자

5. 서울 유엔 평화유지 장관회의 개최

아시아 최초 개최…국제적 위상 확인
우리 군 평화유지활동 성과 높이 평가

‘2021 서울 유엔 평화유지 장관회의’가 우리 국방부·외교부의 공동 주최로 지난 7일과 8일 양일에 걸쳐 성공적으로 개최됐다. 이번 회의는 네 번째로 개최되는 장관급 회의이다.
아시아에서 최초로 개최됐다는 점에서 우리 군의 평화유지활동(PKO) 성과를 국제사회가 높이 평가하고 있다는 것을 보여줬다.
최근의 코로나19 대유행 상황을 고려해 이번 회의는 비대면 화상회의 방식으로 진행됐다. 이틀간의 회의에서 유엔 총회 산하 평화유지활동 특별위원회 회원국 76개 국가의 장·차관급을 포함한 고위 인사들이 발표자로 참여했다. 이를 통해 평화유지활동 역량을 강화하기 위한 국제사회의 공동 의지를 보여줬다.
이번 회의는 기술 및 의료역량 강화를 대주제로 제시했다. 그리고 평화의 지속화, 파트너십·훈련·역량 강화, 임무수행능력, 민간인 보호와 안전 등 4개 주제를 논의했다. 이를 통해 평화유지 활동에 대한 회원국들의 기여 의지와 추진 프로그램을 확인했다.
특히 이번 회의에서 발표된 ‘서울 이니셔티브’는 그 의미가 크다고 할 것이다. 해당 구상을 통해 우리 정부는 평화유지활동을 뒷받침하는 기술 및 의료 역량 구축을 위해 주도적 역할을 담당하겠다고 천명했다. 또한, 기술 관련 4개 분야와 의료 역량 강화를 위한 5개 분야 등 국제사회의 지원이 요청되는 우선 분야를 제시했다.
우리 정부의 6대 기여공약도 발표했다. 스마트 캠프 제안, 의료·방역 역량 강화, 공병훈련 지원, 헬기 자산 공여, 여성의 평화유지활동 참여 확대, 그리고 경찰 평화유지 요원 파견 규모 확대 등이 그 내용이다. 각 공약의 구체적 실행 방안도 제시했다.
이 중 스마트 캠프는 우리의 정보통신기술(ICT) 역량을 통해 효율적이며 친환경적인 유엔 현지 임무단을 조성하는 사업이라는 점에서 주목할 부분이다. 또한, 헬기 공여는 직접 운용하게 될 국가들과의 파트너십 구축을 통해 유엔이 강조하는 삼각 파트너십 프로그램의 모범적 사례가 될 것이다. 평화유지활동을 선도하게 될 우리 군의 모습을 기대케 하는 대목이다.
강석율 한국국방연구원 선임연구원


K방산·미라클 작전·홍범도 유해 봉환 더 멀리 날았고…더 가까이 살폈다

올해 우리나라는 방산수출 분야에서 눈부신 성과를 달성했다. 사진은 아랍에미리트 수출이 성사된 ‘한국형 패트리어트’ 천궁-Ⅱ의 발사 모습. 방위사업청 제공


6. K-방산 수출시대를 열다

호주 육군에 K9 자주포 공급 계약
‘한국형 패트리어트’ 천궁-II 수출 희소식

올해 방산수출은 큰 성과를 달성했다. 최근 호주와 계약한 K9 자주포 수출 건과 아랍에미리트에 탄도탄 요격용 체계인 천궁-II 수출 계획 등을 합하면 약 50억 달러를 넘을 것으로 보인다. 이는 과거의 30억 달러 규모와 비교할 경우 ‘K-방산’이라고 부를 만 하다.
한화디펜스는 호주 육군에 K9 자주포 30문과 K10 탄약운반장갑차 15대를 약 9320억 원에 공급하기로 계약했다. K9 장갑차는 2001년부터 터키 등 6개국에 수출하여 전 세계에서 약 600여 문이 운용 중이고 한국을 포함하면 1700여 대를 넘어서서 규모의 경제를 이뤘다. 이는 K9 자주포의 우수성을 전 세계에서 인정받았고, 앞으로도 지속적인 기술개발을 할 수 있는 경쟁력 있는 체제를 만들었다고 볼 수 있다. 향후에도 이집트 등 더 많은 국가가 수입하려고 하고 있다.
LIG넥스원도 ‘한국형 패트리어트’라고 불리는 천궁-II의 수출 계획을 발표했고, 아랍에미리트 국방부도 약 35억 달러 규모의 천궁-II 도입계획을 공식트위터를 통해 알린 바 있다. 수출이 성사되면 단일 규모로는 한국 방산수출 사상 최대이다. 탄도탄 요격체계는 미사일, 레이더 등 최고의 기술이 필요한 체계로 방위산업 선진국인 미국 등 몇 개의 국가에서만 성공한 체계이다. 전 세계적으로 미사일위협이 계속 커져가는 요즈음, 가격경쟁력을 갖춘 천궁-II는 향후에도 매력적일 것이다.
국방기술진흥연구소가 발간한 『2021 세계방산시장 연감』에 의하면, 한국의 방산수출은 2016~2020년 세계 9위로 나타났고, 2001~2005년과 비교했을 때 649%나 성장한 것이다. 이는 방위사업청을 비롯한 관계, 업체의 유기적 협력 때문이고 지속적으로 연구개발을 확대해온 노력의 결과라고 생각된다. 방위산업에 ‘K’를 붙인 만큼 한국 안보의 든든한 기둥뿐 아니라 국가의 성장동력으로도 계속 발전해가길 기대해본다. 엄종선 한국국방연구원 책임연구위원


아프가니스탄 특별공로자와 가족을 한국으로 이송하는 ‘미라클 작전’에 참여한 공군 공정통제사(CCT)가 어린아이와 인사를 나누고 있다. 공군 제공
지난 8월 진행된 ‘미라클 작전’ 중 현지인들이 아프가니스탄 카불공항에서 수송기에 오르기 위해 대기하고 있다. 공군 제공

7. 기적을 만들다…해외 작전능력

청해부대 복귀 ‘오아시스 작전’
아프간 조력자 안전하게 후송

격동하는 안보환경 속에서 비전통 안보위협의 대두와 더불어 군의 임무도 전·평시를 가릴 것 없이 확대되고 있다. 올해 우리 군이 선보인 해외 작전 능력은 이러한 안보환경 진화에 따라 군에게 주어지는 새로운 기대에 십분 부응한 성과였다고 할 수 있겠다. 2021년 7월 청해부대 34진에서 코로나 환자가 확진되자 군은 공중급유수송기(KC-330) 2대를 동원한 일명 ‘오아시스 작전’을 전개했다. 이를 통해 청해부대원 전원을 무사히 복귀시켰으며, 그 과정에서 추가적인 감염도 효과적으로 방지했다. 이어서 8월에 실시된 ‘미라클 작전’은 우리 군의 해외 작전 능력의 압권을 보여줬다. 기적과 같이 국방부·공군 소속 66명으로 구성된 특수임무단이 KC-330 1대와 군 수송기(C-130J) 2대를 통해 73가구 378명의 아프가니스탄 조력자들을 안전하게 인천공항으로 호송했던 것이다. 이렇듯 2021년에 연이은 우리 군의 해외 작전 성공은 다음과 같은 함의를 지닌다고 평가된다. 첫째, 국력의 신장에 걸맞게 우리 군의 작전능력이 한반도를 벗어나 전지구적인 범위를 담당할 수 있을 만큼 발전했다는 점이다. 둘째, 한정된 자원으로 장거리 수송작전에 성공함으로써 군과 군 작전에 대한 국민들의 신뢰가 크게 제고되는 계기가 됐다. 물론 군 내부적으로도 큰 자긍심을 얻었을 것이다. 셋째, 평시 군 역할과 임무에 대한 모범적인 사례를 제시했다. 즉, 전통적인 안보위협에 대한 대응 이외에 다변화되고 진화하는 위기상황에서 군의 역할을 증명했다. 넷째, 장거리 수송작전의 특성상 관련국과의 긴밀한 협조가 필수라는 점을 감안하면, 굳건한 한미동맹을 비롯해 그간 군이 구축해온 군사외교의 성과를 확인할 수 있었으며 그 중요성이 다시금 환기됐다. 마지막으로 도입 당시 논란이 일었던 KC-330 시그너스가 혁혁한 공을 세우면서 무기체계 도입 등에 있어서 장기적 안목의 국방운용이 필요하다는 점이 널리 공감을 얻게 됐다. 이강규 한국국방연구원 연구위원


육군5사단 장병들이 비무장지대 안에 있는 화살머리고지에서 유해발굴작전을 펼치고 있다. 조용학 기자

8. ‘마지막 한 분까지’ 호국용사 유해 발굴

화살머리고지·백마고지 유해 발굴 성과
고국으로 돌아온 홍범도 장군 ‘특별 수송’

조국을 위해 오직 하나뿐인 목숨을 바쳤으나 미처 수습되지 못한 채 아직도 이름 모를 산야에 홀로 남겨져 있는 12만3000여 위 호국 용사들의 유해를 찾아 조국의 품으로 모시는 유해발굴사업은 2021년에도 계속됐다. 전국의 군 부대 장병들이 책임지역 내에서 국방부 유해발굴감식단(국유단) 단원들과 함께 유해발굴에 나섰고 국유단은 DNA 검사를 통해 발굴한 유해의 신원을 확인해 가족의 품으로 돌려보내는 ‘호국의 영웅’ 귀환행사에도 열과 성을 다했다. 그 결과 6·25전쟁 당시 수원 북방전투에서 전사한 것으로 추정되는 고 박동지 이등상사의 유해를 가족 품으로 돌려보내는 ‘호국의 영웅’ 귀환행사를 지난 23일 거행하는 등 지금까지 181명의 신원을 밝히는 성과를 올렸다. 또 지난 3월 24일에는 발굴된 유해를 최상의 상태에서 모신 뒤 신원 확인 작업을 진행할 수 있도록 ‘신원확인센터’를 준공하기도 했다.
9·19 군사합의 이행을 위해 이뤄진 화살머리고지 유해발굴도 순조롭게 진행됐다. 특히 올해는 또다른 비무장지대(DMZ) 내 격전지였던 백마고지에서 유해발굴이 진행돼 의미를 더했다. 지난 9월 3일 개토식 이후 약 110일 동안 전개된 백마고지 유해발굴에서는 37점(잠정 22구)의 유해와 8262점의 전사자 유품을 찾는 열매를 수확했다.
올 광복절에는 이역만리 타국에 묻혀 있던 일제강점기 봉오동 전투 승리의 주역 홍범도 장군의 유해를 카자흐스탄에서 고국으로 모셔오는 행사가 거행돼 국민들의 뇌리에 깊은 인상을 남겼다. 우리 정부는 행사를 위해 황기철 국가보훈처장을 특사로 한 대통령 특별사절단을 현지에 파견했다. 또 공군 특별수송기(KC-330·다목적 공중급유수송기)가 유해를 싣고 한국 방공식별구역(KADIZ)으로 진입하자, 우리 공군 전투기 6대가 즉각 호위비행에 나섰고 문재인 대통령이 유해봉환식에 참석하는 등 조국을 위해 헌신한 순국선열을 최고의 예우로 맞았다. 임채무 기자


코로나19 백신수송지원본부 관계자들이 공군 시누크(CH-47D) 헬기를 이용해 울릉도로 이송한 코로나19 백신을 하역하고 있다. 양동욱 기자

9. 코로나19 대응 ‘지원 사격’

투입 인원 129만 명·치료병상 1096개
백신수송·방역·의료인력 등 적시 지원

우리 군은 코로나19 초기부터 정부의 긴급요청에 따라 군내 진료체계를 전환하고 비상근무체계를 자체적으로 조정해 군 의료인력과 감염병 치료병상 등을 적시에 지원했다.
2020년 1월 27일부터 현재까지 코로나19 대응에 투입된 연인원은 약 129만 명에 이르며, 장비 6만6000여 대, 치료병상 1096개, 생활치료센터 285실을 지원했다.
또한 우리 군은 2021년 초 질병관리청 내 ‘코로나19예방접종대응추진단’ 소속으로 코로나19 백신수송지원본부를 설치했다. 이를 통해 군은 공항부터 물류창고, 접종 기관까지 백신을 안전하게 수송하고 보관할 수 있도록 지원하는 역할을 맡게 됐다. 코로나19 백신수송지원본부는 백신의 수송·보관·유통에 이르는 모든 과정을 총괄 지휘하는 컨트롤타워로서, 전국 예방접종 센터의 사전 점검을 진행했고, 소분과 재포장이 완료된 백신을 관리했다. 또한, 수송박스를 점검하고, 군사경찰이 호송과 경계 임무를 수행했다.
지난 2월 28일에 군 자산이 처음으로 백신 수송에 활용된 이후 약 43만여 회에 걸쳐 해외 도입 및 국내 생산된 백신을 전국 접종기관으로 수송·호송했다. 또한 군의 항공기와 함정 등을 활용해 제주, 울릉 등의 도서지역에 총 9회에 걸쳐 신속하고 안전하게 백신이 유통될 수 있도록 지원했다. 이와 더불어, 백신 생산공장, 물류창고, 전국 접종센터 등과 같은 주요시설의 경계를 지원하는 한편, 백신의 콜드체인 유지에도 기여했다.
또한 군은 ‘국방 재난관리 훈령’ 개정을 통해 코로나19 민군협력의 컨트롤타워로 편성된 ‘국방신속지원단’의 운영을 명문화했다. 국방신속지원단은 지원인력, 시설, 장비 등을 미리 준비하고 있다가 요청을 받으면 최단시간 내에 지방자치단체·민간기관에 ‘원스톱 서비스(OSS·One Stop Service)’를 제공할 수 있다. 이를 통해 보건안보 영역에서 방역, 수송, 물자, 인력 등의 지원체계를 구축함으로써 군의 적시적이고 신속한 코로나19 대응 지원은 앞으로도 계속 이어질 것으로 기대된다. 김경곤 한국국방연구원 연구위원


올해는 코로나19 격리장병에 대한 부실급식 문제가 부각되면서 장병들의 급식 수준이 눈에 띄게 개선됐다. 사진은 육군28사단 초석대대 병영식당에서 조리병과 간부들이 특식으로 제공될 컵밥을 만드는 모습. 조용학 기자

10. 장병 복무환경 획기적 개선

자율적 식단 편성 등 급식체계 개선
병사 급여 점진적 인상…복무여건 향상

2021년은 장병 복무환경의 획기적인 변화를 가져온 해로 기억될 것이다. 코로나19로 인한 격리 장병에 대한 부실급식이 보도된 이후, 급식관리 문제점이 지속적으로 부각되면서 군 급식체계 개선을 위한 다양한 대책이 마련됐으며 이를 통해 병사의 급식 수준이 눈에 띄게 개선됐다.
장병선호가 반영된 ‘선(先) 식단편성·후(後) 식재료 경쟁조달 시스템’이 도입됐다. 2021년 기본급식량 대비 2022년 70%, 2023년 50%, 2024년 30% 수준으로 농·축·수협과 맺는 기존 수의계약물량을 단계적으로 축소하고 2025년 이후에는 전량을 경쟁조달로 전환할 예정이다. 사단에서 자율적으로 식단을 편성하고 최적의 공급자를 선정하도록 유도하는 것이다. 이와 함께 장병 만족도를 우선 고려해 중소기업 간 제한경쟁 품목과 보훈·복지단체 수의계약 물량을 단계적으로 축소할 예정이다.
기본급식비는 식재료 가격상승분을 감안해 2022년 장병 기본급식비는 1만1000원(2021년 대비 25% 인상)으로 책정했으며, 2024년에는 1만5000원까지 인상할 계획이다.
이를 통해 장병 선호식단 반영, 채소·과일 등 균형있는 영양공급, 반가공품 확대 등의 개선을 꾀할 예정이다.
한편 국방부가 발표한 ‘2022~2026 국방중기계획’에 따르면 병사의 급여를 점진적으로 인상해 2026년에는 병장 급여를 99만 원 수준까지 인상하는 것을 목표로 삼았다.
이는 금년의 60만8500원에서 가파르게 인상하는 것으로 2022년에는 67만6100원, 2025년에는 96만2900원을 책정할 계획이다.
이를 통해 병사들의 실질적인 복무여건이 개선되는 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다. 이번 사용자 만족도 향상을 위한 급식체계 개선 및 급여 인상을 통해 병사들의 사기가 크게 진작될 것으로 기대한다.
김진호 한국국방연구원 선임연구원

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글