[국방일보 창간 58주년] 안보지식 채우고 정신전력 강화… 놀라운 변화들매일 아침 국방일보가 찾아가는 곳. 바로 우리 군(軍)입니다. 육·해·공군 및 해병대 구성원들은 국방일보로 생생한 부대 소식과 국방뉴스를 파악하고, 전문가·전우의 기고문을 읽습니다. 꼼꼼히 신문을 읽다 보면 자연스럽게 국방안보 지식을 쌓고, 정신전력을 함양할 수 있습니다. 그래서 국방일보는 한정된 지면에, 더 많은 콘텐츠를 담기 위해 노력하고 있습니다. ‘Amazing’, 우리 군에게 ‘놀라운’ 존재가 되는 것이 국방일보의 목표입니다. 많은 부대가 ‘Amazing’한 국방일보를 활용해 각양각색 교육을 진행하고 있습니다. 국방일보를 무기체계 교육자료로 활용하는 육군 전차대대, 국방일보를 토대로 최전방 해역에서 필승의 정신을 되새기는 해군 고속정, 국방일보로 군 관련 지식을 쌓고 있는 공군 비행단을 소개합니다.


육군수도기계화보병사단 전차대대
국방일보 ‘국군무기도감’ 대형 스크린 활용 교육
세부 제원 꼼꼼히 살피고 야외서 실물 확인까지 

육군수도기계화보병사단 혜산진여단 승호대대에서 국방일보 국군무기도감 K1A2 전차 편 기사를 활용한 교육이 진행되고 있다. 양동욱 기자

“교육을 시작하겠습니다. 앞에 있는 화면을 봐주십시오.”

지난 10일 육군수도기계화보병사단 혜산진여단 승호대대 실내교육장. 대형 스크린에 비친 오늘의 교육자료는 국방일보 ‘국군무기도감’.

대대 핵심 전력인 K1A2 전차를 다룬 기사로 신임 장병 대상 이론교육이 진행됐다. 현재 사단 차원의 집체교육과 승호대대를 포함한 모든 전차대대는 국방일보를 활용해 교육을 한다.

K1A2 전차는 1980년대 도입된 K1 전차의 성능개량 버전이다. K1 전차, 주포를 120㎜ 활강포로 업그레이드한 K1A1 전차, 전장관리체계(BMS)를 더한 K1E1 전차, 위성위치확인시스템(GPS)·피아식별장치 및 전·후방 카메라 등을 갖춘 K1A2 전차의 미세한 차이점은 듣는 것만으로는 알아보기 쉽지 않다.

이에 장병들은 기사를 주의 깊게 들여다본다. 전차 곳곳의 외형을 찍은 총 8장의 사진을 확대하고, △K1E1 전차와 비교해 K1A2 전차의 배연기가 조금 더 크다 △심수도하 키트 적재 상자는 K1A1 전차와 비교했을 때 외부 식별 포인트 중 하나라는 등 자세한 설명도 적혀 있다.

이상훈(대위) 본부중대장은 “처음 부대에 온 장병들은 K1·K2 전차를 중점으로 교육받아 전차별 특징을 잘 모른다”며 “K1A2 전차의 세부 제원을 클로즈업한 사진이 기사를 교육자료로 채택한 가장 큰 이유”라고 부연했다.

2017년부터 연재한 국군무기도감은 개인화기는 물론 전차·함정·항공 등 우리 군의 전력을 소개한 시리즈다. 세밀하고 심층적인 글에 퀄리티 높은 사진까지 더해 뜨거운 반응을 얻었다.

교육은 야외에서 계속됐다. 전차 정비작업이 한창인 궤도차량 주차장으로 이동한 장병들은 앞서 국방일보를 활용한 교육 때문인지 여유를 갖고 구석구석을 꼼꼼히 둘러봤다.

윤이삭 일병은 “기사를 통해 K1A2 전차의 세세한 부분을 알게 됐고, 친숙하게 잘 운용할 수 있을 것 같다”며 “전쟁사를 좋아해 제2차 세계대전 당시 독일의 ‘티거 전차’를 인상 깊게 봤는데, 우리 전차가 경량인 데다 화력도 더 막강해 자부심이 솟아오른다”며 엄지를 치켜세웠다.

허석철(중령) 승호대대장은 “국방일보 무기도감을 활용해 전입 장병들에게 전차 제원과 타 병과 장비를 효과적으로 교육하고 있다”며 “앞으로도 실용적이고 내실 있는 기사가 많이 게재돼 교육의 폭이 넓어지기를 바란다”고 기대감을 표했다. 배지열 기자


해군1함대 신형 고속정 223호정
동해 NLL 수호 선봉…매주 안보 현안 주제 발표·토의
자유 토론 통해 필승의 전투대비태세 확립 의지 다져

해군1함대사령부 신형 고속정 223호정에서 승조원들이 국방일보로 정신전력교육을 하고 있다. 김병문 기자

“11월 11일은 빼빼로데이가 아닌 제77주년 해군 창설 기념일입니다. 국방일보를 읽고, 해군 창설일을 맞아 우리의 다짐을 말해봅시다.”

지난 9일 오전 해군1함대사령부 신형 고속정(PKMR) 223호정에서 장진현(중위) 부장 주도로 정신전력교육이 열렸다. 함정 정훈관을 겸임하는 장 중위는 해군 창설일(11월 11일)과 대청해전 승전일(11월 10일)을 앞두고 국방일보를 활용한 교육을 마련했다. 책상 위에는 매주 월요일 게재되는 국방일보 정신전력교육 자료가, TV 화면 속에는 해군 창설을 계기로 제작한 PPT 정신전력교육 자료가 나란히 준비됐다.

1함대는 매주 정신전력교육 시간에 국방일보에 나온 안보 현안을 주제로 발표·토의를 한다. 이날 교육장에 모인 223호정 승조원들은 국방일보를 펼쳐 하루 동안 있었던 국방안보 소식을 정리했다. 북방한계선(NLL)을 넘은 미사일 도발, 이에 대응한 우리 군의 공대지 미사일 발사, 미 전략자산 전개 등 엄중한 안보 상황을 숙독하는 승조원들의 표정은 사뭇 진지했다.

모든 승조원이 간부로 구성된 223호정은 동해 NLL을 수호하는 선봉장이다. 이들의 임무는 고되다. 통상 작전을 나가면 1주일씩 최전방 일대를 항해한다. 적과 맞닿은 곳에서 임무를 수행하는 이들에게 정신전력교육은 더욱 중요하다. 얼마 전 북한이 동해 NLL 이남으로 미사일을 쐈을 때도 223호정은 인근 해상에서 임무를 수행하고 있었다.

박재홍 중사는 “당시 내가 아니면 사랑하는 가족을 지키지 못한다는 각오로 임무 완수에 전력투구했다”며 “평소 정신전력교육을 통해 철저한 대비태세를 유지한 덕분이라고 생각한다”고 말했다.

이어진 자유토의 시간에는 필승의 전투대비태세를 구비해야 한다는 데 한목소리를 냈다. 이상길 중사는 “적이 어떤 도발을 하더라도 NLL을 사수하겠다”며 “충무공의 후예로서 국민의 생명과 안전, 바다를 지키는 필승해군의 정신을 계승할 것”이라고 포부를 밝혔다. 김민석 소위는 “대청해전을 공부하며 교육훈련의 중요성을 느꼈다”며 “강도 높은 교육훈련에 집중해 실전에 부딪치더라도 당황하지 않고 적과 맞서 싸워 승리를 쟁취하겠다”고 다짐했다.

발표시간이 끝나자 장 중위는 “언제나 우리는 적이 도발하면 싸울 준비가 돼 있어야 한다. 확고한 대적관은 유사시 적을 압도해 승리할 수 있다는 자신감으로 이어진다”는 말로 교육을 마무리했다.

정신전력은 강인한 군인정신과 의지를 상징한다. 그리고 정신전력교육의 중심에는 국방일보가 있었다. 이원준 기자


공군15특수임무비행단
장병 토론·투표 거쳐 매주 수요일 ‘최고의 기사’ 선정
기사 스크랩해 한 주 동안 게시판 게시…참여도 높아

공군15특수임무비행단 공보정훈실 장병들이 국방일보를 보며 ‘이 주의 기사’를 고르고 있다. 부대 제공
15비 장병이 국방일보 지면을 스크랩하고 있다. 부대 제공

“제가 뽑은 국방일보 이 주의 기사는 ‘알쏭달쏭 군사상식-바다 위 군함은 어떻게 주차할까?’ 입니다.”

공군15특수임무비행단(15비) 공보정훈실 이민구 일병은 지난 9일 주간 정신전력교육 토론·토의 시간에 국방일보 11월 4일 자 10면 기사를 들어 보이며 이같이 말했다. 이 일병은 “이 기사는 해군 함정의 입·출항을 돕는 예인정(YTL)의 임무를 소개한 해설 기사인데, 단순히 예인정 설명을 나열한다기보다 막강한 해군력을 위해 필요한 숨은 예인정을 조명했다는 것에 의미가 있다고 봤다”며 “우리 공군에도 KA-1 전술통제기나 KC330 다목적 공중급유수송기, 특수제설차량 SE-88 등 항공작전을 뒷받침해주는 장비를 보여줄 수 있겠다는 생각도 했다”고 해당 기사를 ‘이 주의 기사’로 꼽은 이유를 부연했다.

이 일병이 발표를 마치고 자리에 앉자 박수갈채가 쏟아졌다. 이후 다른 장병도 각자가 생각하는 이 주의 기사를 발표했다. 기준은 2일 자부터 교육 전날인 8일 자까지 총 닷새간 지면에 보도된 국방일보 기사다. 이날 중복 포함 총 3개의 기사가 이 주의 기사 후보로 올랐다. 장병들은 토론을 거친 뒤 ‘최고의 기사’ 하나를 투표로 정한다. 투표 기준은 △국군 활약상이 잘 드러났는지 △정신전력교육 요소가 있는지 △현재 안보 상황과 연관이 있는지 △애국심·소속감을 높이는지 등이다.

15비 공보정훈실이 뽑은 11월 둘째 주 국방일보 ‘최고의 기사’는 7일 자 1면 ‘미 전략자산 상시 배치 수준 한반도 전개’가 차지했다. 이 기사는 10표 중 6표를 받았다. 엄중한 안보 상황에 따라 한미동맹의 굳건함을 재확인할 수 있었다는 점이 주된 이유였다. 이 기사는 스크랩돼 한 주 동안 게시판에 게시된다. 국방일보 최고의 기사 투표는 수요일마다 각 부서와 분대급에서 진행된다.

15비가 국방일보를 정신전력교육에 활용하게 된 계기는 코로나19 여파와 맞물려 있다. 대면 교육이 제한되는 상황에서 국방일보를 읽고, 군사지식부터 국내외 소식 등을 자율적으로 습득하도록 한다는 목적이었다. 코로나19 상황이 나아졌지만, 정신전력교육에는 여전히 국방일보가 쓰이고 있다. 장병들의 높은 참여도 때문이다. 김시온 일병은 “군 관련 지식을 쉽게 풀어줘 이해가 쉽다”며 “야전에서 전개되는 현장감 있는 훈련 기사를 즐겨본다”고 전했다.

조현진(대위·진) 정신전력교육담당은 “군사학이나 전쟁론 등은 병사들에게 버거울 수 있다”며 “일반인들도 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 만들어진 국방일보는 병사들이 흥미를 느끼며 정신전력을 키울 수 있는 좋은 ‘입문서’다. 장병 정신전력 강화를 위해 국방일보를 적극 활용할 계획”이라고 말했다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
배지열 기자 < qowlduf >
이원준 기자 < wonjun44 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글