[국방일보 기자가 간다] 육군항공사령부 조종사 생환훈련국방일보 기자가 간다 - ⑮ 육군항공사령부 조종사 생환훈련
길·물 찾기의 기본 ‘독도법’, 지도 펴고 나침반 들고 경로 짜기 시작
흙탕물이 정수장치 거치니 식수로…‘생존 키트’ 활용하며 연신 감탄
부싯돌·칼날로 직접 불 붙이고 나뭇가지·낙엽 모아 은신처 만들기도
“적에게 발각돼선 안 돼” 끝까지 경계…헬기 몸 싣자 안도감 밀려와
 
신동기 준위가 독도법에 따라 짠 이동 경로를 손가락으로 가리키고 있다.
본지 조수연(맨 앞) 기자가 젖은 성냥 대신 칼날과 손잡이의 부싯돌을 마찰시켜 불을 피우고 있다.
전우들과 함께 만든 은신처에 들어가 몸을 숨긴 조 기자.
조종사들을 구조하러 온 CH-47 시누크 헬기 착륙을 기다리는 조 기자와 하유림 대위, 신동기 준위.


오랜 기간 양성 과정을 거친 항공기 조종사들의 무사 생환은 개인의 문제를 넘어 작전의 성패를 좌우한다. 조종사들의 유격훈련은 그래서 더 특별하다. 전시 비상착륙 후 해·육상을 가로질러 복귀해야 하는 이들의 유격훈련은 어떤 상황에서도 목숨을 지킬 수 있는 생환훈련 개념이다. 육군항공사령부(항공사) 유니콘대대가 경기도 이천시 마옥산 일대에서 지난 3일 실시한 조종사 생환훈련에 동참했다. 이들과 함께한 ‘야산 표류기’를 소개한다. 글=조수연/사진=백승윤 기자


생각과 실제 천지 차이…지도 보기도 어려워

“군대도 다녀오지 않은 내가 생환훈련이라니.” ‘머슴’이란 별명으로 불릴 정도로 털털한 기자였지만 조종사 복장을 갖추고, 전투화 끈을 동여매니 점점 마음이 떨려왔다.

체험할 훈련은 도피·탈출 계획 수립을 위한 독도법, 식수·식량 획득, 은신처 구축, 구조·귀환 등 4가지였다. 한 팀이 된 조종사 하유림 대위, 신동기 준위와 함께 산을 올랐다.

산 초입에서 기다리고 있던 교관 이용성 준위에게 독도법(讀圖法)부터 배웠다. 지도를 펼쳐 들자마자 머릿속이 하얘졌다. 등산을 좋아해 매 주말 산을 다녔지만, 이런 지도는 처음이었다. 이정표 없는 야산에서 멍하니 있다가는 ‘진짜 죽을 수도 있겠다’는 생각이 들었다.

이 준위는 “갈 길을 알고, 물길을 찾는 데 가장 기본이 되는 것이 독도법”이라며 나침반을 놓고 북쪽을 찾았다. 이어 길과 물이 만나는 지점을 정확히 짚은 뒤 정상까지의 경로를 짰다.

큰 산 하나를 넘자 또 다른 교관 김규원 준위가 기다리고 있었다. 김 준위는 당황스러운 질문을 던졌다. “조난 상황에서 체액이 다 빠진 상태라면 어떡하시겠습니까?”

TV에서 본 장면을 떠올리며 ‘나무를 비벼서 불을 피우고, 사냥해 먹으면 되는 거 아닌가?’라고 생각할 때 김 준위가 답을 알려줬다. “아무거나 막 먹으면 안 됩니다. 생존 키트를 활용해야 합니다.” 조종사복 위에 입은 조끼 형태의 생존 키트가 바로 ‘보석함’이었다.

설명이 끝나자 바로 실전으로 이어졌다. 흙바닥을 한참 파 내려가니 물이 나오기 시작했다. 나뭇가지로 정수장치의 뼈대를 만들고, 러닝셔츠와 양말을 여과기로 썼다. 방탄헬멧으로 흙탕물을 받아 그 위에 따르니 물주머니에 맑은 물이 모였다. 여기에 정수 알약을 넣자 거품이 일며 식수로 변했다. ‘양말을 거친 물을 마신다고?’ 평소였다면 사양했겠지만, 이날만큼은 직접 찾고 거른 몇 모금의 물이 생명수였다.

근처 야산에서 채취한 밤과 더덕을 챙긴 뒤 불을 붙이기로 했다. 하지만 상상과 실전은 천지 차이였다. 가장 큰 문제는 아까 물을 너무 벌컥벌컥 마시면서 흘린 물이 생존 키트 주머니로 들어가 성냥이 흠뻑 젖은 것. 잠시 당황했지만, 교관이 알려준 대로 칼날을 세워 손잡이에 있는 부싯돌과 마찰시키자 금세 불꽃이 일었다. 악력이 약한 기자도 쉽게 불을 붙일 수 있었다.


전우 의지해 산 오르고 탈출 “살았다”

목을 축이고 배를 채우니 어느새 주변이 어둑해졌다. 잠시 몸을 숨길 은신처를 만들었다. 땅을 파 한 사람이 겨우 웅크릴 만한 공간을 만들고, 그 위에 나뭇가지와 낙엽으로 덮어 몸을 숨겼다. 은근히 아늑하다고 생각하는 사이 교관과 전우들이 얼른 나오라고 손짓했다. 우리를 구조해 줄 헬기가 당도한다는 무전을 받았기 때문이다.

구조요청을 위해 수북이 쌓인 낙엽을 헤치며 40여 분 정도를 더 올라갔다. 가파르고 험한 길을 헤치고 앞으로 나아가던 중, 하 대위가 들고 있던 무전기에 녹색 불빛이 들어오며 신호가 울렸다. 헬기가 가까워졌다는 신호였다. 마지막 힘을 다해 산을 마저 오르니 정상이었다. 안도의 한숨을 내쉬며 반사경을 꺼내 위치를 알려주려는 찰나 다급한 외침이 들렸다. “몸 숨기세요!”

아차, 살았다는 생각에 깜빡했다. 전시였다면 적에게 들킬 수도 있는 상황이었다. 우여곡절 끝에 CH-47 시누크 헬기에 몸을 싣자 진짜 안도감이 몰려왔다. 동고동락한 전우들과 손바닥을 마주치는 순간 비로소 생존을 확신할 수 있었다.

기지에서 만난 조창수(중령) 유니콘대대장은 “조종사는 적지에 불시착할 경우 극한 상황을 극복하고 귀환할 수 있는 생존술을 반드시 숙달해야 한다”며 “앞으로도 실전적인 훈련으로 어떤 상황에서도 무사 귀환할 수 있는 능력을 갖추겠다”고 말했다.

산을 헤집고 다니는 동안 어느새 ‘간헐적 자연인’이 된 것만 같았다. 누군가 ‘무인도에 표류하면 어떻게 할 것이냐’는 질문을 한다면 이제는 자신 있게 말할 수 있다.

“괜찮아 내가 구해줄게!”

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글