[국방일보 창간 58주년] 이현미 씨·이윤호 군기억이 힘이다, 신문이 힘이다
미래 공군 부사관 꿈꾸는 중3 윤호 군
하루의 시작은 언제나 국방일보로 연다
 
국방일보 구독자 이현미(왼쪽) 씨와 아들 이윤호 군이 국방일보 11월 11일 자 지면을 들어 보이고 있다. 본인 제공

“미군 B-1B 전략폭격기가 5년 만에 우리나라 하늘을 날았다는데?”, “B-1B는 ‘죽음의 백조’라고 불릴 만큼 무시무시한 비행기예요.”

지난 7일 서울시 양천구 신정3동의 한 아파트. 이현미(48) 씨가 국방일보 11월 7일 자 5면 기사를 보고 말하자, 아들 이윤호(15) 군이 이렇게 답했다. 얼핏 보면 군(軍) 가족의 대화 같아 보이지만 이들은 군과 아무런 연관이 없다. 일반 가정집에서 흔치 않은 이런 모습을 윤호네 집에선 매일 볼 수 있다.

윤호네 가족의 하루는 언제나 국방일보로 시작한다. 온 가족이 국방일보를 돌려 읽으며 다양한 국방·안보 소식을 접하고, 관련된 주제를 놓고 의견을 나눈다. 윤호네에서 매일 국방일보 회의(?)가 열린 것도 어느덧 3년. 가족 모두가 국방일보의 애독자가 된 데에는 윤호 군의 역할이 컸다. 중학교 3학년생이자 미래 공군 부사관을 꿈꾸는 윤호 군은 초등학교 6학년 때부터 국방일보를 읽고 있다. 현미 씨는 국방일보를 구독하게 된 계기도 윤호 때문이라고 설명했다.

“중앙일보를 함께 구독하고 있는데 당시 윤호가 신문에서 오직 ‘국방면’만 보더라고요. 그래서 ‘왜 이것만 보느냐’고 물어보니 애가 ‘재밌다’면서 이 내용(국방)이 많은 신문을 신청해 달라고 요청하길래 그때부터 구독을 신청하게 됐습니다.”

윤호 군이 특히 관심 있는 분야는 무기체계다. 항공기 정비사가 되길 희망하는 것도 새로운 무기체계를 더욱 자세히 알고 싶기 때문이다. 최근에는 국산 기술로 만들어진 KF-21 보라매 전투기에 푹 빠져 있다고 한다. 또 윤호 군은 각 군의 실전적인 훈련 기사를 간접적으로 느낄 수 있는 ‘훈련 르포’부터 어른들도 어려워하기 십상인 ‘국방 정책’에도 관심이 있다고 한다.

“얼마 전 국방일보에 ‘국방혁신 4.0’을 소개하는 특집 기사가 몇 차례 소개됐어요. 국방혁신 4.0을 알기 쉽게 설명해주니까 마냥 어려웠던 정책을 드디어 이해하게 됐어요. 우리 군이 과학기술 강군으로 거듭나고, 장병 복지 제도도 키우기 위해 엄청 구체적인 계획을 세우고 있다는 사실을 깨닫게 됐죠. 또 ‘알쏭달쏭 군사상식’ 기사도 좋아해요. KF-21이 왜 5세대가 아니라 4.5세대인지 알게 된 것도 국방일보 덕분이에요.”

현미 씨는 국방일보의 저렴한 구독료를 장점으로 꼽았다. 아울러 폐쇄적인 것으로 알려진 군 생활 소식을 빠르게 알 수 있다는 점에서 큰 흥미를 느낀다고 밝혔다. 현미 씨와 윤호 군은 기자들이 현장에 가서 직접 눈으로 보고, 체험하는 르포 기사가 더욱 늘었으면 좋겠다는 개인적인 바람도 전했다.

“윤호가 ‘국방일보 기자가 간다’ 코너와 같이 1인칭으로 훈련에 참여하는 걸 정말 재미있게 읽어요. 그중에서도 배지열 기자가 K55A1 자주포를 사격해보고 작성한 글처럼 무기체계 사용법부터 주의사항까지 상세하게 알려주는 기사를 읽으면 간접적으로 경험하는 느낌도 든다고 해요. 앞으로도 국방일보 기자분들이 다가가기 어려운 무기체계 체험기나 부대 방문기를 자주 취재·보도해주길 바랍니다.” 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글