[국방일보 한국국방연구원 공동 특별기획] 강한 해양력 통한 적 전쟁지속능력 조기 제거 배울 점군사작전 관점에서 본 러시아-우크라이나전 <中>
러시아 해군의 역할과 시사점
 
모스크바함 피격 침몰로 작전적 제한
과도한 지상군 직접 지원이 부른 피해
즈미이니섬 점령…흑해 통제권 확보
해병대 지상작전 투입은 유연성 부족
 
해양작전 능력이 전력 운용 융통성 제고
전략도서 전초기지 활용 중요성 시사
 
러시아는 2000년 블라디미르 푸틴 대통령 최초 집권 이후 ‘강력한 러시아 재건’을 통해 국제적 위상을 확보하고 국익 증진을 추구하는 대외정책 노선을 견지하고 있으며, 2001년 7월 대통령령으로 ‘해양 독트린’(2015년 7월 개정)을 최초 작성하는 등 해양력 강화를 적극적으로 추진해 왔다. 하지만 러시아가 ‘특별군사작전’으로 명명한 우크라이나전에서의 해상작전은 지상 및 공중작전에 비해 상대적으로 크게 부각되지 않고 있다. 이는 해군작전의 특수성에 기인한 것이다. 해상작전은 전력 운용의 작전적 효과 극대화와 전력 보존을 위해 보안에 기반한 작전을 수행해야 하고, 넓은 해역에서 기동성을 유지한 가운데 작전을 수행하므로 정보의 외부 노출도 적으며 본질적 의도 확인이 제한돼 사후 발표자료에 의존해야 한다는 한계가 있다. 따라서 러시아 군사교리와 공개출처정보(OSINT)를 바탕으로 러시아 해군이 수행한 역할을 살펴보고 그 의미를 분석하고자 한다.

러시아 해군의 부적절하고 과도한 지상군 직접 지원은 흑해함대 기함인 ‘모스크바함’의 침몰사례와 같이 큰 피해를 가져올 수도 있다. 사진은 지난 13일(현지시간) 침몰한 것으로 알려진 모스크바함이 지난해 11월 16일 임무를 마치고 크림반도 세바스토폴 항구로 입항하는 모습. 연합뉴스

SNS에서 유포되고 있는 러시아 흑해함대 기함 ‘모스크바함’의 침몰 추정 모습. 영국 BBC방송은 군사전문가들의 말을 인용해 해당 사진이 진짜일 가능성이 있다고 18일(현지시간) 보도했다. 사진=트위터 캡처


해상작전 수행 종합

개전 이후 현재까지 러시아 여론은 해군의 역할이 인상적이지는 않지만 주어진 과업을 적절하게 이행하고 있다고 평가하고 있다. 이러한 근거는 군사교리에서 찾아볼 수 있다.

전시 러시아 해군의 과업과 해상작전 형태로 미뤄 볼 때 러시아 해군은 터키의 흑해 입구 해협(보스포루스) 통과 금지 조치 등으로 전력 증강이 제한되는 흑해함대를 주변 나토국 개입을 억제하는 역할로 운용해 ‘흑해 서북부 해역과 아조우(아조프)해에서의 적 해상교통로 차단 및 보호작전’을 통합적으로 수행하고 있다.

실제로 러시아군이 남부 축선에서 선전하는 이면에는 아조우해에서의 해상통제권 장악과 해상을 통한 지속적인 군수물자 지원이 기여했으며, 흑해함대는 지정된 작전구역에서 해상통제권을 확보한 가운데 주어진 임무와 과업을 달성했다고 볼 수 있다.

하지만 합동작전 수행 개념 관점에서 전구작전 차원의 목표 달성에 기여하는 수준의 전력 운용은 미미한 것으로 판단된다. 개전 초 러시아군이 기동부대와 연계해 해상에서 우크라이나 종심으로 전력을 투사했다면 우크라이나의 전략적 중심 마비라는 작전 목적이 달성될 수도 있었겠지만 충분하지 못한 전투력 할당이 작전에 제한을 줬을 것으로 보인다.

다만 부적절하고 과도한 지상군 직접 지원은 흑해함대 기함인 ‘모스크바함’ 침몰사례와 같이 작전적 제한이 동반되는 큰 피해를 야기할 수도 있다. 러시아 언론은 화재로 인한 폭발로 보도하고 있으나 우크라이나 국방부에서는 지대함미사일 ‘넵튠’으로 타격했다고 발표했다. 최신예 함정도 완전무결한 대공방어능력을 보유할 수는 없지만 위험구역에 대한 지속적인 감시정찰을 통한 정확한 정보 판단과 상대 능력을 고려한 대응으로 위험요인을 감소시킬 수 있다. 결국 모스크바함 침몰의 주원인은 공중우세와 해안방어체계 무력화가 달성되지 않은 채 방어지역에 과도하게 진입했기 때문인 것으로 추정된다. 작전지역의 제공권 장악과 정확한 정보 판단 없이 일어난 상징적 사건으로 인해 통합군 작전 지원은 물론이고 기본과업 수행에서도 상당 부분 행동이 위축될 전망이다.


개전 초 ‘즈미이니섬’ 점령

러시아 해군은 개전과 동시에 우크라이나 전초도서인 즈미이니섬을 무력 점령했다. 즈미이니섬은 군사적·전략적으로 중요한 지정학적 특성을 갖고 있다. 인접 나토 국가를 통제하고 우크라이나 해상 봉쇄를 위한 잠재력을 가진 전초기지이기 때문이다. 일부에서는 선전용 승리로 평가절하하지만 즈미이니섬 점령은 정치적 협상 수단이라기보다 차후 나토 국가 대응 등 흑해에 대한 지속적인 통제권 확보를 위한 실효적 지배 목적의 작전이라고 보는 게 합리적이다.


오데사 해역에서의 상륙기만부대 운용

러시아 해군작전에서 또 한 가지 이슈는 ‘오데사 상륙작전’에 대한 논의인데, 실제 대규모 상륙작전을 실시하지 않은 만큼 현재까지 러시아 해군은 상륙작전 실행보다 상륙기만부대 운용이 합리적이라고 판단했을 수 있다. 상륙기만부대를 지속해서 운용해 우크라이나군으로 하여금 오데사 상륙에 대비하도록 강요함으로써 동쪽 아조우해에서 보다 수월한 해상 군수물자 수송이 가능할 수 있었다. 한편 이러한 상륙기만부대 운용은 공중우세 확보, 해안방어체계 무력화 등 상륙작전의 기본조건이 달성되지 않았고 대규모의 지속적인 화력 투사를 위한 전력 부족, 장시간 지속 가능한 정찰자산 부족, 상륙세력의 엄호 가능한 대형함 전력 부재 등의 어려움에 따른 선택이었던 것으로 판단된다.


점령 항만 내 대형상륙함 침몰 및 해병대 병력 운용

러시아 대형상륙함 침몰은 지상군 진출 후 확보 또는 통제된 지역에 대한 방호 제공이 미흡했기 때문이다. 이는 제병협동작전의 취약성이 여실하게 드러나는 부분이다. 제병협동하에 전투단을 구성하지 않아 확보 또는 통제된 지역에서의 피해를 야기했고, 후속 조치 소요로 원활한 작전 수행이 제한됐다.

또한 해병대 병력의 전략적 유연성을 활용하지 못했다. 대부분의 해병대 병력이 해안방어, 상륙작전 등 특화된 작전을 수행하기보다 지상군 작전에 보병으로 전투를 수행했다. 해병대 병력을 타 지역으로 전환하기 위한 자산으로 운용할 소요가 없다면 지상작전에 지속적으로 투입하는 것도 공격 기세 유지 측면에서 전술적 과오는 아니다. 하지만 군종별 특성과 차후 작전을 위해 지상군 종심으로의 공격 기세를 유지할 수 있도록 후방 전투력으로 할당한 가운데 성과를 확대하거나 상륙작전 수행 준비 등 타 축선으로의 전환 병력으로 운용하는 편이 더 적합할 수 있을 것으로 보인다.


군사적 함의

앞서 언급했듯이 러시아-우크라이나전에서 해상작전은 크게 부각되지 않고 있다. 다만 러시아군이 해상에서 수행한 일련의 작전을 고찰해 보면 우세한 해양력을 바탕으로 상대국가의 전쟁지속능력을 조기에 제거하고, 종심상의 전략적 목표에 대한 다양한 작전선을 형성함으로써 적 전투력을 분산시킬 수 있음을 볼 때 해양작전 수행능력은 전략적 목표 달성을 통해 전력 운용의 융통성을 제고한다는 것을 알 수 있다.

특히 삼면이 바다인 우리나라에는 해상교통로 보호와 전략도서 방어의 중요성에 대해 시사하는 바가 크다. 해양통제권을 확보해 작전지속능력을 유지한 가운데 전략도서를 전초기지로 활용해 적의 접근을 조기에 탐지·거부하고, 적 종심상으로의 전투력 투사능력을 구비해야 실효적인 거부적 억제능력을 확보할 수 있을 것이다. 이처럼 한반도 안보를 위해 방어충분성을 넘어 거부적 억제능력까지 현시할 수 있는 해양력이 뒷받침될 때 비로소 한반도 평화가 유지될 것으로 보인다.


손병원 한국국방연구원 현역연구위원

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글