[국방기술품질원]“유도무기 품질보증 과학화 모색”기품원, 발전방향 세미나

국방기술품질원(이하 기품원)은 17일 경북대학교에서 ‘2016 유도무기 발전방향 세미나’를 개최했다.

‘총 수명주기 유도무기 신뢰성 향상’을 주제로 열린 세미나는 유관기관의 기술교류를 통해 유도무기 발전방향과 품질보증 과학화 방안을 모색하기 위해 마련했다.

세미나에는 육·해·공군, 방위사업청, 국방과학연구소(ADD), 기품원, 방산업체 등 관계자 100여 명이 참석했다.

세미나에서 장상근 ADD 제1연구본부 4부장은 국내 유도무기 발전전략을 소개하고, 유도무기의 신뢰도 향상을 위한 지침·사례를 발표해 눈길을 끌었다. 또 허석환 국립창원대 교수는 ‘고장물리 기반의 신뢰성 향상’을 주제로 특별강연을 해 호평을 받았다. 이어 2부에서는 ▲신뢰도 기반의 유도탄 최적 운용유지방안 ▲해상유도무기의 진화적 성능개량 추진방안 ▲국내개발 유도탄시스템 정비지원체계 ▲유도무기 양산 품질 신뢰성 향상 방안 등을 발표하고 토론을 벌였다.

박영창 기품원 품질경영본부장은 “이번 세미나는 유도무기 발전을 위한 공감대를 형성하고, 협력체계를 강화하는 계기가 됐다”며 “지속적인 품질개선과 신뢰성 확보를 위해 유관기관과의 상호 교류를 확대해 나가겠다”고 말했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글