[국방혁신 4.0] AI 첨단과학기술 기반 국방 전 분야 재설계·개조국방혁신 4.0의 핵심 목표
유·무인 복합체계 디지털 전환 가속
과학기술 전문인력 중심 구조 최적화
미래 전장 변화 부합 새 전략 발전 추진
소통·공감으로 폭넓은 국민 지지 확보
 




국방혁신 4.0의 핵심 목표는 ‘싸워서 이기는 군(軍)’으로의 변모다. 이를 위해 인공지능(AI)과 빅데이터(Big Data), 무인·로봇 등 4차 산업혁명 기술을 바탕으로 첨단과학기술군을 건설하겠다는 것이다. 특히 국방부는 민간이 우위에 있는 이들 기술을 받아들이기 위해 과감히 개방적 협력체계를 구축하고, 신개념 첨단무기체계에 맞는 새로운 군사전략과 작전개념을 발전시키는 등 ‘제2 창군’의 각오로 국방 전 분야를 재설계·개조하겠다는 의지를 드러냈다.


과학기술강군 전환은 ‘필수’

국방혁신 4.0을 추진하는 국방개혁실(개혁실)에 따르면 국방부는 AI 기반의 과학기술 강군 전환이 우리 군에게 선택이 아닌 필수로 인식하고 있다. 그 추진 배경에는 북한의 핵·미사일 위협 고도화·다변화, 안보정세 불확실성 가중, 세계적인 기술패권 경쟁 증대, 2차 인구절벽에 따른 병역자원 감소 등 대한민국에 영향을 미치는 모든 위협에 대한 위기의식이 있다.

또 군사 선진국들이 미래전에 대비해 AI, 빅데이터, 드론·로봇 등의 첨단과학기술을 국방에 접목하면서 우주·사이버·전자기를 포함한 새로운 영역으로 전장을 확대하는 등 첨단과학기술 중심의 군사 패러다임 변화를 앞다투어 추진하는 추세도 염두에 뒀다.

이와 관련해 개혁실 관계자는 “도전적 국방환경을 정확하게 인식하지 못해 능동적으로 대응하지 않는다면 군사 선진국과의 격차는 더욱 커질 것”이라고 말했다. 그러면서 “북한의 핵·미사일, 사이버 등 비대칭 위협 대응도 더욱 어려워질 것이고, 2035년 이후 병역자원 부족에 따른 전력 공백은 우려가 아닌 현실이 될 수 있다”며 “우리 국방의 과감한 체질 개선 없이는 현재와 미래의 위협, 기술발전과 인구절벽의 도전 요인을 극복하기는 어려울 것”이라고 설명했다.

국방혁신 4.0이 추구하는 방향은 분명하다. 첨단과학기술 기반 3축 체계의 첨단화·고도화로 우리 군의 대응능력을 한 단계 격상하고, AI 기반 유·무인 복합 전투체계로 전환해 병력 절감형 군 구조를 현실화 한다는 것. 또 전시 인명손실 최소화는 물론 저비용·고효율 국방체계 건설 등 국방의 지속적인 문제점과 위협 요소들을 해소하는 것이 목표다. 나아가 민간 첨단과학기술과 융합한 국방과학기술이 국가 발전의 새로운 성장 동력이 되는 것까지 내다보고 있다.


5대 분야 과제 구체화로 기본계획 완성

국방부는 국방혁신 4.0 기본계획을 수립하면서 5대 분야를 구체화해 나갈 계획이다. 먼저 첨단과학기술의 국방 진입 속도와 범위를 확장하는 ‘국방 연구개발(R&D)·전력증강체계 재설계’가 있다. 이를 통해 군·산·학·연 통합의 국방 R&D 체계로 개편하고, 관련법·제도를 개선한다. 또 한국형 전력증강 프로세스 재설계와 첨단과학기술을 국방에 효과적으로 적용하기 위해 국방부 주도로 관련 조직 개편과 기능 조정을 추진한다.

‘국방과학기술 기반 확장’으로 첨단과학기술의 활용 범위와 효율성도 극대화한다. 국방 전 분야에 AI를 적용하고 디지털 전환을 가속하며, 네트워크 기반 아래 AI가 탑재된 무인·로봇 전투체계를 효율적으로 운용할 수 있도록 기반체계를 구축할 계획이다. 더불어 한미 기술동맹 강화를 위한 미래 지향적 파트너십 구축과 국방과학기술 협력·교류도 강화한다.

‘군구조 및 국방운영 최적화’ 역시 인구감소 등 국방환경 변화에 대응하고, 새로운 작전개념 구현과 첨단무기체계의 효과적 운용에 필수 분야다. 군 구조 분야에서는 첨단과학기술 기반 구조로 혁신한다. 이를 위해 작전지휘의 효율성을 제고하고, 첨단과학기술 기반의 군사력 건설에 최적화되도록 지휘구조를 재설계하며, 미래 작전환경 변화를 수용할 수 있는 합동부대를 포함한 획기적인 부대구조로 전환을 추구한다. 적정 상비병력 규모를 검토하고, 과학기술 전문인력 중심의 국방 인력구조로 발전시키며, 하이-로우 믹스(High-Low Mix) 개념에 기반한 질적 우위의 전력구조로 재설계한다. 국방운영 분야에서는 교육훈련, 예비전력, 인적자원 개발, 군수체계 등 국방운영 분야에 첨단과학기술을 융합해 새로운 가치를 창출한다.

미래 전장환경 변화에 부합하는 ‘새로운 군사전략·작전개념 발전’도 추진한다. 미래 도전적 안보환경과 과학기술 발전을 고려한 새로운 군사전략과 함께 AI 기반의 무인·로봇전투체계, 합동성 중심의 한국형 작전개념과 더불어 우주·사이버·전자기 등 신(新)영역의 작전개념을 발전시킨다는 것.

첨단전력 중심의 군사력 운용개념 구현을 위한 ‘핵심 첨단전력 확보’도 필수 분야다. 단계적인 AI 기반 무인·로봇 전투체계 구축 방안을 구체화하고, 충분한 첨단·비대칭 전력을 확보해 전투력의 질적 변화를 추구한다. 또한, 압도적 한국형 3축 체계 확충과 전략사령부 창설로 대북 억제·대응 능력을 획기적으로 보강한다.

국방부는 향후 5대 분야별로 과제·과업을 구체화해 국방혁신 4.0 기본계획을 완성한다는 계획이다.


국민과 함께하는 개방형 혁신

국방부는 기본계획 수립 후 3대 추진 전략도 마련했다. △선택과 집중 △실현과 체감 △소통과 공감이 그것이다. 먼저 선택과 집중 전략에 따라 첨단과학기술과 관련된 핵심 분야 중에서 본질적 변화가 요구되는 분야에서 엄선한 추진 과제에 집중할 계획이다.

또 실현과 체감 전략으로 국방혁신 4.0이 정책기획에 그치지 않고 예산이 뒷받침된 실현 가능한 계획으로 발돋움하며, 야전 현장에서 최종적 변화와 전투력 발휘를 체감할 수 있도록 한다. 특히 기본계획 수립 후 5년 이내에 추진할 단기 과제는 전문전투실험 등 과학적 수단을 통해 데이터 기반 중심으로 이뤄지게 한다는 방침이다. 소통과 공감 전략은 군 내부는 물론 국회·언론 등과 광범위한 소통으로 국방혁신 4.0의 공감대를 형성하고, 폭넓은 국민적 지지를 확보하기 위한 전략이다.

국방개혁실 마상현(육군준장) 군구조개혁추진관
 
국방혁신 4.0을 총괄하는 국방개혁실 마상현(육군준장) 군구조개혁추진관은 “AI 과학기술군으로 전환은 이 시기 우리 군에게 주어진 시대적인 사명”이라며 “국방 혁신4.0으로 전투력을 획기적으로 변화시켜 그 누구도 넘보지 못할 강군으로 거듭남과 동시에 국가 차원에서도 과학기술 전문인력 육성으로 4차 산업 분야의 국가적 소요를 충족시킬 수 있을 것”이라고 혁신 성과에 대한 확신을 내비쳤다.

그는 특히 “전쟁의 주체는 결국 사람이므로 기술·무기 발전과 더불어 인적 요소와 조화가 요구된다”면서 “시대적 사명인 국방혁신 4.0의 성공을 위해서는 국방 구성원들의 적극적 동참과 더불어 국민적 성원과 지지가 필수적”이라며 공감과 동참을 부탁했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글