[국방일보 창간 58주년] 빛바랜 사진·선명한 추억…기적의 발자취군과 함께 58년을 동고동락해 온 국방일보의 데이터베이스에는 우리 군의 과거와 현재를 보여 주는 사진이 고스란히 남아 있다. 창군 당시만 해도 무기는 물론 의식주도 변변찮았던 우리 군이 국산 첨단무기로 무장하고, 세계 속 선진 강군으로 자리매김하기까지의 발자취는 ‘미라클(Miracle·기적)’이라고 부르기에 손색이 없다. 국방일보가 군복을 입지 않은 전우로 58년간 우리 군과 함께하며 축적한 데이터베이스 속 빛바랜 사진을 중심으로 그 기적의 단편을 엿본다. 김가영 기자/사진=국방일보 DB


1968년
맨 얼굴로 맞는 한겨울 찬바람, 정전 이후 열악했던 환경 와닿네


국방일보가 창간됐던 1960년대만 해도 우리 군의 환경은 모든 면에서 지금과 비교하기 힘들 만큼 열악했다. 피복도 마찬가지. 1968년 1월 촬영된 이 사진 속 장병은 눈이 소복이 쌓인 한겨울 철책에서 경계근무 중인데도 장갑 외에 눈에 띄는 방한 피복이 없다. 내의를 챙겨 입고 방한화를 신었겠지만 얼굴은 그대로 드러난 상태. 게다가 바람을 막을 구조물조차 없어 살을 에는 북풍에 고스란히 노출된 상황이다. 두툼한 외투에 방한용 마스크, 장갑은 물론 뜨끈뜨끈한 핫팩까지 지닌 채 경계근무에 나서는 요즘과는 비교 불가.

 70년 전 야전 취사
가마솥에 밥 지어 삽으로 배식…현재 병영식당 ‘놀라움 그 자체’


식생활이라고 해서 나을 것도 없었다. 창군 초기 군 복무한 예비역들의 회고를 들어보면 생활의 불편보다 배고픔에 대한 눈물겨운 추억이 많은 이유다. 국방일보 데이터베이스에는 창간 이전 사진도 상당수 있는데, 6·25전쟁 초기인 1950년 7월 14일 후방의 한 전선에서 촬영한 이 사진도 그중 하나다. 취사병들이 가마솥에 밥을 지어 삽으로 배식하는 모습은 전쟁 중 야전 취사임을 고려해도 창군 초기 열악한 환경을 그대로 보여 준다. 70여 년 만에 우리 병영의 식사는 놀랄 정도로 개선됐지만, 장병들의 눈높이도 높아진 만큼 우리 군은 ‘더 좋은 병영식당’을 운영하는 등 꾸준히 식생활 개선에 힘을 쏟고 있다.


'콩나물 시루'서 1인 침대로
다닥다닥 붙어 잠을 청하던 시절 ‘그땐 그랬지’


예비역들의 회고담에서는 콩나물시루 같은 ‘내무반’에서 일어난 갖가지 에피소드가 빠지지 않는데, 이 사진들에선 그 회고담을 눈으로 확인할 수 있다. 수병들이 몸을 뒤척일 공간도 없이 다닥다닥 붙어 잠을 청하는 해군 내무반의 모습은 병사마다 각자의 침대를 가진 요즘 ‘생활관’과 천지차이.


즐거움에는 끝이 없다
바둑·통기타가 전부였던 1970년대 취미활동 ‘진정한 소확행’


어려운 환경에서도 선배 전우들은 소소한 활동을 통해 나름의 재미를 찾았다. 지금은 주로 ‘어르신’들이 즐기는 취미가 됐지만, 그 시절 바둑은 요즘의 컴퓨터게임 못잖게 재미있는 취미활동이었다. 1976년 5월 찍힌 사진 속 육군5319부대 장병들의 손짓을 보면 비록 맨바닥에 앉아 두는 바둑이지만, 진지한 승부가 펼쳐졌음을 짐작할 수 있다. 음악은 시간과 장소를 초월해 병영생활의 긴장을 풀어 줄 수 있는 피로해소제다. 1978년 4월 훈련 도중 방탄모를 쓴 채 통기타를 들고 노래를 부르는 육군5681부대 장병의 모습에서 흥겨움이 묻어난다.


배움에는 때가 없다
청춘들의 자기계발 열의는 언제나 뜨거운 법!



예나 지금이나 군에서 자기계발 열의는 뜨거웠다. 창군 초기에는 저학력자가 많고 문맹률이 높았던 만큼 어쩌면 그 욕구는 더 강했을 수도 있다.

1974년 4월, 이제는 역사 속으로 사라진 육군26사단 내무반에서 손때 묻은 나무책상을 펼쳐 놓고 열심히 책을 읽는 병사의 모습에서 그 열의를 읽을 수 있다. 사이버지식정보방 또는 각자의 휴대전화를 이용해 취미생활을 즐기거나 자기계발을 하는 요즘과 비교하면 ‘격세지감’이라는 말이 실감 난다.

취미생활이라고 부르기엔 애매하지만, 초창기 군에서는 영농·가축 사육이 많이 이뤄지기도 했다. 닭·돼지 등을 키워 단백질을 공급받고, 농사를 지어 신선한 채소를 자체 조달하기 위해서였다.


방산 수출 170억 달러
우리 손으로 탄생시킨 K9 자주포 등 ‘눈부신 기술 발전’



우리 군에서 어마어마한 변화가 일어난 분야로 무기체계를 빼놓을 수 없다.

과거 미군 무기를 도입하거나 국민 성금으로 구입한 무기를 쓰던 우리 군은 현재 국내 기술로 개발한 첨단무기체계를 사용하고 있다. 우리 무기체계는 그 성능을 인정받아 세계로 수출되면서 올해 방산 수출은 역대 최고인 170억 달러를 달성하기도 했다. ‘기적’이라고 해도 부족함이 없는 변화다. 1988년 11월, 이제는 육군지상작전사령부가 된 1군사령부 주관으로 강원도 횡성지역에서 전개된 105㎜ 견인포 사격은 찾아보기 힘든 훈련이 됐다. 그 자리를 우리 손으로 개발·생산해 각국으로 수출하는 K9 자주포가 대신하고 있다.

해군의 발전상도 눈부시다. 1960년대 중반까지 한국 해군의 주력 전투함으로 활약했던 함정 대부분은 미 해군이 사용하던 함정이었다. 하지만 이제 우리 바다는 우리가 만든 최초의 이지스 구축함, 상륙함, 대형수송함 등이 지키고 있다.


KF-21 날다
방산 선진국 향한 ‘힘찬 비상’


대부분 퇴역한 우리 공군의 F-4 팬텀의 수식어는 한때 ‘방위산업 헌납기’였다. 국방예산이 모자라 국민이 모은 방위성금으로 구매했기 때문이다.

하지만 이제 우리 공군은 최첨단 5세대 스텔스 전투기를 전력화한 것은 물론 우리 기술로 만든 전투기 KF-21 시험비행에 성공하면서 방산 선진국으로 우뚝 섰다.


한국형 상륙돌격장갑차
1959년엔 미군 상륙주정 전개…이젠 KAAV가 해병대 핵심 전력!


해병대 역시 1959년 4월 촬영한 사진에서 보듯 초기에는 적의 공격에 무방비로 노출되기 쉬운 상륙주정을 미군에서 도입해 썼지만, 이제는 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV)가 해병대 핵심 전력으로 자리 잡아 우리 땅과 바다를 누비고 있다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글