[국군의 날 특집] '국방혁신 4.0' 해부전쟁 패러다임 변화 속 新 승리 공식 구체화
AI 기반 첨단과학기술 강군 육성한다

‘지능형 3축 체계’ 구축·전략사령부 창설 북 핵·미사일 대응능력 강화
유무인 복합전투체계 등 첨단전력·전 영역 통합 미래 작전개념 발전


미래 전장에서 싸워 이기는 군(軍)이 될 것인가, 아니면 패배하는 군이 될 것인가? 선택의 갈림길에서 우리 군이 찾은 해법은 ‘국방혁신 4.0’이다. 우리 군은 위협요인의 다변화와 첨단 과학기술의 발전으로 도전·변화의 소용돌이 한가운데 놓여 있다. 북한의 핵·미사일 위협은 날로 고도화하고, 인구절벽에 의한 병력자원 감소로 현재의 군 구조를 더는 유지하기 어려운 상황이다. 여기에 주변국의 위협은 물론 우리와 거리가 있다고 여기던 테러·재난 등 비전통적 위협은 이제 실존 위협이 됐다. 최근 등장한 인공지능(AI)과 빅데이터, 무인·로봇·드론 등 4차 산업혁명 기술은 전장의 공식과 군사작전 개념까지 바꿔놓고 있다. 전쟁 패러다임의 본질적인 변화가 오는 상황이다. 이처럼 거대한 변화의 물결 속에서 우리 군은 지혜를 짜내 새로운 승리 공식인 ‘국방혁신 4.0’을 구체화하고 있다. 글=임채무 기자/사진=국방부 제공


AI 과학기술 강군 토대 ‘국방혁신 4.0’

국방혁신 4.0의 정의는 AI·무인·로봇 등 4차 산업혁명 과학기술을 기반으로 북 핵·미사일에 대응하고 군사전략 및 작전개념, 첨단 핵심 전력, 군 구조 및 교육훈련, 국방 연구개발(R&D)·전력증강체계 분야를 혁신해 경쟁 우위의 AI 과학기술 강군을 육성하는 것이다. 요약하면 AI·무인·로봇 등 4차 산업혁명 과학기술 기반의 첨단 과학기술 강군을 건설하겠다는 의미다.

국방부는 이를 구현하기 위한 5대 중점과 16개 과제를 구체화해 국방혁신 4.0 기본계획을 수립 중이다. 5대 중점은 △북 핵·미사일 대응능력 획기적 강화 △선도적 군사전략·작전개념 발전 △AI 기반 핵심 첨단전력 확보 △군 구조 및 교육훈련 혁신 △국방 R&D·전력증강체계 재설계 등이다.

16개 과제는 지능형 3축 체계 능력 확보, 3축 체계 운영태세 강화, 전략사령부 창설, 미래 안보환경에 부합하는 군사전략 발전, 과학기술 기반의 작전개념 발전, 유무인 복합전투체계 구축, 우주·사이버·전자기 등 신(新)영역 작전수행능력 강화, 합동 전(全) 영역 지휘통제체계(JADC2), 첨단 과학기술 기반 군 구조 발전, 과학화 훈련체계 구축, 예비전력 능력 확충, 과학기술 인재 육성, 혁신·개방·융합의 국방 R&D 체계 구축, 전력증강 프로세스 재정립, 국방 AI 기반 구축, 과학기술 혁신을 위한 조직개편으로 구성됐다.


북 대응능력 및 전투력 질적 변화 추구

북 핵·미사일 대응능력의 획기적 강화와 관련해서는 AI 등 첨단 과학기술을 활용한 ‘지능형 3축 체계’ 구축과 ‘전략사령부’ 창설로 북한의 핵·미사일 대응능력을 대폭 강화한다는 계획이다. 이를 위해 국방부는 종심 지역의 징후 감시 및 이동표적 감시·정찰능력을 확대하고, 복합다층 미사일 방어체계를 구축하며, 압도적 대량응징보복 능력을 강화할 예정이다. 또 전략사령부를 창설해 우주·사이버·전자기전을 포함한 주요 전략자산의 지휘체계를 일원화하고, 3축 체계의 효과적인 지휘통제와 체계적인 전력발전을 주도한다.

선도적 군사전략·작전개념 발전은 미래 도전적 안보환경에 부합하는 군사전략을 정립하고, 이를 유무인 복합전투체계 등 첨단전력과 전 영역을 통합하는 미래 작전개념으로 발전시킨다는 목표다. 국방부는 당면과제로 북한 및 주변국 위협과 첨단 과학기술 발전 등의 전략환경을 재평가해 실효적인 군사전략을 발전시킬 계획이다. 이어 4차 산업혁명 기반의 첨단 과학기술이 접목된 무기체계별 작전개념과 미래 전장에서 ‘어떻게 싸워 이길 것인가’에 대한 합동작전 개념을 연구해 신개념 무기체계의 전력화와 군 구조 전반의 변화에 방향성을 제공한다.

AI 기반 핵심 첨단전력 확보는 실제 전투력의 ‘질’적 변화를 완성하기 위한 AI 기반 무인·로봇 전투체계 등 첨단·비대칭 전력체계를 확보한다는 점에서 의미를 지닌다. 이에 국방부가 선택한 목표 달성 방법은 전투 임무 수행능력을 극대화하고, 인명 손실을 최소화하는 AI 유무인 전투체계의 단계적 구축이다.

이와 관련해 각 군에서는 AI 기반 유무인 복합체계 시범부대를 운용하고 있다. 육군25보병사단 아미타이거(Army TIGER)여단이 유무인 복합 지상전투를, 해군5기뢰/상륙전단이 유무인 복합 기뢰제거작전을, 공군20전투비행단이 유무인 편대기 운용을, 해병대1사단이 유무인 복합 상륙작전을 수행하고 있다.

국방부는 시범부대 운용으로 전력 소요를 발굴·제기하고, 유무인 복합 전투부대에 적합한 구조를 설계해 나가며, 전투실험으로 이를 검증할 예정이다. 또 우주·사이버·전자기 등 신 영역을 주도할 수 있는 작전 수행개념 및 첨단 전력체계와 미래 전장환경에서 전 영역 통합작전을 최적으로 구현할 수 있는 AI 기반 지휘결심 및 통제체계도 구축한다는 방침이다.


지휘구조부터 예비전력 정예화까지

국방부는 군 구조와 교육훈련 혁신을 토대로 새로운 작전개념을 구현하고, 첨단 무기체계의 최적화된 운용을 위해 미래 작전환경에 즉응하는 군 구조로 전환을 추구한다. 또 첨단 훈련체계와 환경을 구축해 과학기술 인재도 육성한다.

먼저 새로운 군사전략과 작전개념에 따라 작전지휘 효율성을 제고하고, 첨단 과학기술 기반의 군사력 건설에 최적화되도록 지휘구조를 재설계한다. 미래 작전환경 변화를 수용할 수 있는 합동부대 창설을 포함해 부대구조 또한 전환한다. 궁극적으로는 이러한 노력을 바탕으로 핵심 첨단전력이 중심이 되는 질적 우위의 전력구조로 변화를 꾀한다.

여기에 2차 인구절벽에 따른 병력자원 감소에 대비해 미래 병력자원 규모, 무인체계 등의 병력 대체효과, 병력자원 공급 확대를 위한 새로운 제도 시행 가능성 등을 종합 판단해 전환을 추진한다.

교육훈련 분야에서도 혁신은 이뤄진다. 국방부는 군 구조 변화와 연계한 전술·전기 연마와 장비 기능 숙달을 위한 가상모의훈련체계 및 과학화 훈련장을 구축하고, 축적된 데이터를 분석할 수 있는 기반체계를 마련할 예정이다.

예비전력 향상도 빼놓을 수 없는 부분이다. 국방부는 과학화 훈련체계 구축, 미래 전장환경에 부합한 예비군 부대 구조 전환 등 근본적인 부분을 손질해 예비전력의 정예화를 추진한다. 또 과학기술 활용범위 확대와 연계해 국방과학기술 전문인력 소요를 구체화하고, 이를 기초로 육성·관리체계·제도를 개선해 과학기술 인재 육성의 기틀도 마련한다.


과감성·신속성 바탕 신기술 수용

‘빠르지 않으면 도태된다’는 말처럼 급변하는 과학기술을 신속하게 적용하기 위해서는 속도가 중요하다. 신기술 수용의 과감성과 신속성이 요구되는 것도 바로 이러한 이유에서다. 국방혁신 4.0의 중점 중 하나인 국방 R&D·전력증강체계 재설계도 이러한 개념에 따라 추진된다. 국방부는 첨단 과학기술의 활용범위와 국방 진입 속도를 극대화하기 위해 개방형·융합형 국방 R&D 체계를 구축하고, 적기 전력화를 위한 전력증강 프로세스로 재정립할 계획이다.

국방 R&D 체계는 군·산·학·연 개방형 국방 R&D 체계로 개편하고, 융합형 국방기술기획 구축과 각 군 주관 연구개발 추진능력을 부여해 미래형 국방 R&D 체계로 발전시킨다. 또 과학기술 발달 속도에 부합한 획득 패스트 트랙(Fast-Track) 신설과 획득절차 개선, 국방부 전력증강 정책기능 강화 및 거버넌스 구축 등으로 전력 증강 프로세스를 재정립한다.

고성능 AI 인프라 구축도 병행한다. 국방 AI 관련 법적·제도적 기반을 토대로 국방 AI센터를 창설하고, 초고속·초연결 네트워크 기반의 국방데이터 구축·관리·활용 활성화를 위한 고성능 AI 인프라를 구축한다는 구상이다.


3대 추진 전략, 추동력 유지 자양분

목표를 가장 빠르고 손쉽게 달성하기 위해서는 일관된 추진전략이 필요하다. 국방혁신 4.0도 마찬가지다. 국방부는 국방혁신 4.0을 체계적이고 실질적으로 완성해 나가기 위해 ‘선택과 집중’ ‘실현과 체감’ ‘소통과 공감’ 등 3가지 추진 전략을 추구하고 있다.

선택과 집중 전략은 첨단 과학기술과 관련된 핵심 분야 중에서 추진과제를 엄선·집중하겠다는 전략이다. 본질적 변화가 요구되는 분야에 집중해 성과를 추구해야 한다는 것.

국방혁신 4.0은 정책기획에 그치지 않고 예산이 뒷받침된 실현 가능한 계획을 바탕으로 현장의 최종적 변화와 야전에서 실제로 체감할 수 있는 변화를 추구해야 한다. 실현과 체감 전략은 바로 이러한 의미를 담고 있다. 특히 10년 이내 추진되는 중·단기 과제는 구체적인 실행계획과 더불어 강력한 추동력을 유지해 실제 전투력으로 가시화해야 한다. 방법적인 측면에서는 전문 전투실험 등 과학적 수단을 통한 데이터 기반 중심으로 체감할 수 있는 성과를 거둬야 한다는 뜻이다. 10년 이상이 걸리는 장기 과제는 개념·정책 방향을 제시하되, 그것이 현실화될 수 있도록 구체화 노력을 끊임없이 경주해야 한다는 의미도 담고 있다.

공감과 국민 지지는 정책 수행에 필수 요건이다. 소통·공감 전략은 이러한 개념에서 군내·언론·국회 등과 광범위한 소통으로 국방혁신 4.0의 공감대를 형성하고, 국민의 ‘폭넓은 지지’를 확보한다는 개념이다. 특히 국방혁신 4.0은 특정 부서나 상급 제대에만 국한된 것이 아니라, 장병의 일상생활까지 영향을 미치기 때문에 모두의 관심과 동참이 요구된다.


위기는 기회… AI 과학기술 강군 박차

그렇다면 국방부가 국방혁신 4.0을 통해 그리는 미래 우리 군의 모습은 어떻게 될까? 지능형 3축 체계, 합동 전 영역 지휘통제체계, 미래 게임체인저 등을 확보해 북 핵·미사일 위협은 물론 전방위 위협의 억제·대응능력을 보강한 ‘경쟁 우위의 AI 과학기술 강군’이 그 모습일 것이다.

이 과정에서 유무인 복합 및 무인 전투체계를 바탕으로 병력 절감형 군 구조 현실화, 전시 인명손실 최소화, 저비용·고효율의 국방체계 건설 등을 이룰 수 있다. 또 국방과학기술 전문인력을 육성해 4차 산업혁명과 연계한 민간의 기술·인력·역량을 제고함으로써 국가 소요를 충족시키는 역할도 완수할 것이다. 더불어 민간 첨단 과학기술과 융합된 국방과학기술은 국가의 새로운 분야 기술로 확산해 국가 발전에 성장 동력을 제공할 수 있다.

‘위기는 곧 기회’라는 말이 있다. 4차 산업혁명 과학기술은 우리에게 도전 요인인 동시에 과학기술 강군 건설을 위한 기회다. 국방부가 AI 과학기술 강군으로의 전환을 시대적 사명으로 삼고, 국방혁신 4.0을 추구하는 이유가 바로 여기에 있다.

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글