[국방부] ‘급조폭발물 처리 대응능력 발전’ 다양한 방안 제시국방부, 합동 폭발물처리 세미나·훈련
군·경, 드론·액체폭약 활용법 등 소개
 
우리 군이 ‘폭발물처리’를 주제로 합동성 및 유관기관과의 협업체계를 발전시키기 위한 자리를 마련해 주목을 받았다.

국방부는 지난달 31일 경남 진주시 공군교육사령부에서 대통령 경호처, 합동참모본부, 육·해·공군, 경찰청 관계자 등 80여 명이 참석한 가운데 ‘합동 폭발물처리 세미나·훈련’을 개최했다.

이번 행사는 △각 군 폭발물처리 분야 정책 발전 방향 △민간 분야 폭발물처리 기술 현안 등을 공유하기 위해 추진됐다. 특히 상황별 처리 기술 공유, 대테러·작전부대 임무 수행 지원능력 향상, 정부 기관 간 유대 강화에 중점을 뒀다.

세미나에서는 ‘급조폭발물(IED) 처리 대응능력 발전 방향’을 주제로 대통령 경호처, 육군지상작전사령부, 해군특수전전단, 공군본부, 공군작전사령부, 경남지방경찰청 등이 다양한 방안을 제시했다. 대통령 경호처 교수부 전재환 교수는 엑스레이를 활용한 IED 종류 식별 방법을, 공군작전사 조호준 원사는 드론을 활용한 테러 공격 양상 및 IED 처리 기법을 소개해 눈길을 끌었다.

이어진 폭발물처리 훈련에서는 육·해·공군과 경찰청 폭발물처리반이 드론을 활용한 폭발물처리, 자폭 드론을 이용한 해상 IED 처리, 액체폭약(K-TOOL)을 활용한 IED 해체 등을 선보였다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글