[국군의 날 기념식 화보] 强하다, 우리 국군1일 대구 공군기지에서 거행된 제71주년 국군의 날 기념식에서 제병지휘부와 장병들이 국군통수권자인 문재인 대통령에게 경례하고 있다. 대구=이경원 기자

1일 대구 공군기지에서는 ‘국민과 함께하는 강한 국군’을 주제로 제71주년 국군의 날 기념식이 열렸다. 국군 통수권자인 문재인 대통령은 한국형 기동헬기 수리온에 탑승해 행사장에 도착했고 공군의 최신예 전투기이자 한국 공군 최초의 스텔스기인 F-35A 전투기도 일반에 처음으로 공개됐다.

동북아 최강의 전폭기인 F-15K와 E-737 피스아이 공중조기경보통제기, KC-330 시그너스 공중급유기, KF-16, F-4 팬텀, FA-50 전투기 등 다양한 항공기들도 멋진 편대 비행으로 위용을 뽐냈다.

지상에서는 K9A1 자주포, 다연장 로켓포 천무, 탄도미사일 현무2, 순항미사일 현무3 등 다양한 첨단 장비들이 공개됐다. 국민과 함께하는 강한 대한민국 육·해·공군의 모습을 카메라 렌즈에 담았다. 조종원 기자

환호 국군의 날을 축하하기 위해 대구 공군기지를 방문한 관람객들이 태극기를 흔들며 장병들을 격려하고 있다. 대구=조종원 기자
탄도미사일 현무2·순항미사일 현무3 공개 제71주년 국군의 날 지상 사열에 투입된 국산 지대공 미사일 천궁(맨 왼쪽)과 지대지 탄도미사일 현무2C(오른쪽 앞), 순항미사일 현무3(오른쪽 뒤). 대구=조종원 기자
‘힘차게’ 무술시범 국방부 전통의장대원들이 제71주년 국군의 날 기념식에 앞서 무술 시범을 선보이고 있다. 대구=조종원 기자
‘멋지게’ 의장대 시범 국방부 의장대원들이 국군의 날 기념식 본행사에 앞서 멋진 시범을 선보이고 있다. 대구=조종원 기자
KF-16 전투기 편대 비행 제71주년 국군의 날 기념식에서 공중전력 분열에 투입된 KF-16 전투기들이 창공을 가르고 있다. 대구=이경원 기자
모습 드러낸 F-35 스텔스 제71주년 국군의 날 기념식에서 최초로 공개된 F-35A 스텔스 전투기들이 공중전력 분열에서 위용을 과시하고 있다. 대구=이경원 기자


조종원 기자 < choswat@dema.mil.kr >
이경원 기자 < photo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글