[국군 화보 프로젝트] 육군1보병사단 수색대대 김하민 병장국방부·국방일보 공동 기획 … ‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’
⑥ 육군1보병사단 수색대대 김하민 병장
 
뜨거운 전우애로… 진정한 군인정신으로… 확고한 자부심으로…
긴장감 가득한 'DMZ' 오늘도 걷는다

비무장지대(DMZ) 수색작전을 앞둔 육군1보병사단 수색대대 김하민 병장을 비롯한 수색대원들이 통문을 향해 이동하고 있다.

‘평화를 지키는 파수꾼.’ 들리지 않는 작은 소리도, 보이지 않는 적도 꿰뚫는다. 국방의 최전선을 지키는 용사로서 승리를 향해 은밀하게 전진한다. 국방부와 국방일보가 공동으로 기획한 2021 국군화보 프로젝트 ‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’의 여섯 번째 주인공은 육군1보병사단 수색대대 김하민 병장입니다.

DMZ 작전에 앞서 군장을 점검하고 있는 수색대원들.
매복 임무에 벌어질 수 있는 적 발견 상황을 대비한 훈련에 나선 김하민 병장.
수색대원들이 비무장지대 지형과 유사한 훈련장에서 실제 작전상황을 가정한 상황조치 훈련을 하고 있다.
작전을 마친 수색대원들이 통문을 나서고 있다.

한반도 허리를 가로지르는 155마일 군사분계선을 기준으로 남북이 2㎞씩 물러나 만들어진 비무장지대(DMZ·Demilitarized Zone). 1953년 7월 27일 정전협정 이후 이곳 금단의 땅에는 조용한 평화와 날카로운 긴장이 공존해왔습니다.

그 긴장의 전선에서 평화를 위한 완충 역할을 하는 이들이 바로 수색대 장병들입니다. 남과 북이 대치한 최전방에서 매일 수색과 매복이라는 ‘DMZ 작전’을 굳건히 수행하는 이들.

때로는 적과 직접 대치할 수도 있는 만큼 그들의 임무는 무거운 책임과 생명을 담보로 합니다.

그래서 작전에 함께 나서는 전우들과 깊은 신뢰도의 무게는 그들이 착용한 무거운 완전군장만큼이나 무겁습니다.

강인한 훈련으로 만들어지는 서로를 이끌고 밀어주는 팀워크 역시 수색대원들에게 필수입니다.

우리는 지난 2015년 서부전선에서 벌어진 북한의 목함지뢰 도발 당시 육군1보병사단 수색대대 장병들이 보여준 진정한 군인정신과 뜨거운 전우애를 기억합니다.

선배 전우들이 밝혀 온 평화의 길을 따라 우리 수색대원들이 DMZ 통문을 열고 힘차게 걸어갑니다.

오늘도 최전방에서 우직하고 성실하게 대한민국을 수호하는 육군보병1사단 수색대대 김하민 병장을 비롯한 수색대원들을 응원합니다.

사진·글=한재호·이경원·양동욱 기자

한재호 기자 < kali >
이경원 기자 < photo >
양동욱 기자 < binoo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글