[국방일보 한국국방연구원 공동 특별기획] “공중우세 기반 손쉽게 승리” 당초 예상 빗나갔다국방일보 한국국방연구원 공동 특별기획
러시아 공군의 공중작전 경과와 평가
 
‘손과 발 묶고 눈·귀 멀게 한다’ 목표
미사일과 동시다발적 집중 공격
우크라 효과적 항전에 기세 주춤
 
방공망·항공기 간 협조도 ‘삐걱’
대규모 작전 경험 없어 기획 부실
우크라군 ‘저항의지’ 시사점 남겨

러시아-우크라이나 전쟁에서 러시아 공군은 현재 전체 공군력의 60% 이상을 이번 전쟁에 투입하며 전쟁 초기의 실수를 극복하고 빠르게 작전계획과 절차를 재점검하고 있다. 사진은 18일(현지시간) 러시아 수도 모스크바 상공에서 수호이(Su)-25 전투기가 제2차 세계대전 승전 77주년을 앞두고 군사 퍼레이드 리허설을 하는 모습. 연합뉴스

작전 경과

러시아는 2015년 8월 1일부로 공군 및 우주방어군 그리고 방공군을 통합해 항공우주군(Aerospace Forces)을 창설했다. 이는 2008년 조지아전쟁에서 얻은 전훈과 2011년부터 본격적으로 추진한 군사력 현대화의 결실이었다. 러시아 공군은 2000여 대의 전투기, 폭격기, 수송기, 헬기 등을 보유해 미군 다음으로 강력한 공군력을 자랑한다.

우크라이나전에서 러시아 공군의 작전 목표는 전략적 공격(Strategic Attack)을 통해 우크라이나 군사력의 전략적 마비를 추구하는 것이었다. 즉, 우크라이나의 손과 발을 묶고 눈과 귀를 멀게 하는 것이다. 이는 ‘우크라이나 정권 제거’라는 전략 목표를 위한 것이었다.

러시아 공군은 전쟁 이전에 파악한 우크라이나 주요 군사시설에 대해 표적화를 완료했고, 지대지·함대지미사일 자산과 통합해 동시다발적인 공중공격을 실시했다. 러시아뿐만 아니라 미국과 서방의 정보기관 및 군사전문가 또한 개전 초 수일 이내에 러시아가 공중우세를 기반으로 손쉽게 승리할 것으로 전망했다. 하지만 우크라이나의 파괴되지 않은 방공망과 소규모로 적시에 출격하는 전투기 때문에 러시아 항공기가 여러 대 격추되고, 우크라이나의 터키제 무인공격기(Bayraktar TB-2)에 의해 러시아 기갑부대가 파괴되면서 러시아 공군의 작전 수행에 문제가 있음이 드러나고 있다.

작전 초기 러시아 지상군이 보유한 방공망과 항공기 간 협조가 원활하지 않아 우군기에 대한 오인 사격 가능성이 커지고, 비교적 효율적으로 운용되던 우크라이나 전투기와 방공망의 위협이 증가하자 러시아 공군은 전력 보존 차원에서 항공기를 소극적으로 운용했다.

반면 이번 전쟁에서는 우크라이나 공군의 현명한 대처가 빛을 발했다. 우크라이나는 전쟁 전 주요 방공자산 및 항공기를 분산 배치하고 위장·기만(Decoy)을 통해 초기 타격에서의 피해를 최소화했다. 또한 전투기(MiG-29, Su-27) 출격률 향상을 위해 30여 대의 폭격기(Su-24)를 과감하게 전투기 부품으로 전용하고 고속도로 등의 비상활주로를 적극적으로 활용했다. 긴급 출격한 전투기가 적극적으로 공대공 임무를 수행하거나 이동식 방공망과 긴밀히 협력해 러시아 항공기를 방공망 유효사거리로 유인해 격추했다.

러시아 공군은 전체 공군력의 60% 이상을 이번 전쟁에 투입(600여 대 전투기·폭격기·공격헬기 등 하루 평균 200회 출격)하고 있다. 현재 러시아 공군은 초기의 실수를 극복하고 빠르게 작전계획과 절차를 재점검하고 있다. 또 민간과 군사시설 구분 없이 무차별적으로 비정밀 무장(Dumb Bombs)을 투하하는 소모전과 황폐화 전략을 통해 우크라이나의 저항의지를 분쇄하는 데 주력하고 있다.


분석 및 평가

러시아의 공군교리, 기존 연구자료 및 최근 언론 보도자료를 종합해 보면 러시아 공군력의 투사 미흡 원인은 크게 교리·기획, 교육·훈련, 무기체계 3가지로 구분할 수 있다.

첫째, 교리의 한계와 기획 부실이다. 러시아 공군의 역할은 서방 공군의 역할과 상이해 모든 영역에서의 공중우세 확보를 요구하지 않는다. 러시아 공군은 지상군 작전에 지장을 주지 않는 국지적인 공중우세 확보에만 주력하고, 특히 서방이 우위에 있는 항공력에 대항해 강력한 방공망과 요격 임무에 집중한다. 지상군 위주의 구소련 교리에 고착된 전술공군 역할이 강조됨으로써 지상군 공중포대(airborne artillery)와 같은 확장된 화력 지원 임무에 종속돼 있다. 또한 대규모 항공작전 수행 경험이 없어 이에 대한 기획능력이 부족하다.

둘째, 교육과 훈련의 부족이다. 러시아 공군 전투기 조종사의 연간 비행시간은 100시간 미만으로, 서방 조종사의 최소 180시간(평균 220~240시간)에 크게 못 미치는 실정이다. 러시아는 최신 기종 도입에 노력을 기울이고 있지만 이를 조종할 숙련된 조종사가 부족하다. 단시간에 이를 극복하기 위해 고등비행학교에서 대량으로 조종사를 양성했고, 이로 인해 조종사의 질적 저하를 초래했다. 훈련의 경우 러시아 공군에는 미군의 레드플래그(Red Flag)와 같은 대규모 공군 훈련은 없고, 단순한 환경에서 항법훈련과 비정밀 무장 투하훈련을 주로 실시한다. 또한 숙련된 정비인원과 정비부품 부족으로 인해 항공기 가동률이 서방에 비해 낮은 것으로 평가된다.

셋째, 무기체계의 성능 저하 및 정밀유도무장 부족이다. 냉전시대 러시아의 항공기술력은 미국과 쌍벽을 이루며 세계 최고 수준의 전투기를 생산해 냈다. 하지만 구소련 붕괴 이후 항공기 개발에 필요한 선진 기술 개발이 더뎌져 최첨단 기술이 적용된 서방 항공기에 비해 많은 부분에서 뒤처지게 됐다. 미국이 F-22와 F-35 스텔스 항공기를 실전 배치하고 항공산업계의 후발주자인 중국도 자체 개발한 J-20 스텔스기를 실전 배치했지만 러시아가 개발 중인 스텔스 항공기 Su-57은 아직 시험 비행 중이며, 그 능력 또한 미국의 스텔스기에 못 미치는 것으로 평가된다.

러시아 항공기는 하드웨어(항공공학)는 매우 훌륭하나 소프트웨어(항공전자)는 미흡한 것으로 평가된다. 구소련 붕괴 이후 중국은 러시아의 수호이(Su-27/30) 계열 전투기를 직도입하거나 면허생산을 통해 전력화(J-11/16)하면서 대부분의 항공전자장비를 중국 기술로 개조했다. 인도 또한 러시아에서 수입한 Su-30의 항공전자장비를 자국 기술로 개조했다. 정밀유도무장의 경우 기술력도 부족하지만 크림반도 합병 이후 이어진 서방의 제재로 최첨단 전자부품이 수입되지 않아 개발이 더디고 재고량도 부족한 실정이다.


군사적 함의

러시아 공군이 안고 있는 문제점은 하루아침에 형성된 것이 아니다. 항공우주력은 그 특성상 조종사 양성, 항공 무기체계 개발, 항공기 도입 등 짧게는 수년, 길게는 수십 년이 걸린다.

현재의 항공우주력은 오랜 시간에 걸쳐 축적된 노력의 산물임을 명심해야 한다. 우리는 러시아 공군을 반면교사 삼아 우리의 항공우주력을 다시 한번 살펴봐야 한다. 전투준비태세, 대규모 항공작전을 위한 기획능력, 지상군과의 긴밀한 협력체제, 조종사 양성 및 유출 방지를 위한 정책, 실전적인 대규모 공군 및 해외 연합훈련, 첨단 무기체계의 도입과 기존 무기체계의 성능 업그레이드, 정찰·공격형 무인항공기 도입, 미사일방어체계 강화 등 우리의 항공우주력을 미래 한반도 및 주변국 안보환경을 고려해 자세히 검토해야 한다.

‘어리석은 자는 나의 경험에서 배우고, 현명한 자는 남의 경험에서 배운다’는 말처럼 우크라이나에서의 공중작전은 우리에게 많은 시사점을 남겨 준다. 러시아의 군사력에 비해 질적·양적으로 모두 부족한 우크라이나는 ‘저항의지’ 하나로 나라를 지키고 있다. 어쩌면 우리에게 무엇보다 필요한 것은 보이지 않는 무형의 전투력인 ‘정신력’일지도 모른다.


김홍석 현역연구위원 한국국방연구원


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글