[국방부] “폭염 기승…비전투 손실 예방 강화하라”국방부, 대응 지침 전군 시달
온열손상 집중 발생 시간대 활동 지양
새벽·야간 활용 등 일과표 탄력 조정
건강 상태·위험요인 사전 식별 선제 조치
실시간 현장 점검·신속 초동조치 강조

서울 용산구 국방부 청사 전경. 사진=국방일보DB

연일 기록적인 폭염이 기승을 부리는 가운데 군(軍)이 하절기 전투준비태세를 굳건히 유지하고, 안정적인 부대운영을 위해 각별한 관심을 기울이고 있다.

국방부는 29일 “ ‘폭염 관련 국방부 대응 지침’을 합동참모본부를 비롯해 육·해·공군, 해병대, 소속 기관에 시달했다”고 밝혔다.

앞서 국방부는 지난 5월 21일 온열손상 질환 예방활동 강조 지시에 이어 지난 15일 폭염 관련 대응 지침, 26일 안전관리 지침을 전군에 하달했다.

지침은 폭염에 따른 △비전투손실 예방활동 및 피해방지 대책 강화 △실시간 현장조치, 환자 발생 시 신속한 초동조치 등을 강조했다.

서욱 국방부 장관도 28일 전군 주요 지휘관·기관장과의 화상회의에서 폭염에 따른 대응 조치를 강조했으며, 29일에는 국방홍보원 청사 신축 현장을 찾아 건설근로자의 폭염 피해 예방 대책이 잘 이행되고 있는지를 직접 점검했다.

장병 건강 관리의 최일선에 있는 국군의무사령부 역시 최근 온열손상 질환 예방활동 강조 및 최신 온열손상 관리 지침을 전파했다.

이처럼 군이 온열손상 예방에 심혈을 기울이는 이유는 이 질환이 하절기 비전투손실의 주범 중 하나이기 때문이다. 특히 올해는 뜨거운 공기가 지면을 반구형의 돔 모양으로 둘러싸는 ‘열돔현상’으로 폭염이 장기화할 것으로 전망되면서 장병들의 건강관리에 ‘적신호’가 켜졌다.

질병관리청이 28일 발표한 내용에 따르면 지난 5월 20일부터 27일까지 국내에서 발생한 온열 질환자는 810명에 달했다. 지난해에 비해 두 배가량 증가한 수치다. 이뿐만 아니라 지난해는 온열질환 사망자가 한 명도 없었지만 올해는 벌써 11명이 사망했다. 계속되는 폭염으로 열이 축적되고 있는 데다, 앞으로도 최소 일주일 이상은 불볕더위가 이어질 전망이어서 각별한 주의가 필요하다는 분석이다.

이에 따라 각급 부대는 온열손상이 집중 발생하는 시간대에 활동을 지양하고, 새벽·야간을 활용해 활동하는 등 임무와 특성을 고려해 탄력적으로 일과표를 조정할 수 있다. 작전·교육훈련·부대활동을 할 경우에는 사전 안정성 평가로 조정·취소할 수 있도록 했다. 또 기저질환자·전입신병·초급간부·체력저조자 등을 중심으로 건강상태와 위험요인을 식별해 선제적 예방 조치를 취해야 한다. 전 장병을 대상으로 온열손상 예방과 응급처치 교육을 강화하고, 야외 활동 땐 온열손상 방지 대책·응급처치 및 후송 대책을 강구해야 한다.

실제로 육군은 이날부터 다음 달 1일까지 장병 3000여 명이 참가하는 과학화전투훈련(KCTC) 시간을 조정하는 등 온열손상 예방조치를 취했다. 육군 관계자는 “야외 기동훈련 중에는 온열 사고 예방을 위해 마스크를 착용하지 않도록 했다”면서 “오전 11시부터 오후 4시까지는 전투휴식을 부여하는 등 과감하게 일정을 조정·시행하고 있다”고 말했다.

육·해·공군 각급 부대도 현장의 온도지수를 고려해 부대 활동을 조정할 수 있다. 야외 활동 시에는 최소 2시간 단위로 장병들의 건강상태를 확인하는 등 온열손상 증상자를 조기 식별하는 노력을 해야 한다. 증상자가 발생하면 신속히 응급처치하고, 가장 가까운 의료시설로 후송해야 한다.

국방부는 “우리 군은 폭염에 선제적이고 과감하게 대응함으로써 장병들의 안정적 부대 활동 여건을 보장해 고도의 전투준비태세를 유지할 것”이라고 강조했다. 임채무 기자


● 온열손상이란?

일광노출·육체활동 등으로 인체의 체온조절 기능이 상실돼 발생하는 질환이다. 실신·탈진부터 생명에 위협적인 열사병까지 다양한 증상을 보인다. 특히 열사병은 주요 장기를 손상시켜 치사율이 30~40%에 이르는 심각한 질환이다.

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글