[국방혁신 4.0 Q&A] 소대급 전투력 갖춘 ‘1인 스마트 장병’...군 구조 혁신적 변모국방혁신 4.0 완성 땐 1명이 발휘할 수 있는 전투력 획기적 향상
지휘통신체계 초연결, 무인체계와 상호 유기적 복합전투 수행
AI 기반 유·무인 복합체계와 지휘통제체계, 지능형 3축체계 중점
미래 전장환경 대응 군 구조 전환·민간 기술과의 협력 등도 추진
 

국방혁신 4.0이 구상하는 미래 ‘스마트 장병’ 한 사람은 초연결, 무인체계와의 복합전투 등을 활용해 오늘날의 분대·소대 수준 전투력을 발휘하게 된다. 군 구조는 지휘 단계를 줄이고, 소수의 유인부대가 다수의 무인부대와 함께 하는 작지만 강한 부대구조로 혁신된다. 북한의 핵·대량살상무기(WMD)·미사일에 대응하는 ‘한국형 3축체계’는 인공지능(AI)을 활용해 더욱 빠르게 징후를 탐지하고 대응하는 ‘지능형 3축체계’로 진화한다. 또 AI가 지휘 결심을 보좌하는 ‘한국형 합동전영역지휘통제(JADC2) 체계’도 구축된다. 국방혁신4.0으로 ‘인공지능(AI)과학기술강군’을 완성하는 시점은 2040년대가 될 것으로 예상된다. 국방부 국방개혁실의 자료를 토대로 국방혁신 4.0이 그리는 우리 군의 미래상을 Q&A 형식으로 정리했다.


국방혁신 4.0을 통해 완성하고자 하는 우리 군의 미래상은?

AI 과학기술강군의 규모는 지금의 군보다 훨씬 작겠지만 △지능형 3축체계 △AI 기반 유무인 복합체계 △한국형 합동전영역지휘통제(JADC2) 체계 등 핵심 첨단전력으로 무장해 그 능력은 획기적으로 강화된다.

미래 우리 군은 유·무인복합체계로 구성된 단위 전력들이 JADC2에 의해 서로 초연결돼 분산된 상태에서도 언제든지 적보다 빠르게 통합된 능력을 발휘함으로써 최단기간 내 최소피해로 전쟁에서 승리할 것이다. 개인 전투원들은 무인체계들과 함께 복합전투를 하면서, 위험도와 작전 성격에 따라 융통성 있는 작전 수행이 가능해짐에 따라 생존성과 전투력은 더욱 향상될 전망이다. 우리 군의 핵심과업 중 하나로 분류되는 경계작전도 AI 기술이 접목된 고도의 과학화 경계시스템을 통한 무인 경계로의 전환을 추진하고 있다.


국방혁신 4.0이 완성됐을 때 우리 장병들의 역할은?

국방혁신 4.0이 완성되면 전투원 1명이 발휘할 수 있는 전투력의 범위와 규모가 획기적으로 향상돼, 현재 분대나 소대가 수행하던 임무를 전투원 1명으로 대체할 수도 있다.

음성통신을 넘어 데이터통신까지 가능한 지휘통신체계에 대한 초연결은 전투원이 자신의 개인화기 외에도 상급부대의 다양한 화력을 실시간으로 요청·운용할 수 있는 화력지원태세를 보장하게 된다. 또 원격 또는 반자율 형태의 무기·지원체계를 직접 운용하거나 완전자율 형태의 무인체계와 상호 유기적인 복합전투를 수행하게 된다.

개인의 전투력이 크게 강화되면서 인접 전투원 또는 소속부대와는 상당히 이격한 거리에서 작전을 수행하는 환경이 조성될 전망이다. 이러한 변화로 인해 장병 개개인은 계급이 높고 낮음을 떠나 현재보다 높은 수준의 전술적 이해가 필요하며, 동시에 다양한 첨단장비 활용능력과 무인체계와의 복합전투 능력을 요구받게 될 것이다.

따라서 미래 우리 장병들은 과학기술, 디지털, AI 등에 대한 기본 역량을 갖추고, 단순한 조작능력을 넘어 과학화된 장비의 특성과 제한사항을 이해하며 인간과 기계의 능력을 통합할 수 있는 ‘스마트 장병’이 돼야 한다.


국방부가 구상하는 AI 기반 핵심 첨단전력은 무엇인가?

우리 군은 미래전에 대비해 국방혁신을 통해 AI의 인식·판단·학습 기능을 무기체계에 접목하려고 하고 있다. △지능형 3축체계 △AI 기반 유·무인 복합체계 △AI 기반 지휘통제체계 등이 그것이다.

우리 군은 AI 기반 지휘통제체계 구축을 위해 ‘한국형 합동전영역지휘통제(JADC2) 체계’를 발전시키고 있다. JADC2는 전장의 모든 요소를 네트워크로 연결해 실시간 전장 가시화와 상황인식을 가능케 하고, AI가 지휘 결심을 보좌함으로써 작전 흐름의 속도를 높이는 등 지휘 통제의 수준을 크게 높일 것으로 기대된다.

지능형 3축체계 전력은 ‘유무인 복합전투기’ ‘전자기펄스 공격무인기’ ‘AI 기반 요격미사일 통제체계’ 등을 꼽을 수 있으며, 장병들과 함께 전투를 수행할 AI 기반 유·무인복합체계로는 ‘지능형무인복합감시체계’ ‘지능형다목적무인차량’ 등이 있다.

이와 함께 현재 국방과학연구소(ADD)가 극초음속, 무인자율, 인공지능 등 8대 게임체인저 분야를 선정하고, 과거에 없었던 첨단기술을 반영한 완전히 새로운 형태의 신개념 무기체계 국방연구개발을 추진 중이다.


AI의 군사적 활용에 대한 윤리적 문제는 어떻게 대응할 계획인지?

인공지능으로부터 파생될 수 있는 부작용을 최소화할 수 있도록 관련 정책연구를 추진하고, 이를 바탕으로 ‘국방 인공지능 윤리기준’을 제정할 계획이다. 작전 수행 측면에서는 최종 무장 및 공격 통제를 인간의 고유 권한으로 설정해 AI의 부작용을 최소화할 것이다.

AI의 군사적 활용은 인간 중심적 사고와 더불어 인권보장, 생명 존중이라는 대원칙 아래 구체적인 세부 지침이나 하위 원칙을 마련해 나가겠다.


‘지능형 3축체계’는 어떤 것이며, 기존 3축 체계와의 차이점은?

현재의 3축체계는 △북 핵·대량살상무기(WMD)·미사일의 발사징후를 신속·정확하게 탐지·타격하는 킬체인(Kill Chain) △우리를 향해 발사된 다양한 미사일과 장사정포를 탐지·요격하는 한국형 미사일방어(KAMD) △북한 전쟁지도부 및 핵심시설을 대량 응징 보복하는 한국형 대량응징보복(KMPR)으로 구성돼있으며 감시·정찰자산, 탄도탄방어체계, 전술지대지유도무기와 같은 핵심 무기체계들을 발전시키면서 지금에 이르고 있다.

우리 군의 이러한 능력 확충에도 불구하고 북한의 핵·WMD·미사일 능력은 더욱 다변화되고 고도화돼, 대칭적·물리적 능력 향상만으로는 완벽하게 대응하기가 어려운 것이 현실이다.

기존의 3축체계가 물리적 능력 확보에 주안을 두고 발전해 왔다면, ‘지능형 3축체계’는 물리적 수단에 AI 기반 지능형 통합지휘통제체계 등 최첨단 과학기술과 우주·사이버·전자기 등 비물리적 수단을 융합한 지능화 기반의 신개념 체계라 할 수 있다.

AI 기반의 정보분석체계는 북한 지역 감시·정찰을 통해 생산되는 수많은 정보에 대한 분석, 다출처 정보들에 대한 융합, 그리고 융합된 정보를 표적 정보로 전환하는 데 활용돼 징후 평가·판단에 소요되는 시간을 획기적으로 단축할 것으로 기대된다.

동시에 지능형 지휘통제체계는 획득된 표적정보에 대한 지휘관의 판단과 결심을 보좌함으로써 실시간 작전대응을 가능하게 할 것이다.

또한 우주·사이버·전자기 영역에서의 전자전기나 전자기펄스공격무인기, 사이버·전자전체계 등의 비물리적 수단까지 발전시킴으로써 북 핵·WMD·미사일 위협에 대한 대응능력을 획기적으로 강화할 것이다.


국방혁신 4.0으로 완성하고자 하는 군 구조의 미래 모습은?

군 구조도 지금과는 완전히 다른 혁신적 형태로 변모한다. 현재 우리 군은 첨단과학기술 중심의 전력을 발전시키는 가운데 병력 규모를 줄여나가고 있지만, 여전히 병력의존형 군구조를 유지하고 있다. 병력 중심의 둔중한 군 구조로는 보다 복잡하고 다양해질 미래 전장환경에 기민하게 대응할 수 없다.

따라서 우리 군은 구성원들의 자율성이 강조되고 정보획득-판단-결심-행동이 동시에 이뤄지는 AI 등 첨단과학기술 기반의 획기적인 군 구조로 전환할 필요가 있다.

군 구조는 지휘구조, 부대구조, 병력구조, 전력구조로 이뤄지며, 분야별 혁신을 추진할 예정이다.

‘지휘구조’는 미래 연합방위 및 전 영역 통합작전을 고려해 작전지휘의 효율성을 증대시키고, 첨단과학기술 기반의 군사력 건설에 최적화된 지휘구조로 재설계할 예정이다.

우리 군은 전통적으로 분대-소대-중대-대대-연대(여단)-사단-군단에 이르는 다층 지휘단계 하에서 3각 및 4각 편제의 지휘범위를 유지해왔다.

앞으로 AI, 5G 등 첨단과학기술을 적용해 초연결을 구현한다면 지휘단계는 훨씬 간소화되고 지휘범위는 확대되면서도 지휘통제의 효율은 더욱 향상될 것이다.

현재 육군 아미타이거 여단이 보병중대의 편제를 미래지향적으로 개선하는 등 다양한 시험이 이뤄지고 있다.

‘부대구조’는 AI 기반 유·무인 복합체계 등 첨단 전력체계를 운용하고, 미래 작전환경 변화에 주도적 대응이 가능한 미래형 부대구조로 발전한다.

특히 유인 중심의 부대구조를 유·무인 복합부대 및 무인부대 구조로 전환하고, 우주·사이버·전자기 등 새로운 영역의 부대를 창설 및 보강한다.

앞으로 우리 군은 제대별로 유인부대와 무인부대가 동시에 편성됨으로써 그 규모는 작아지지만, 전투력은 더욱 증강될 것이다.

예를 들어 현재의 전차소대는 전차 4대를 운용하기 위해 승무원 16명이 필요하지만, 유·무인 복합 구조에서는 무인 전차 4대와 통제차량 1대의 승무원 4명만이 편성될 수 있다.

운용인원은 줄어들지만, 기동력·생존성·공격력은 더욱 향상되는 것이다.

또한 다양한 수준의 유·무인 복합 전투체계가 모듈 형태로 편성돼 전투상황에서 신속하고 유연하게 대응할 수 있는 기민성과 탄력성을 보유하게 된다.

‘병력구조’는 2차 인구절벽에 따른 인구급감으로 상비병력 축소가 불가피함을 인식하고 미래 전장환경과 작전수행 개념을 고려해 적정 상비병력 규모를 검토하고 있다.

더불어 첨단과학기술에 특화된 전문인력 중심의 국방인력구조를 재설계할 계획이다.

‘전력구조’는 앞으로 다가올 미래 전장 양상에 대비한 미래합동작전 수행개념 구현을 위해 앞서 설명한 것과 같이 첨단전력 중심의 효율화된 구조로 변화시켜 나갈 것이다.


국방혁신 4.0 추진에 있어서 민간의 첨단기술을 받아들이는 것은 어떻게 이뤄지는지?

우리 군은 민간이 우위에 있는 과학기술을 신속하게 받아들이기 위해 국방 R&D 체계를 개방형으로 전환하는 노력을 하고 있다. 또 기존의 140개 국방전략기술을 미래전장 분석결과를 토대로 10대 분야 30개 기술로 선별했다. 그 가운데 우리 군이 우선순위를 두고 있는 분야는 인공지능, 유·무인복합, 사이버·네트워크 기술이다.

우선적으로 우리 군은 관계부처 차관과 연구기관의 장을 위원으로 하는 국방부 장관 주관의 ‘국방과학기술위원회’를 활용해 산·학·연·군의 역량을 결집해 국방 R&D의 효율성을 제고할 계획이다. 또 반도체·배터리·항공소재 등 국방과 민간산업에서 동시 활용할 수 있는 전략기술들을 선별해 국방 R&D를 통해 전략적으로 육성할 수 있도록 협의해 나가겠다.

국방전략기술의 대부분은 민간이 우위에 있으므로 이를 국방기술로 전환해 국방 전반에 접목하기 위해 국방 커뮤니티 내부적으로는 법령 개정, 제도 개선, 총괄조직 신설 등을 진행하고, 이와 별도로 민간과의 기술 융합을 위한 범정부 차원의 노력을 이끌어 내는 방안도 강구 중이다.




인터뷰 / 국방부 군구조개혁추진관 마상현(육군준장)
“첨단과학기술군으로 체질 개선…싸워 이길 수 있는 강군 만들 것”

마상현(육군준장) 국방부 군구조개혁추진관은 국방혁신 4.0을 ‘AI·무인·로봇 등 4차 산업혁명 과학기술을 기반으로, △북 핵·미사일 대응 △군사전략 및 작전개념 △핵심 첨단전력 △군 구조 및 교육훈련 △국방 R&D·전력증강체계 분야를 혁신해 경쟁우위의 AI 과학기술 강군을 육성하는 것’이라고 정의했다.

“알기 쉽게 표현하면 국방혁신 4.0은 AI·무인·로봇 등 첨단과학기술을 국방 전 분야에 적용해 현재 병력 위주의 군에서 첨단과학기술로 무장한 강군으로 체질을 개선함으로써, 싸워 이길 수 있는 강군을 만드는 것입니다.”

마 준장은 미래 국방환경의 다양한 도전요인으로 인해 국방혁신 4.0의 추진은 필수적이라는 점을 강조했다. 마 준장은 우크라이나 전쟁이 보여주는 전쟁 패러다임의 변화와 병력자원 부족 문제로 현실화할 우리나라의 심각한 인구 감소를 주요 도전요인으로 꼽았다.

특히 인구감소와 관련해서는 지난 5년간 11만8000명을 감축해야만 했던 국방개혁보다 더 엄중한 상황에 직면하고 있다고 말했다.

“국방혁신 4.0은 이러한 도전요인을 극복하기 위해 우리나라의 강점인 세계적 수준의 첨단과학기술을 기회 요인으로 삼고 있습니다. AI 기술만 놓고 보면 우리나라는 2022년 기준 미국의 87.8%로 세계 4위의 기술 수준을 보유하고 있습니다. 군이 AI, 무인, 로봇 등 첨단과학기술을 신속하게 받아들여 변화한다면, 이른 시일 내에 군사 분야의 기술격차를 해소할 수 있고, 직면한 여러 도전요인을 극복할 수 있을 것으로 생각합니다.”

마 준장은 우크라이나 전쟁에서 나타난 미래 전장의 새로운 모습들을 예로 들며, 민간 우위의 기술을 군이 빠르게 받아들일 필요가 있다고 역설했다.

“우크라이나는 승객과 택시를 연결하는 우버택시와 같은 기술을 군에 접목해 ‘GIS Arta’라는 자동사격통제시스템을 개발했습니다. AI 기반의 표적처리기술을 통해 우크라이나 군은 표적식별과 동시에 가용 타격수단을 신속하게 연결·할당해 목표물에 강력한 타격을 가할 수 있게 됐습니다. 또 일론 머스크의 스타링크는 우크라이나의 요청이 있은 지 10시간 만에 일국에 인터넷 기반을 제공했지요. 이와같이 민간의 첨단기술을 어떻게 빨리 군사적으로 활용하느냐는 매우 중요한 문제가 되고 있습니다.”

마 준장은 국방혁신 4.0 추진을 통해 AI 기반 무인체계와 초연결로 무장한 스마트 장병이 등장하더라도 교육·훈련의 중요성은 전혀 줄어들지 않으며, 국방혁신 4.0에서도 교육·훈련을 중요시하고 있다는 점을 분명히 했다.

“전장환경은 본질적으로 위험하고, 극심한 육체적 피로와 고통을 동반하는 마찰의 영역입니다. 자율무기체계가 주요 전투수단은 될 수 있더라도 완전히 인간을 대체하지는 못할 것입니다. 따라서 우리 장병들은 자신의 임무와 조직에 대한 책임감을 배양하며, 과학기술에 대한 개인적인 역량을 강화하는 가운데, 제대별 유무인 복합 전투체계에 특화된 교육훈련에 매진해야 할 것입니다.”

마 준장은 경계작전 등 국방 전반에 무인화와 자율화 등의 첨단과학기술이 적용되면, 장병들이 교육훈련에 집중할 수 있는 시간과 여건을 더 많이 확보할 것으로 내다봤다. 또 국방혁신 4.0을 통해 구축할 과학화훈련체계는 고도의 실전성을 가지고 있어 우리 군의 교육훈련 역량을 획기적으로 향상할 것이라고 설명했다.

이와 함께 마 준장은 또 AI 과학기술강군 건설을 위해서 ‘국방 AI 기반 구축’ ‘국방 연구개발(R&D)’ ‘전력증강 프로세스’ 분야의 법과 제도 개선이 필요하다고 밝혔다. 마 준장에 따르면 국방 AI 기반을 마련하기 위해서는 데이터 활용의 개방성이 필수적이다. 이를 위한 지금의 보안제도 검토와 ‘국방AI센터’ 설치를 위한 국방정보화법 개정이 있어야 한다는 것. 국방 R&D 분야에서는 민간 첨단기술을 접목하고 산·학·연·군의 기술 융합과 협업을 위한 민간 아이디어 공모제도, 국방과학기술혁신 촉진법을 손볼 필요가 있다고 덧붙였다.

“현재의 전력증강 프로세스는 기술 진부화와 전력 공백의 문제를 안고 있습니다. 무기체계의 신속하고도 적시적인 전력화를 보장할 수 있도록 방위사업법을 필두로 관련 법률, 시행령, 훈령 등의 개정을 검토해나가겠습니다.”

국방혁신 4.0을 실현 가능한 계획으로 만들기 위한 예산 확보 방안도 강조됐다.

“국방부는 ‘선택과 집중’을 통한 사업의 우선순위와 소요를 명확하게 분석해 적정 예산이 편성될 수 있도록 자체적인 노력과 함께 관계부처와 긴밀히 협업해 나갈 계획입니다.”

마 준장은 국방혁신 4.0을 통해 우리 군이 성공적으로 AI 과학기술강군이 되면, 북한 위협에 대한 획기적인 대북억제 능력을 확보함은 물론 주변국 위협에 대해서도 경쟁우위의 작전 수행능력을 갖추게 될 것이라 강조했다.

“국방혁신 4.0의 성공을 위해 가장 필요한 것은, 국방구성원들과 국민의 공감과 지지입니다. 여기서 말씀드리는 공감은 ‘나도 그렇게 느낀다’는 사전적 의미가 아니라, ‘변화에 따른 고통의 감내’를 함께 하겠다는 공감입니다. 깊은 관심과 지속적인 성원을 부탁드립니다.” 글=김철환/사진=이경원 기자

김철환 기자 < droid001 >
이경원 기자 < photo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글