[단독] 군수에 4차 산업기술 입혀보니…변화 ‘스마트’ 혁신 ‘스타트’육군군수사령부 ‘미래 군수발전 종합계획’ 수립

5년·10년·15년 후 미래 모습 설계
보급·정비·탄약분야 3S 구축 박차
 
4차 산업혁명 시대의 도래에 따라 상상은 현실이 되고, 머무르면 자연히 도태되는 현재.

육군군수사령부는 빅데이터와 인공지능, 사물인터넷, 로봇 등의 첨단기술에 대한 국내외 기술발전 동향을 분석하고, 군에 기술 도입이 가능한 시기 등을 고려하여 5년(2022년)·10년(2027년)·15년(2032년) 후 미래 모습을 설계했다. 보급·정비·탄약 3가지 분야에서 스마트 물류창고, 스마트 팩토리, 스마트 탄약 저장관리체계를 구축한다는 목표를 가지고 이른바 ‘미래 군수발전 종합계획’을 세우게 된 것이다. 혁신 행보를 걷고 있는 군수사의 모습과 각 분야의 미래 모습을 알아보자.

군수정책의 헤드쿼터 ‘군수사’, 변화의 중심

국방부의 ‘국방개혁 2.0 추진’과 육군의 ‘5대 게임 체인저 전력화’ 등 첨단무기체계 증가에 따라 보다 고도화되고 첨단화된 군수지원의 필요성이 제기되는 가운데 군수사의 혁신 행보는 무엇보다도 시급한 과제였다. 특히 육군과 한몸이 돼 변화하는 시대에 도약적 변혁의 일익을 담당하는 책임도 있었다.

이에 군수사는 ‘미래 군수발전 종합계획’을 수립하고 걸음마 단계지만 4차 산업혁명 기술을 군수업무에 점차 적용하고 있다. 대표 사례로는 3D 프린터를 활용한 단종 및 조달 제한 수리부속 제작이 있다. 지금까지 총 18개 품목 464점을 제작해 보급했다. 또 동시조달 수리부속(Concurrent Spare Part) 해제 물량 자동 산출 프로그램을 개발해 수작업 위주의 업무 소요를 획기적으로 경감하는 등의 성과도 거뒀다.

군수사 관계자는 “군수부대의 헤드쿼터(Headquarters)로서 육군의 군수정책 시행을 뒷받침하고 예하부대들이 청사진을 완성할 수 있게 적극 지원한다는 입장”이라고 말했다.



보급분야, 자동·무인화된 스마트 물류창고 구축

보급분야를 담당하고 있는 종합보급창의 미래 모습은 한마디로 ‘빅데이터와 첨단 물류장비를 바탕으로 한 자동·무인화’다. 군수품 보급에 있어 ‘스마트 물류창고’ 운영체계가 정착돼 자동화 및 무인화를 이룬다.

작업용 물류로봇과 드론이 도입되고, 배송은 자율 주행차와 배송용 드론이 담당한다. 보급 창고 내에는 군수물자의 입고·저장 작업을 상·하역 로봇으로 자동화하고 첨단 센서 및 사물인터넷을 활용한 창고 온도 관리가 이뤄진다. 또 스마트 고글, 색출보조로봇, 재물조사용 드론 등 첨단 물류장비들이 도입된다.

군수사 관계자는 “미래 보급환경은 무인화 물류관리 환경이 구축됨에 따라 긴급품목은 1일, 일반품목은 2일 이내 전국지원 목표를 달성할 것”이라고 밝혔다.



정비분야, 똑똑한 스마트 팩토리로 완성

정비분야를 담당하고 있는 종합정비창은 똑똑한 공장인 ‘스마트 팩토리 구축’을 목표로 삼고 있다. 육군이 전력화하고 있는 최신 무기 체계의 운용 유지를 위해서는 창정비 능력은 반드시 필요한 상황이다.

군수사 관계자는 “정비창은 IoT 기반의 예측진단 시스템을 적용해 창정비 역량을 확충한다”며 “3D 공정과 단순 반복 공정, 화재·안전체계 적용이 필요한 공정 등에는 각각 로봇시스템, 자동화시스템, 첨단 온도감지센서가 도입되며, 고단가 정비장비에는 예측진단 시스템이 적용된다”고 말했다.

이밖에도 레이저 장비, 영상검출 정비, 로봇제어 분야 정비, 위성통신장비 정비 등 육군 5대 게임 체인저 지원 능력도 확대한다. 또 지상·특무·항공기 정비능력을 완성하고 증강현실을 적용한 정비기술 확대를 통해 창정비 능력이 특화하게 된다.



탄약분야, 첨단·특화된 스마트 탄약 저장관리체계 정착

탄약분야를 담당하고 있는 탄약지원사령부는 스마트 탄약 저장관리체계를 완비해 완전 자동화 취급 시스템을 갖춘 첨단·특화된 탄약 전문기관으로 발돋움한다. 탄약관리체계에 첨단 시스템을 구축함에 따라 탄약고의 출입은 생체인식 기술을 적용해 철벽 같은 보안을 유지하게 된다. 또 기존의 지상형 탄약고에서 온도와 습도가 원격 제어되는 스마트 이글루와 지하형 탄약고 시설을 구비하고, 이 안에는 자율운행 로봇과 셔틀 시스템 등 자동화 취급 시스템이 적용된다. 자동 포장장비, 자동 운반장비 등 최신 탄약 취급 장비의 운용을 확대하고 과학화 검사 시스템을 갖춘 자동화 정비공장도 운영한다.





미래 군수발전 종합계획
[인터뷰] 이계철 육군군수사 군수계획처장에 듣는다

“관·군·산·학·연 첨단시스템 구축 적시에 야전부대 지원 능력 갖출 것”

“미래 군수사는 관·군·산·학·연의 모든 가용요소를 활용한 첨단시스템 구축으로 적시에 야전부대를 지원할 능력을 갖춘 부대입니다.”

이계철(준장·사진) 육군군수사령부 군수계획처장은 미래 군수사의 최종 모습이 어떤 것이냐는 질문에 한 치의 망설임 없이 이같이 밝혔다.

예측이 어려운 미래의 불특정·복합적 상황 속에서도 신속하고 적절한 군수지원 능력을 갖추겠다는 것이었다.

이 처장은 “특히 육군의 도약적 변혁에 발맞추기 위해서는 무엇보다 4차 산업혁명 기술의 도입이 필요했다”며 “업무협약을 맺고 있는 23개 기관 및 기업에 가서 기술교육을 받는 한편 벤치마킹을 할 부분들을 찾는 노력도 병행하고 있다”고 말했다.

그는 첫술에 배부를 수는 없었다고 했다. 기술을 군에 적용하는 데 여러 어려움이 있었고 현장에 있는 간부들의 더욱 적극적인 의지가 필요했다. 그러던 중 시범적으로 도입한 3D 프린터를 통해 전차부속품을 만들었고, 군사용으로 적합한지를 평가하게 되면서 ‘품질검사체계’ 정립 등 성과가 보이자 분위기는 달라졌다고 했다.

당시를 회상하며 이 처장은 “사실 4차 산업혁명 기술 중 아직 사회에서도 상용화된 부분이 많지 않다”며 “손에 바로 잡히는 것들이 아니다 보니 실체를 구현하는 데 어려움이 따르기도 했지만 하나둘씩 기술이 적용되고 눈앞에 실현이 되자 더 큰 미래를 기대하며 노력하게 됐다”고 말했다. 이어 그는 “3D 프린터를 활용한 전차 부속품을 비롯해 약 11억 원의 예산절감 효과를 거둔 UAV 모형감지기 등은 밝은 미래를 보여주는 무지개였다”고 덧붙였다.

마지막으로 미래 군수사의 역할과 비전에 대해 이 처장은 “군수사의 핵심 가치인 ‘본질에 충실하고, 경영을 혁신해 전승을 보장한다’는 미래에도 변함이 없을 것”이라며 “지속적인 혁신을 통해 선진 군수업무를 선도해가는 군수사가 되겠다”고 말했다. 
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글