[단독] 완성형 전투전문가 “더 크고 싶다, 나라 위해 나를 위해”<12> 육군3군단 513방공대대 이현우 중사

육군3군단 513방공대대 이현우 중사가 자신이 직접 운용하고 있는 각종 통신장비들의 제원을 교범을 통해 확인하고 있다. 이 중사는 입대 이후 정보통신 분야 전문가로 인정받기 위해 임무 수행에 필요한 각종 자격증을 5개나 취득한 ‘성실+노력파’ 군인이다. 양동욱 기자


‘전문가 되겠다’ 결심으로 부사관 재입대
통신설비 기능장 등 따낸 자격증만 8개
원활한 한미연합작전 위해 영어 공부도


우리 군이 ‘첨단 과학·기술군’으로 거듭나면서 부사관의 전문성 강화는 선택이 아닌 필수가 되고 있다. 최첨단 무기체계와 장비를 직접 운용하고, 의무 복무 병사들에게 운용 방법을 빠르고 상세하게 전수하려면 부사관 자신이 전문가가 돼야 하기 때문이다. 주특기 분야와 관련된 다수의 자격증 취득, 연이은 특급전사 선발, 임무 유공, 병사들과 소통하기 위한 상담 자격 획득 등 육군3군단 513방공대대 이현우 중사는 ‘부사관 정예화’의 모범적 모델이라 할 수 있다. 그 바탕에는 전문가가 되겠다는 본인의 강력한 의지와 자기계발 노력이 있었다. 이 중사를 만나 부사관의 자기계발법에 대해 들었다.


육군 최고의 정보통신 전문가를 꿈꾸는 이현우 중사는 자기계발에서 가장 중요한 것은 도전을 시작하는 것이라고 생각하고 있다. 양동욱 기자


“부사관은 부대의 전투전문가라고 생각합니다. 간부가 자격이 없으면 병사들을 가르칠 수 없다는 마음가짐이 오늘의 성과를 이루게 한 원동력이 됐지요.”

육군3군단 513방공대대에서 통신반장 임무를 수행하고 있는 이현우 중사는 군번이 2개다. 2001년 부사관으로 입대해 4년간 복무 후 전역했다가 2012년 부사관으로 재입대한 것.

“고등학교 졸업 직후의 첫 입대는 부사관에 도전할 수 있는 전자기기기능사 자격증도 있고 해서 절반쯤은 ‘의무복무를 간부로 하자’는 마음이었어요. 하지만 한 분야의 전문가가 되고 싶다는 열망이 저를 다시 군으로 이끌었죠.”

2005년 군을 떠난 그는 전공을 살려 통신회사에 입사한 뒤 가정도 꾸리고 안정적인 삶을 영위하고 있었다. 하지만 반복되는 회사생활만으로는 자신을 성장시키거나 전문가가 될 수 없다는 아쉬움이 늘 마음에 남았다고 한다.

“한 분야에서 계속 경력을 쌓을 수 있는 부사관이 되면 전문가로 거듭날 수 있겠다는 생각이 들어서 재입대를 결심했죠. 당시 아내가 둘째 딸을 임신하고 있었는데 어려운 결심을 지지해줘서 여기까지 올 수 있었습니다.”




부사관은 부대의 전투전문가

“일단 주특기 관련 전문성을 갖추고 체력·어학·인격 등 모든 면에서 용사들에게 모범이 되는 정보통신 분야의 전문가가 돼 육군의 발전에 기여하자는 목표를 세웠습니다.”

다시 부사관이 된 뒤 통신반장이라는 임무를 맡으면서 그는 ‘전문성 강화’라는 막연한 꿈을 좀 더 구체적으로 다듬게 됐다. 적은 인원이지만 용사들을 선도하는 부서의 장으로서 자격을 갖춰야 한다는 생각이 계기가 된 것.

“첫 입대 당시 통신 분야 자격증이 하나밖에 없었는데, 부대에 통신 분야 자격증을 굉장히 많이 보유한 병사가 있었어요. 간부로서 지도를 해야 하는데 그 병사보다 능력도 떨어지고 뒤처지다 보니, 지도도 제대로 안 되고 부담도 느꼈죠. 그때 ‘전문성’의 필요성을 뼈저리게 느꼈습니다.”

이 중사는 먼저 정보통신 분야 전문가로 인정받기 위해 임무 수행에 필요한 각종 자격증 취득에 주력했다.

입대 후 취득한 자격증은 ‘정비처리 기능사’ ‘컴퓨터활용능력 2급’ ‘네트워크 관리사 2급’ ‘통신선로 산업기사’ ‘통신설비 기능장’ 등 5개. 이전부터 갖고 있던 것까지 합치면 그의 임무 관련 자격증은 8개에 이른다. 또 지난 3월 ‘전자기기 기능장’ 필기시험에 합격한 상태로, 실기시험까지 잘 치르면 또 하나의 자격증이 추가될 전망이다.

군에서 제공되는 교육에서도 우수한 성적을 거뒀다. 전술통신운용 초급반 교육과 중급반 교육을 모두 1등으로 마치고, 육군교육사령관 상을 받은 것.

“초급반 교육 중 둘째가 태어났는데 수업에 빠질 수 없어 출산에 함께하지 못했습니다. 그래서 늘 미안함이 있습니다. 1등으로 보답하지 못했다면 아마 두고두고 가족의 원망 거리가 됐을 겁니다.”

그가 한순간도 공부를 게을리할 수 없는 것은 초연결이 중시되는 미래 전장에서는 정보통신기술이 가장 중요한 역할을 하게 되며, 지금도 군에서 가장 빠른 변화를 겪고 있는 것이 이 분야이기 때문이다.

“전술정보통신(TICN) 체계가 전력화되면서 군 통신 분야의 필요 지식이 전자·전기 쪽에서 정보통신(ICT) 분야로 급격히 변화하고 있습니다. 저의 전문성을 키우면서 군에도 기여할 수 있는 것이 자기계발의 매력이죠.”

이산하(중사) 2중대 통신반장도 변화하는 군 통신환경에 빠르게 적응하기 위해 노력하는 이현우 중사의 모습에 전우로서 자극을 받는다고 밝혔다.

“전산 주특기는 별도로 있지만, TICN 도입 이후 서버 등 전산 장비가 많아지면서 전술통신에도 전산 관련 지식이 필요하게 됐습니다. 이현우 중사는 누가 시키지 않는데도 스스로 코딩 언어를 공부해 어떠한 여건에서도 통신망을 척척 연결시키는 모습을 보여주니 본받지 않을 수 없습니다.”

이러한 역량을 바탕으로 이현우 하사는 3군단 주요 훈련에서 끊어진 통신망을 복구하는 등 많은 활약을 펼쳐 모범 부사관 유공 표창을 수상했고, 각종 경연대회에서도 우수한 성적을 거둬 다수의 상장을 받은 바 있다.


병사 소통·지도 위한 상담 능력도 배양

이 중사는 심리상담사 2급 자격증을 취득하고 각종 리더십 교육을 이수하는 등 간부로서 병사를 지도하고 소통하는 데 필요한 능력을 기르는 데도 열심이다.

또 군인으로서 강한 체력을 유지하기 위해 새벽 5시에 기상해 일과 전 5㎞를 달리고, 일과 후에도 5㎞씩을 달리고 있다. 이러한 노력을 바탕으로 임관 이후 매년 특급전사로 선발되고 있다.

이와 함께 이 중사는 향후 한미 연합작전 시 원활한 통신지원을 위해 영어전문학사 학위를 취득한 데 이어 서울디지털대학교에 학사 편입해 영어 역량을 지속적으로 늘려나가고 있다.

“군에서 자기계발을 할 때 가장 중요한 건 일단 도전을 시작하는 거라고 생각합니다. 차근차근 이뤄나가다 보면 어느새 발전된 자신을 만나게 되는 거죠. 저도 계속 정진해 육군 최고의 정보통신 전문가로서 싸워 이기는 우리 군을 만드는 데 일조하겠습니다.” 

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글