[단독] ICT 활용 스마트 무장… 세월 앞에 장사 있네● 금곡 과학화 예비군훈련 현장을 가다

신분증 리더기 등 첨단 장비 활용 입소 절차 간소화
웨어러블 디바이스로 훈련조 편성·진행 과정 통제
영상모의사격·시가지 쌍방훈련 등 ‘최첨단 한마당’
  금곡 과학화예비군훈련대에서 진행된 국방부출입기자단 예비군훈련 체험 행사에서 본지 임채무 기자가 실내 영상모의사격을 하고 있다. 금곡예비군훈련대는 첨단 정보통신기술(ICT)을 바탕으로 이런 훈련이 끝나자마자 성적이 즉각 개별 예비군이 착용한 웨어러블 기기로 전송되게 함으로써 훈련 효과를 극대화하고 있다. 사진=이경원 기자


봄비가 촉촉이 내리는 5일 오전 예비군훈련 체험을 하기 위해 12명의 체험단이 육군56사단 금곡예비군훈련대를 찾았다.

입구에 도착하니 훈련을 받는 예비군들이 오와 열을 맞춰 이동하고 있었다. 오늘 교육을 받기 위해 입소한 대학생 예비군들이었다.

도착한 체험단에게 유남영 훈련통제과장이 “부대는 ‘예비전력 정예화’에 중점을 두고 하루 1000여 명, 연간 14만여 명의 예비군을 훈련시키고 있으며, ‘스마트 훈련관리 체계장비’를 활용해 훈련을 과학화했다”고 설명했다.

이어 “스마트 훈련관리 체계장비의 가장 큰 장점은 신분증 리더기, 음주 측정기, 열화상 카메라 등의 첨단 장비를 적용해 예비군훈련 입소 등록 절차를 간소화했다는 것과 웨어러블 디바이스로 훈련조 편성과 훈련 진행 과정을 효율적으로 통제할 수 있다는 것”이라고 말했다.

교관의 설명 중 훈련평가 결과가 종합상황실과 예비군 개인에게 실시간으로 전송돼 예비군의 자율적 훈련 참여 의욕을 높이고 부대의 예비군관리가 한결 편해졌다는 점이 특히 인상 깊었다.

유 과장은 “지난해 시범운영 결과, 예비군 훈련관리의 효율성이 제고되고 행정 및 통제 소요가 감소하는 등 훈련부대와 예비군 모두에게 큰 호응을얻고 있다”고 말했다,


‘0년 차 예비군’의 예비군훈련

금강산도 식후경. 본격적인 훈련체험 전 도시락이 지급됐다. 실제 입소한 예비군들이 먹는 도시락이었다. 시중에서 파는 것 못지않게 양도 많고 맛도 좋았다.

식사를 마치고 복장부터 갖췄다. 전역 한 달여 만에 다시 전투복을 입으니 감회가 새로웠다. 꼭 오랜 휴가를 마치고 부대로 복귀한 기분이 들었다. 탄띠와 방탄헬멧을 착용하고 나니 완벽한 군인의 모습. 옆에 있는 교관에게 경례를 해야 할 것만 같았다. 일명 ‘0년 차 예비군’인 기자가 이렇게 빨리 예비군훈련을 받게 될 줄은 상상도 못했다.

등록 지점으로 이동해 말로만 듣던 웨어러블 디바이스를 사용해 봤다. 시중의 스마트 워치와 유사한 모양의 이 장비로 예비군의 건강 상태 확인과 교육성적 조회, 훈련장별 수료 여부 확인을 할 수 있었다. 또 오른쪽에 있는 빨간색 버튼을 길게 누르면 훈련대에 위급 메시지와 함께 위치정보가 전달돼 의료진으로부터 응급조치를 받을 수 있었다.

군 생활 동안 한 번도 본 적이 없는 이 장비를 보면서 군대에 이런 게 있었나 싶을 정도로 신기하면서도 ‘예비전력 정예화’ 달성을 위해 많은 노력을 하고 있다는 것이 느껴졌다.

본지 임채무 기자가 신원 확인 후 웨어러블 기기 지급을 기다리고 있다. 사진=이경원 기자


효과 만점인 영상모의사격

이어 이동한 곳은 올해 완공된 실내사격장.

사격장은 납분진방지시스템과 소음방지도구 등 예비군들이 안전한 사격훈련을 할 수 있도록 고안된 첨단 실내사격장이었다.

기자의 눈에 들어온 건 특수 제작된 소음감쇄기. 다른 이름으로는 ‘헤드셋’이라 불리는 이 장비는 총소리는 크게 감소시키고, 통제교관의 목소리는 잘 들리도록 제작됐다. 현역들도 부러워할 장비 같았다.

다음으로 영상모의사격장에서 체험이 이어졌다.

영상모의사격은 처음이었지만 모의로 진행된다는 점을 제외하고는 일반 소총 사격과 거의 같았다. 오히려 주요 도심지나 시설물들의 이미지가 스크린에 생동감 있게 표현돼 흥미를 느끼게 했다.

“탕, 탕, 탕탕, 탕” 총성과 함께 어깨에 반동이 왔다. 실제 사격보다는 덜했지만 확실히 사격을 하는 느낌이었다. 실거리 사격을 마치고 상황조치사격이 진행됐다. 상황조치사격은 분대전투로 진행됐다.

대형 스크린에 시시각각 출현하는 적과 맞서다 보니 어느새 이마에 땀이 맺혔다.

한편 웨어러블 장비를 통해 사격 결과가 실시간으로 스마트 예비군훈련관리 시스템에 기록됐다.

부대 관계자는 “전송된 기록은 향후 국방동원체계와 연계될 예정이며, 기록이 우수한 예비군은 주요 직위에 우선 전투편성을 할 예정”이라고 말했다.



실전과 같은 시가지 쌍방훈련

체험의 백미인 쌍방 전투훈련을 위해 시가지 교장으로 이동했다.

청군과 황군으로 편성된 체험단에게 교관은 마일즈 장비를 착용시키고 주의사항과 교전수칙을 알려줬다.

청군에 편성된 기자는 현역 때 KCTC 훈련을 비롯해 공수훈련, 유격훈련 등을 우수하게 수료한(?) 전적이 있어 자신감이 넘쳤다.

“교전을 시작합니다.” 통제탑의 방송으로 전투가 시작됐다. 여유로운 몸놀림으로 기동을 하던 중 갑자기 튀어나온 적군이 사격을 가했다.

‘삐, 삐삑 삑~’ ‘경상, 중상, 사망’ 경고음과 함께 마일즈 장비 상태 표시창에 연이어 피해 현황이 표시됐다.

총에서 나오는 레이저 빔이 머리·몸·팔에 부착된 센서에 닿게 되면 경상·중상·사망이라는 표시가 마일즈 장비와 상황실 대형 전광판에 실시간으로 뜬다.

부상 정도에 따라 경상은 30초, 중상은 2분 동안 총을 쓸 수 없고 사망은 퇴장해야 했다.

훈련을 시작한 지 2분 만에 사망한 기자는 아쉬움을 남긴 채 퇴장했다.

4분의 교전 시간이 지나자 전광판에는 ‘황군 승리’라고 표시됐다.



현역훈련 못지않은 예비군훈련

모든 훈련을 마치고 장구류와 전투복을 벗으니 안에 입은 티셔츠에 땀이 가득했다. 현역 때 받은 어느 훈련 못지않게 강도가 높았다.

그렇다고 힘들기만 한 훈련은 아니었다. 효과적이고 효율적이었다. 예비군훈련이라고 우습게 봤는데 실상은 그게 아니었던 것이다.

비록 하루의 짧은 체험이었지만 예비군훈련에 대한 인식을 바꿔준 계기가 됐다. ‘0년차 예비군’으로서 앞으로 8년 동안 참여할 예비군훈련이 기대된다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글