[단독] 26년 녹인 땀과 기술… 뿌리 산업 ‘주조의 달인’● 화제의 인물- 주조 장인 육군종합정비창 노대성 주무관

 부품의 주물·압축·도금 등 총괄
주강주조·생형주조는 전국 유일
육군 최초 ‘으뜸 장인 군무원’ 선정
전투력 향상 기여 자부심 가득
      인공지능·빅데이터·사물인터넷·가상현실 등 4차 산업혁명 기술이 각광받고 있는 오늘날에도 재래식 공정을 거쳐 부품을 생산할 수밖에 없는 분야가 있다. 이른바 뿌리 산업이라 불리는 ‘주조(鑄造)’ 분야가 대표적인 예이다. 육군에도 제조업의 근간이 되는 산업으로 평가받고 있는 주조 분야의 설비를 갖추고 있는 부대가 있다. 바로 육군군수사령부 종합정비창 성형가공표면처리직장이다. 이곳에서 근무하는 군무원들은 전투력 증강의 한 축을 담당하고 있다는 자부심으로 가득 차 있다. 그중에서도 지난 26년간 한 우물을 파며 ‘주조 장인’이라는 명성을 쌓은 성형가공표면처리직장장 노대성(55) 주무관은 단연 돋보인다.

● 완벽한 주조기술로 명품 정비 지원 앞장

노 주무관은 스물아홉 살이던 지난 1992년 종합정비창 금속 직렬 직위의 주물원으로 임용됐다. 임용 전에 이미 주조기능사 1급, 목형기능사, 주조산업기사, 금속재료산업기사 등의 자격을 가지고 있었다.

첫 직장이 평생직장으로 이어져 지금까지 26년 동안 종합정비창 한곳에서 묵묵히 근무하고 있는 노 주무관이 임용될 당시만 해도 주조 직장에서 기능사 1급 자격을 갖춘 군무원은 노 주무관을 포함해 단 2명에 불과했다.

이론과 경력을 갖춘 노 주무관은 1995년 선진 주조기술을 보유한 일본 기업에서 실무교육을 이수해 군 내 주물 기술의 자동화·현대화에도 공헌해 왔다. 지금 그는 성형가공표면처리직장에서 주물, 압축, 도금, 열처리 공정 작업 등의 업무를 총괄하는 직장장으로 근무하고 있다. 조달되지 않은 부품이나 야전 긴급 수리부속을 제작·지원하는 중요한 역할을 하고 있다. 작업은 대부분 수작업으로 진행되지만, 야전 전투력 창출의 핵심인 K1 전차, K200 장갑차, K55 자주포 등의 전투장비와 각종 통신장비의 정비에 필요한 부품을 직접 만들기 때문에 한 치의 오차도 허용되지 않는다. 최근에는 정밀주조세트와 3D 프린팅을 활용해 주형 틀을 제작해 주조하기 때문에 매우 정밀하다.

‘내가 만든 부품이 나라를 지킨다’는 신념으로 만들어진 주물 부품들은 연간 160여 품목, 7000여 점으로 전군 창정비를 지원한다. 얼마 전, 탄피 300㎏을 녹여 육군사관학교에 건립한 이회영 선생과 홍범도·지청천·이범석·김좌진 장군의 흉상도 제작했다.



● 1700℃ 쇳물과 씨름하는 극한작업

사계절 내내 뜨거운 열기와 사투를 벌이는 주조 및 열처리 작업에서 노 주무관을 비롯한 작업 요원들은 매일 1700℃에 달하는 쇳물과 씨름하며 구슬땀을 흘린다.

‘땀이 비 오듯 쏟아진다’는 표현이 정확할 것이다. 한 번 작업하는 데 약 2시간30분가량 소요되는 주물 작업을 매일 1~2회 하다 보니 늘 용해로 곁에 머물러 있어야 한다. 작업소요가 많을 때는 철야 작업까지 마다하지 않는다.

작열하는 고온의 쇳물을 다루기에 안전관리는 필수다. 노 주무관은 작업 요원들이 안전 매뉴얼 대로 장구류를 제대로 갖추고 작업에 임하는지 꼼꼼히 확인하고 또 확인한다. 특히 쇳물을 주형 틀에 주입할 때에는 5~6명의 작업 요원이 모두 동원되고, 호흡을 맞춰 공동작업을 해야 하기 때문에 팀워크가 매우 중요하다. 자칫하면 인명사고로 이어질 수도 있어서 ‘안전’을 최우선으로 생각하고 작업한다. 그 덕분에 그가 근무하고 있는 공장에서는 단 한 건의 안전사고도 없었다.



● 품질 및 공정개선 아이디어 27건 제안…

1억2000여만 원 예산 절감

노 주무관은 풍부한 근무 경험과 탁월한 기술력을 바탕으로 정비기술 향상 및 후배들의 기술지도 등을 통해 군수업무 발전을 도모하고 있다.

주조기술에 대한 주요기능 및 신기술 노하우를 보유하고 있어 고도의 숙련기술이 필요한 주강주조와 생형주조는 전군에서 유일하게 가능하다. 이런 전문성이 뒷받침되기 때문에 창정비의 중심 ‘종합정비창’이라고 불릴 수 있는 것이다.

특히 주물작업의 핵심 공정인 생형자동조형장비를 운용·관리하면서도 주물 공정개선 및 불량률 감소를 위해 끊임없이 연구하며 개발에 매진하는 학구파이기도 하다.

지금까지 품질개선 및 공정개선으로 27건의 아이디어를 제안해 작업의 효율성을 높였고, 육군참모총장 표창을 비롯해 대외 경진대회 등에서 24개의 표창과 상장을 수상했다. 이 과정에서 1억2000여만 원의 예산 절감 효과를 거두기도 했다.

노 주무관은 2003년 주조 기능장을 취득했고 직장 후배들은 물론 창원기계공고 주물 연구팀을 지도하는 등 주물 분야의 후학을 양성하는 데도 노력하고 있다.

노 주무관은 이 같은 노력을 인정받아 2010년 육군 최초로 ‘으뜸 장인 군무원’으로 선정됐다.



● ‘대한민국 명장’, 꿈을 향해 도전한다

노 주무관의 도전은 여기서 끝이 아니다. 그는 ‘대한민국 주조 명장’에 도전하고 있다. 기능장을 취득한 후 현장에서 15년 이상의 경력을 갖춰야 도전할 수 있는 산업명장은 ‘산업현장의 박사’라고 불리는 명예로운 자격으로 산업현장에서 최고 수준의 숙련기술을 보유한 장인임을 증명하는 칭호다.

이제는 쇳물만 봐도 온도는 물론 성분까지 짐작이 가능하다는 노 주무관은 “군 최초 ‘대한민국 주조 명장’의 꿈을 이뤄 전투부대가 오로지 전투임무에 전념할 수 있도록 완벽한 창정비 지원을 뒷받침하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글