[대한민국ROTC중앙회 공동기획 60년 전통 이어 미래로] 3대 ROTC 가족대한민국ROTC중앙회 공동기획 60년 전통 이어 미래로
<3> 3대 ROTC 가족

“군인 가족으로서 자연스러운 선택…주어진 임무 최선”
 
‘7기’ 할아버지 김선태 “자부심보다 성실함으로”
‘34기’ 아버지 김영찬 “정직한 군 복무 하길”
김민겸 신임 소위 “소통하는 장교 되고 싶어”
 
‘3대 ROTC 가족’인 김민겸(학군59기·오른쪽) 신임 소위와 아버지 김영찬(학군34기·예비역 중령) 단국대학교 천안캠퍼스 학군단 예비역 교관이 단국대 천안캠퍼스를 거닐며 이야기를 나누고 있다. 조용학 기자

할아버지 김선태(학군7기· 예비역 대령·법명 광덕)

“3대(代)에 걸쳐 군 생활을 이어가는 다른 가족들도 정말 많은데 이렇게 알려지게 돼 기쁘고 자랑스럽지만, 한편으로는 지켜보는 분이 많아 더 잘해야겠다는 생각이 드네요.”

‘3대 ROTC 가족’이 탄생했다. 김민겸(학군59기) 신임 소위는 할아버지 김선태(학군7기· 예비역 대령·법명 광덕) 경기도 파주시 적성면 범륜사 주지스님, 아버지 김영찬(학군34기·예비역 중령) 단국대학교 천안캠퍼스 학군단 예비역 교관에 이어 지난달 26일 임관식을 거쳐 장교가 됐다.

이들의 소감에서 공통점은 ‘자부심’보다는 잘해야 한다는 ‘부담감’이 크다는 것이다. 할아버지와 아버지는 “김 소위가 주목받기보다 조용하게 주어진 임무에 매진하길 바란다”는 겸손한 소감을 전했다.

할아버지 광덕스님은 육군35사단에서 소대장으로 시작해 유격대 교관을 지냈고 베트남전에 참전했다. 이후 육군72사단 오봉산연대장, 단국대 서울캠퍼스(현 죽전캠퍼스) 학군단장, 육군본부 정보참모부 보안과장을 역임하고 1995년 6월, 26년간의 군 생활을 마쳤다. 전역 후에는 모교인 단국대 법인재단 사무총장으로 근무했다. 현역에 있을 때 불가의 가르침이 좋아 틈틈이 불교학을 독학하고 이후 불교대학을 졸업한 그는 지난 2007년 범륜사 스님이 됐다.

광덕스님은 손자에게 “규정과 규율을 잘 지키고 특히 안전사고에 유의하며 장병들과 소통하는 장교가 되길 바란다”고 당부의 말을 전했다.

김 교관은 어릴 때부터 군인 가족으로 살면서 막연하게 자신도 아버지처럼 장교가 되면 어떨까 생각을 했다.

“대학에 들어가서 학군단 선배들의 생활 모습이나 태도, 주변의 평가와 학과성적을 보면서 ‘나도 저 그룹에 들어가야겠다’고 마음먹었어요. 그때까지 단기복무만 할 생각이었는데 1996년 강릉 잠수함 무장공비대침투작전에 참가하고 마음이 바뀌었습니다. 조국을 위해 무언가 해야 한다는 사명감이 생겨 장기복무에 지원했고요.”

이후 김 교관은 육군31사단 해안중대장, 육군과학화전투훈련단(KCTC) 교관, 육군보병학교 교관을 지내고 2015년 12월 전역했다. 그는 현재 모교에서 군사학을 가르치며 교관 임무를 수행하고 있다. 김 교관은 “모교 후배이자 아들과 같은 기수인 59기 후보생들에게 남다른 애정이 있었다”면서 “학군사관후보생들에게 단순한 군사지식을 가르치기보다 스스로 야전에서 성공과 실패의 경험을 통해 배워나갈 수 있도록 마음가짐과 태도 등을 강조하고 있다”고 말했다.

그는 아들에게 “사리사욕이나 부정부패를 멀리하는 정직한 군 복무를 했으면 좋겠다”면서 “국가와 국민에게 헌신하고 봉사한다는 마음으로 지휘관에게 충성하고 부하를 진심으로 사랑하는 장교가 됐으면 한다”고 조언했다.

대학에서 한국언어문화학과를 졸업한 김 소위는 2학년 때부터 한국어를 외국인들에게 알리기 위해 방학 때마다 해외에 나가 한국어를 가르쳤다. 특히 4학년 2학기 때는 한 학기 동안 키르기스스탄 한국어대학교 대학생들에게 강의를 한 경험도 있다. 특히 그는 후보생 생활을 하면서 4년 내내 장학금을 놓치지 않을 정도로 학과 공부도 열심히 해 평균 평점 4.2/4.5를 기록했으며, 지난달 졸업식 때 성적최우수자로 대학총장상을 타기도 했다.

김 소위는 앞으로 육군보병학교에서 병과 보수교육 후 37사단에서 소대장 임무를 맡게 된다.

“부족한 것이 많겠지만 열심히 배워 부대에 꼭 필요한 장교가 되겠습니다. 할아버지께서 지어주신 이름에 걸맞게 총명함과 겸손함을 잃지 않고, 장병들과 소통하고 어울리는 친근한 장교로 거듭나고 싶습니다.”

조아미 기자


조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글