[레바논 동명부대] 태양의 후예, 빛나는 전통 계속된다레바논 동명부대 20진 환송식



파병 역사상 최다 여군 12명 포함
314명 장병들 8개월간 임무 수행
작전대대 김종진 상사 7번째 장도

레바논 남부 티르 지역에서 유엔 평화유지활동(PKO) 임무를 수행할 동명부대 20진이 29일 인천시 계양구 국제평화지원단에서 열린 환송식에서 완벽한 임무 수행을 다짐했다. 남영신(중장) 특수전사령관 주관으로 열린 이날 환송식에는 314명의 파병 장병과 가족, 군 관계자 등 1200여 명이 참석했다.

평균 6.6대 1의 높은 경쟁률을 뚫고 선발된 동명부대 20진 장병들은 지난달 24일부터 6주간 상황별 전술훈련, 기능별 주특기훈련, 민군작전, 이슬람 문화 이해 등 현지 임무 수행에 필요한 다양한 과제를 숙달했다. 특히 부대는 현지 지형과 유사한 환경을 조성해 전술훈련을 진행함으로써 장병들의 임무 수행 능력을 끌어올렸다. 또 전문가 초빙강연을 마련하는 등 장병 인성 함양에도 힘썼다.

20진은 새로 보급되는 차세대 전술차량을 운용하게 된다. 운용요원들은 차량 개발 업체인 기아자동차 위탁 교육을 마쳤으며, 기동훈련을 통해 완벽한 운용 능력을 갖췄다. 이 밖에도 대한민국과 우리 군의 우수성을 알리고 유엔레바논평화유지군(UNIFIL) 파병국 간 문화 교류 확대를 위해 기존 태권도와 특공무술팀에 추가로 K-POP 밴드팀과 의장대 시범팀을 편성했다. 20진은 최종점검을 마치고 12월 초 출국해 8개월간 임무를 수행하게 된다.

20진 장병 중에는 이색 경력자들이 많아 눈길을 끈다. 먼저 한국군 파병 역사상 가장 많은 12명의 여군이 20진에 포함됐다. 폭발물처리반(EOD) 폭발물처리관으로서 현지 작전에 투입되는 최초의 여군이 된 김도희 하사는 “자긍심과 책임감을 갖고 주어진 직책에서 최선을 다해 모범적인 임무 수행을 할 것”이라는 포부를 밝혔다. 작전대대 1팀 정작담당관 김종진 상사는 이라크·아프간 파병에 이어 무려 일곱 번째 파병길에 올랐다. 김 상사는 “많은 경험을 바탕으로 현장에서 행동으로 앞장서며 임무를 완수하는 데 최선을 다하겠다”고 말했다. 작전대대 통신담당관 최성배 중사는 동티모르에 파병된 아버지와 동명부대 19진으로 파병 중인 동생의 뒤를 이어 파병을 가는 진기록을 남기게 됐다. 최 중사는 “아버지의 뒤를 이어 세계평화유지라는 영광스러운 소임을 수행하는 데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

이날 남영신 특수전사령관은 격려사를 통해 “대한민국 최장기 파병부대인 동명부대는 이역만리 레바논에서 국제평화유지활동을 가장 모범적으로 수행하며 감동의 파병 역사를 이끌어 온 주역”이라며 “동명부대의 자랑스러운 역사와 명성을 이어 한국군의 우수성과 위풍당당한 기상을 레바논은 물론, 세계 각국에 널리 알리고 무사히 귀국해 달라”고 당부했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글