[미라클작전 성공 주역들] 불가능 없었다… ‘퍼펙트 팀워크’만 있었다조종사·정비사·공정통제사 등 60여 명 투입
해외 공수·연합훈련 경험 많은 최정예 공군 요원
위험지역서 완벽한 수송능력…국가 위상 높여

공정통제사가 카불공항에서 어린아이들을 보살피고 있다..

지난달 26일 오후 아프가니스탄(아프간) 특별기여자와 그 가족을 태운 공군 수송기가 인천국제공항 활주로에 안착했다. 수송기에 탄 이들은 아프간 현지 한국대사관과 한국국제협력단(KOICA)을 비롯해 우리 정부가 운영한 직업훈련원, 병원, 지방재건팀 등에서 근무한 인원과 가족이었다. 아프간 특별기여자와 그 가족을 구출하는 미라클 작전이 성공적으로 마무리되는 순간이었다. 절체절명의 위기 상황을 이겨내고 입국한 이들의 얼굴에는 비로소 안도감이 감돌았다. 대한민국을 도운 특별기여자를 수송하는 일은 우리의 사명이자 책임이었다. 긴박하고 위험한 작전이었지만 공군 최정예 요원들은 한 치 오차 없이 임무를 완수했다. 작전은 특별기여자와 가족에게도, 우리에게도 ‘기적(미라클)’이었다. ‘퍼펙트 작전’의 밑거름을 제공한 공군 요원들의 이야기를 소개한다. 이들은 현재 코로나19 예방을 위해 2주간 격리 중이며, 국방일보는 비대면으로 인터뷰를 진행했다. 글=서현우 기자/사진=공군 제공
탑승 절차를 모두 마친 아프간 특별기여자와 가족이 공군 장병의 손을 잡고 수송기에 오르고 있다.

다시 돌아봐도 다급했던 순간들

미라클 작전에는 KC-330 다목적공중급유수송기 1대와 C-130J 수송기 2대, 조종사·정비사·공정통제사(CCT) 등 60여 명의 공군 요원이 투입됐다. 이들은 해외 공수와 연합훈련 등 경험이 많은 베테랑 조종사·정비사들이었다. 또 현지에서 발생할 수 있는 우발상황에 대비해 동승한 최정예 공정통제사와 항공의무요원들이었다.

시작은 지난달 16일이었다. 임무를 부여받은 요원들은 정확한 출발 시점이 정해지지 않은 상황에서 다양한 변수에 대비해 작전 계획을 세워나갔다. 그러나 외교적 상황과 공중 위협을 고려해 아프간까지 최적의 이동 경로를 구하고, 임무 거점 공항을 선정하는 일은 쉽지 않았다. 카불지역 지대공 미사일 위협 방지 대책과 지역 기후·지형 특성을 반영한 항공기 운영 방안도 중요한 변수였다.

공군은 카불에 직접 진입하는 C-130J에 미사일 경고시스템(RWR), 미사일 회피용 채프(Chaff), 플레어(Flare) 발사 시스템, 항공기 방탄 장비(APS)로 외장을 갖췄다. 아울러 이동 중 공중 위협을 회피할 수 있도록 고고도 상공에서 회전·하강해 착륙을 시도하는 전술 입·출항 절차와 활주로에 내려 엔진을 정지하지 않은 채 승객을 탑승시켜 진입·퇴출 시간을 최소화하는 절차(ERO)도 검토했다.
미라클 작전 투입 장병이 아프간 특별기여자들이 수송기에 오르기 전 최종 검색을 하고 있다.

23일 새벽 1시께 모든 준비를 마친 C-130J 2대가 김해기지를 이륙했다. C-130J는 이동 중간 태국에서 중간 급유를 했다. 같은 날 아침 7시께에는 KC-330도 힘차게 날아올랐다. 임무 거점이었던 파키스탄 이슬라마바드까지 KC-330은 11시간, C-130J는 15시간이 걸렸다.

그리고 현지 시각 24일 새벽. C-130J가 무사히 카불공항에 진입했다. 미군이 제공한 지대공 위협 정보 공유가 안전한 착륙의 바탕이 됐다. 한국을 떠난 지 꼬박 하루 만이었다.

이후 C-130J 1·2호기와 공군 요원들은 카불과 이슬라마바드를 왕복하며 특별기여자들을 탈출시켰다.
공정통제사가 카불공항에서 어린아이들에게 간식을 나눠주고 있다. 공정통제사는 이번 작전에서 아프간 특별기여자와 가족의 경호·탑승 안내를 했다.


이 과정 역시 만만치 않았다. 극도의 긴장감을 유지한 채 테러를 대비했고, 쪽잠을 청하며 비상대기를 계속했다. 섭씨 35도가 넘는 고온다습한 지역에서 방탄헬멧과 방탄조끼를 입고 즉시 출격할 수 있는 상태를 유지했다. 기내에 대기하면서는 항공기 시동을 즉각 걸기 위한 배터리를 남겨놓고자 에어컨을 켜지도 않았다.

그렇게 특별기여자와 가족 구출에 성공했다. 전장을 방불케 하는 위험지역에서도 완벽한 전술수송능력을 보여준 쾌거였다. 또 국제사회에서 우리나라의 위상을 한껏 높인 공수작전이었다.

“특별기여자들의 환한 표정에 뭉클…공군 조종사 자부심 느꼈죠”
C-130J 조종사 김준일 소령
C-130J 조종사 김준일 소령

김준일 소령은 처음 임무를 받고 비행 준비 외에 다른 생각을 할 겨를이 없었다. 시간이 매우 촉박했기 때문이다. 머릿속에는 어떻게든 신속하고 안전하게 특별기여자를 구출해야 한다는 생각뿐이었다. 그는 당시 작전 현장을 떠올리며 “모든 부분이 예측 불가능한 상황에서 작전 성공의 원동력은 톱니바퀴 같은 팀워크”라고 말했다.

빠르게 임무 지시를 내린 지휘부, 어떤 일이 있어도 안전하게 복귀하도록 대비태세를 갖춘 조종사와 정비사, 우발상황을 막으며 안전을 책임진 공정통제사 등 모든 요원이 평소 꾸준한 훈련으로 다져온 팀워크가 빛을 발했다는 것. 처음 아프간 카불공항에 도착해 받은 인상은 긴장감 그 자체였다.

“공항 주변으로 검은 연기가 솟구쳐 올랐고, 곳곳이 매우 혼란스러워 보였습니다. 미군이 주변을 통제했지만, 주민과 차량이 뒤섞여 북새통을 이뤘어요. 어떤 위협이 있을지 모르기에 정신을 바짝 차렸습니다.”

조종사로서 가장 중요하게 생각한 부분은 역시 특별기여자들과 항공기 안전이었다. 또 최대한 많은 인원을 이송하는 방안을 모색하는 일도 이에 못지않았다. 그는 “현지 지대공 위협에 대비해 항공기 입·출항 경로 조절과 위협 인지 때 조치 방안을 사전에 철저히 준비했다”고 설명했다. 아울러 “최단 시간 내 이륙할 수 있도록 항공기 엔진을 켜둔 상태로 대기하고, 정비사·공정통제사와 계속해서 상황·상태를 반복 확인했다”고 덧붙였다.

그 과정에서 어린아이들을 볼 때면 안타까운 마음이 들기도 했다.

“한 여성이 한두 살쯤 돼 보이는 아기를 안고 있었는데, 아이가 너무 지쳐서인지 울지도 못하고 가만히 눈만 깜빡이며 안겨 있는 모습을 봤을 때 가슴 아팠습니다.”

하지만 특별기여자들이 카불을 떠나 이슬라마바드에 도착해 그에게 환한 표정으로 손을 흔들었을 땐 뭉클함과 뿌듯함을 느꼈다.

“지금까지 많은 해외 임무를 수행했지만, 특히 이번 임무를 하면서 다시 한번 공군 조종사로서 자부심을 갖게 됐습니다. 생명을 구하는 뜻깊은 임무에 투입돼 감사하고, 영광이었습니다. 이번 미라클 작전은 우리 국격과 위상을 세계에 알리는 기회였습니다. 코로나19로 모든 국민이 힘든 상황에서 기적 같은 소식이 조금이나마 위로가 되고 용기와 희망이 되기를 바랍니다.”

“서툰 한국말로 ‘감사합니다’ 말하던 꼬마, 평생 잊지 못할 것”
정비사 이성철 원사
정비사 이성철 원사

이성철 원사는 미라클 작전의 모든 과정이 짧은 시간에 긴박하게 이뤄졌다며 말문을 열었다. 일반적인 해외 공수 임무는 일정한 준비 기간을 두고 충분한 계획을 수립하는데, 이번은 상황이 너무 달랐다는 것이다.

“정말 중요하고 긴급한 임무에 참여한다는 생각이 들었습니다. 월요일(지난달 23일) 이른 새벽 출발하기에 가족에게 인사도 제대로 못 하고, 속으로만 ‘무사히 다녀올게’라고 다짐했습니다.”

그는 전기 특기 정비사다. 언제든지 발생할 수 있는 결함에 대비해 수정·조치·조언하는 역할이 주요 임무다. 특기 정비사는 그가 수행한 전기 파트 외에도 기관, 유압, 화력, 통신, 전자전도 있다. 이들 모두 작전에 참여했다. 또 급유, 화물·인원 적재, 화물실 관리를 맡은 기체 정비사도 투입됐다.

그는 “이번 작전에서는 현장에서 급하게 발생하는 추가 임무에 대해서도 각자 담당 임무와 상관없이 즉각적인 업무 분담과 협업을 이뤘다”며 “서로를 보완하며 버팀목이 돼 준 팀워크가 작전 성공의 요인”이라고 힘줘 말했다.

현장에서는 날씨가 큰 장애물이었다. 한낮에는 불볕더위와 높은 습도로 조금만 움직여도 옷이 땀으로 흠뻑 젖었다. 작전 수행을 방해하는 요소였다.

“상황에 따라 짧게는 2~3시간, 길게는 10시간 이상 항공기나 공항에서 대기하는 일도 있었는데 체력적인 난관을 극복해야 했습니다.”

특히 기내에 대기하면서는 언제라도 즉시 출격할 수 있도록 항공기 동작 상태를 유지했기에 배터리 소모를 줄이고자 에어컨을 사용하지 않았다. 고온에 노출한 상태로 극한의 상황을 이겨내야 했다.

“또 수면 시간이 부족한 데다 극도의 긴장으로 피로감이 더해져 이를 극복하기 위한 정신력이 필요했습니다.”

그런 그에게 가장 기억에 남는 장면은 특별기여자들의 밝은 표정이었다. “이슬라마바드 공항에 착륙해 항공기에서 내리며 한 아이가 서툰 우리 말로 ‘감사합니다’라고 했던 장면은 평생 잊지 못할 것”이라고 덧붙였다.

그는 임무가 종료되자 먹먹한 기분도 들었다. 짧은 시간 동안 겪은 무수한 장면이 하나둘 떠올랐기 때문이다.

“김해기지에 착륙하고서 수많은 감정이 교차했습니다. 안도감, 뿌듯함, 자부심, 안타까움, 책임감…. 임무를 수행하는 동안 밤잠 이루지 못하고 걱정했을 아내에게 고맙다는 말을 꼭 전하고 싶습니다. 어서 격리 생활을 끝내고 가족을 만나고 싶습니다.”

“30시간째 깨어있다던 세 아이의 아버지, 이제 편히 주무시겠죠?”
공정통제사

비장한 각오로 작전에 임했다. 위기에 처한 사람들을 구하는 긴급한 임무였고 불안정한 지역에 전개하는 위험한 상황이었다. 그의 임무는 항공기와 작전요원의 안전을 보장하고, 특별기여자와 가족을 경호하는 것이었다. 조종사·정비사 등과 크게 다르지 않지만, 특수임무 요원으로서 더욱 큰 책임감으로 작전을 준비하고 실행했다.

무엇보다 시간적 여유가 없었다. 하루 24시간이 부족했다. 낮에는 작전 준비와 함께 브리핑을 반복해 미비점을 찾아 보완했고, 퇴근 후에도 작전 지역에서의 행동절차를 이미지 트레이닝 하며 숙달했다.

“훈련한 대로 자신의 몫을 완벽히 해낼 때 작전이 성공할 수 있다고 생각했습니다. 철저한 준비만이 완벽한 결과를 만드는 것이니까요. 나 혼자가 아닌 우리가 함께 만드는 것이기에 동료를 신뢰한 가운데 내 역할에 집중해 충실히 해낸다면 과감하고도 신속하게 작전을 이끌 것으로 믿었습니다.”

그는 아프간 카불공항에서 본격적으로 임무가 시작되자 다시 극도의 긴장감을 유지했다. 그는 “당시 굉장히 불안정한 현지 상태에서 특별기여자들이 몹시 불안에 떨고 있었다”며 “항공기 탑승 과정에서 이들을 안심시키고 위로하는 일이 필요했으며, 카불공항을 이륙하면서 점차 안정을 되찾았다”고 말했다.

그가 작전에서 중요하게 생각한 부분은 요원들의 안전이었다. 작전 요원들의 안전이 보장돼야 특별기여자들의 안전도 확보할 수 있기 때문이다. 매 순간 테러 가능성에 노출된 것도 잘 알고 있었다. 모든 상황을 염두에 둬 노출에 취약한 부분을 찾아내고, 의심 인물을 공유하고 감시한 이유도 여기에 있었다.

“‘우발상황은 언제든 반드시 일어난다’는 생각으로 작전에 임했고 무사히 완수했습니다.”

작전을 마친 지금 그의 뇌리에는 짧았지만 강렬했던 순간들이 오롯이 남겨졌다. 그중에는 세 아이와 함께 항공기에 탑승한 남성이 가장 선명하다. 그는 “남성으로부터 감사 인사와 함께 자신이 30시간째 깨어 있다는 말을 들었다”며 “이제 겨우 마음을 놓을 것 같다고 한 뒤 그 남성은 잠이 들었다”고 설명했다. 가족을 지키는 아버지로서 얼마나 마음고생이 컸을지 생각하면 그는 여전히 마음이 아프다.

또 한번은 인천에 도착했을 때였다. 특별기여자들 중 대여섯 살 정도 돼 보이는 남자아이가 슬며시 다가왔다.

“무슨 할 말이 있는 것일까 싶어서 키를 낮췄더니 제 뺨에 뽀뽀를 하는 것입니다. 그리고는 웃음과 함께 엄지를 치켜 올려주고 발길을 돌렸습니다. 마치 기분 좋은 꿈을 꾼 듯 오랫동안 여운이 가시지 않았습니다. 미라클 작전에 참여해 아프간을 경험하며 우리나라가 얼마나 자랑스러운지 새삼 깨달았습니다. 대한민국 군인으로서, 공군 특수임무 요원으로서 국민을 지키고 국가 위상을 높이는 데 최선을 다하겠습니다.”
........................................................................
공정통제사는 특수작전을 수행하는 임무 특성상 실명과 얼굴을 공개하지 못함을 양해 바랍니다.

서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글