[방사청] 각군 훈련모델과 연동, 대화력전 능력 높인다방위사업청, 대화력전 모의모델 체계 개발 완료

    방위사업청은 가상 전장환경에서 실전과 같은 모의훈련이 가능한 대화력전 모의모델을 개발 완료했다고 22일 밝혔다.

대화력전 모의모델은 우리 군의 현재 상황이 고려된 독자 모델로서 실전 훈련의 한계를 극복하고 한국군 작전환경과 전술교리에 부합하는 합동참모본부 중심의 대화력전 훈련을 지원하기 위해 개발이 추진돼왔다.

정부투자 업체(SK C&C)주관 연구개발 사업으로 약 95억원이 투입된 이 사업은 2011년 탐색개발과 2012~2014년 체계개발 과정을 거쳐 완료됐다.

이 체계는 수도권을 위협하는 북한의 공격에 대응할 수 있는 대화력전 절차를 연습하기 위한 워게임 체계로 표적탐지레이더·무인정찰기 등의 탐지자산을 가상으로 작동시키고 군의 지휘통제체계와 연동해 가상공간에서 군 보유 화력으로 타격을 실시하고 사후분석 기능을 활용해 피해 정도를 평가할 수 있다.

또 한미 연합(UFG) 및 합동훈련(태극연습)에서 각군의 훈련모델들과 연동이 가능해 기존 보유 전구급 훈련모델을 보완하는 특화된 기능모델로 개발됐다.

특히 개발된 모델링&시뮬레이션(M&S) 기술의 체계적 관리와 민간 기술 이전을 지원하기 위해 무인항공기(UAV)모의기 및 연동시스템 분야 등 3건을 특허출원했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글