[부사관학교]전통은 새기고 미래와 소통하다육군부사관학교, 상징물 제막식·신임 부사관 임관식



육군부사관학교가 지난 26일 부사관 상징물 제막식과 올해 첫 신임 부사관 임관식을 열었다.



이날 선보인 부사관 상징물은 6·25전쟁 당시 베티고지 전투와 형산강 도하작전에서 혁혁한 전공을 세운 김만술 특무상사와 연제근 이등상사의 흉상이다.



또 조선시대 군관(軍官)을 형상화한 전통 전사상(戰士像)과 최첨단 장비로 무장한 미래 전사상도 세워졌다. 학교는 교육생들이 부사관 출신 전쟁영웅의 군인정신을 배우고, 전통 전사의 상무정신, 미래 전사로서의 역할과 비전 등을 되새길 수 있도록 상징물을 제작했다.



이 상징물들은 조각가 이동훈 씨의 재능기부와 신한은행·㈜하림 등 민간기업의 제작비 지원으로 만들어졌다. 특히 전통 전사상은 국립 전주박물관과 국립 김해박물관의 고증을 거쳐 제작됐고, 미래 전사상도 국방과학연구소의 검증을 받았다.



전투원의 미래 모습을 전문기관의 검증을 거쳐 구체적으로 형상화한 것은 이번이 처음이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글