[서욱 국방부 장관] “한미 공조 아래 北 장거리 순항미사일 분석”서욱 장관, 국회 대정부 질문 답변
“예비군훈련에 KCTC 접목 검토”
국방부 전경. 국방일보 DB
서욱 국방부 장관이 북한의 장거리 순항미사일 발사와 관련, “한미 공조 아래 세부 내용을 분석하고 있다”고 밝혔다.

서 장관은 14일 열린 국회 대정부 질문에서 미사일 분석 여부에 대해 이같이 말했다.

이어 미사일 발사 의도에 대해서는 “지난 1월 8차 당대회에서 북한은 국방력 강화의 일환으로 ‘무기체계 개발 5개년 계획’을 추진하겠다고 발표했다”며 “(미사일 발사는) 그에 따른 시험발사인 것으로 보인다”고 설명했다.

우리 군의 방공체계를 보완해야 되지 않느냐는 질문에는 “북한의 순항미사일 탐지·요격 능력을 갖고 있다”면서 “아주 촘촘하게 확인해보고 따져봐서 혹시라도 부족한 부분이 있으면 이를 추가 보완할 수 있도록 하겠다”고 했다.

또 서 장관은 예비군 정예화와 관련한 질문에 “4차 산업혁명 기반의 기술력이 훈련 시스템에 잘 접목될 수 있도록 노력하고 가속화하겠다”고 밝혔다. 이어 첨단 과학기술을 적용해 실전 같은 모의교전훈련을 하는 과학화전투훈련(KCTC)을 예비군훈련에 확대하는 방안에 대해 “여단급 훈련은 미국과 이스라엘에 이어 세 번째 해보는 것이고 굉장히 선진화된 훈련체계”라며 “전 부대가 와서 하는 훈련으로서는 규모를 확대하거나 추가적인 훈련장을 만들어야 하는 소요가 있다”라고 말했다. 그러면서 “예비군들에게 이 훈련을 접목시키는 것은 앞으로 해나가야 할 과제라고 생각한다”고 설명했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글