[서욱 국방부 장관] “드론·UAV 등 미래전 양상 대비 위한 훈련 매진하라”서욱 국방부 장관, 호국훈련 현장지도
실전 같은 훈련으로 전투력 향상 강조
보완 요소 도출·전력 소요 제기도 당부
 
2일 호국훈련 현장을 찾은 서욱(왼쪽) 국방부 장관이 허강수 육군7군단장으로부터 국방개혁 2.0 추진 관련 미래기갑여단 편제 실제 적용에 대해 보고받으며 훈련 상황을 점검하고 있다. 조종원 기자

서욱 국방부 장관은 2일 경기도 여주 일대에서 전개 중인 호국훈련 현장을 방문해 국방개혁 2.0 추진 관련 미래기갑여단편제 실제 적용과 무인항공기(UAV) 운용 등 새로운 미래전 양상을 대비한 훈련 상황을 점검했다.

서 장관은 이 자리에서 “코로나19 등 어려운 상황에서도 ‘전방 군단 독립기갑여단 최초 실기동 쌍방훈련’으로 실시하는 만큼 실전과 같이 훈련해 전투력이 향상될 수 있도록 최선을 다해 달라”고 당부했다. 특히 “드론·UAV·사이버 공격, 유·무인 복합체계 운용 등 미래전 양상에 대비할 수 있도록 훈련에 매진해 줄 것”을 강조했다. 그러면서 “미래 전투발전 소요는 야전부대 훈련을 통해 창출된다”며 “훈련 이후 보완 요소 도출은 물론 전력 소요 제기와 전술 발전에도 기여할 수 있도록 노력해야 한다”고 말했다.

이어 서 장관은 지휘관들에게 안전통제, 대민 물의 방지, 군사보안, 코로나19 방역지침 준수에 대해서도 각별한 관심을 기울여줄 것을 지시했다. 김철환 기자


김철환 기자 < droid001 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글