[서욱 장관] 고체·액체 추진기관 혼합 우주발사체 개발 추진서욱 장관, 국방과학기술위 주재
AI 기반 과학화 경계시스템 구축 논의
우리 정부가 고체·액체 추진기관을 혼합한 새로운 형태의 우주발사체 기술을 개발한다.

국방부는 22일 국방과학연구소(ADD)에서 서욱 국방부 장관 주재로 개최된 ‘제2회 국방과학기술위원회’에서 이 같은 내용을 공개했다. ▶관련 기사 2면

고체·액체 추진기관 혼합활용 기술은 우주발사체의 탑재 중량을 보다 단기간에 늘리고 발사비용을 절감할 수 있는 기술이다.

현재 우리나라는 지난해 5월 한미 미사일지침 종료에 따라 고체 추진기관을 활용한 소형 우주발사체와 액체 추진기관을 활용한 중소형 우주발사체 연구개발을 본격적으로 추진하고 있다. 고체 추진기관은 소형위성·다수의 초소형 위성을 지구 저궤도에 올리는 우주발사체 추진기관으로 군 정찰위성에 적합하다. 액체 추진기관은 중대형 위성 등 대형 탑재물을 중궤도·지구정지궤도에 올릴 수 있는 추진기관이다. 강한 추진력과 추력 조절이 가능해 다목적 실용위성, 우주탐사위성 등에 주로 사용된다.

국방부는 고체·액체 추진기관을 혼합 운용하는 우주발사체가 개발될 경우 임무·목적에 따라 보다 유연하고 기민하게 대응할 수 있는 우주발사체 운용능력을 갖출 것으로 기대하고 있다. 또 기술 고도화에 걸리는 시간도 대폭 단축할 수 있게 될 전망이다. 더불어 1회 발사로 복수의 위성을 각각 다른 궤도에 투입할 수 있는 기술을 확보하는 등 경제성과 효율성까지 확보하게 될 것이라고 예측하고 있다. 이밖에도 위원회에서는 인공지능(AI) 기반 과학화 경계시스템 구축 및 발전방안, 국방 연구개발 혁신 고도화 추진 방안 등이 폭넓게 논의됐다.

서 장관은 “국방부는 미래국방혁신과 국방비전2050을 통해 첨단전력 증강과 군의 과학역량을 높이기 위해 최선을 다하고 있다”며 “국방과학기술위원회가 그 중심에 서서 국방과학기술 혁신의 청사진을 제시하고, 각 부처와 기관 간 긴밀한 협업을 바탕으로 더욱 효율적으로 국방연구개발 사업을 추진하게 될 것”이라고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글