[서욱 장관] “K2 흑표 전차, 양국 방산협력 발전의 큰 계기 될 것”서욱 장관, 노르웨이 국방·외교장관 회담
우리 전차 우수성 강조…수출 성사 지원
국방협력 양해각서 체결 추진 공감대
한반도 평화 프로세스 지속 지지 확인
 
서욱 국방부 장관이 15일(현지시간) 노르웨이 아케르스후스 기지에서 노르웨이 의장대를 사열하고 있다. 서 장관은 이날 노르웨이 국방·외교 장관을 만나 K2 흑표 전차 수출을 포함한 양국 간 협력 방안을 논의했다. 국방부 제공

서욱 국방부 장관이 15일(현지시간) 노르웨이 오슬로에서 오드 로겔 에녹센(Odd Roger Enoksen) 노르웨이 국방장관과 아니켄 후이트펠트(Anniken Huitfeldt) 노르웨이 외교장관을 만나 대한민국과 노르웨이 간 국방·외교 협력 방안을 논의했다.

대한민국 국방부 장관이 노르웨이를 방문한 것은 이번이 처음이며, ‘한-노르웨이 국방장관 회담’이 열린 것은 9년 만이다.

서 장관은 이 자리에서 K2 흑표 전차의 우수성을 상세히 설명하며 수출 성사를 적극적으로 지원했다. 서 장관은 “우리 군이 주력전차로 사용해 온 K2 전차가 노르웨이 전차사업에 참여한다면 노르웨이 국방력 강화에 기여함은 물론, 한-노르웨이 간 미래를 향한 더 넓은 차원의 중장기적 방산협력 발전의 큰 계기가 될 수 있을 것”이라고 강조했다.

이에 에녹센 장관은 최근 현지 시험 평가장을 직접 방문해 K2 전차를 시승해본 경험을 전했다. 에녹센 장관은 시승을 통해 “K2 전차의 우수성을 직접 느낄 수 있었다”면서 “K2 전차가 현재 노르웨이의 주력 전차사업 경쟁 기종으로 참여하고 있는 것 자체가 큰 의미가 있다”고 말했다.

더불어 에녹센 장관은 최근 우크라이나 문제를 포함한 북부 유럽 안보 상황과 향후 전망에 대한 노르웨이 측 정보 및 평가를 상세히 우리 측에 설명했다. 이와 함께 서 장관은 6·25전쟁 당시 노르웨이의 대규모 의료지원단 파견 등 한반도 평화를 위한 노르웨이의 지원과 헌신에 대해 사의를 표명했다.

에녹센 장관은 “노르웨이와 한국은 가치를 공유하는 유사 입장 국가”라면서, “한국과의 국방·방산협력 증진을 희망한다”는 입장을 밝혔다.

서 장관은 “한국도 전통적 우방국인 노르웨이와의 국방협력 활성화를 희망하고 있으며, 이러한 측면에서 양국 국방협력 양해각서 체결 추진을 통해 군사교육 교류, 사이버협력 등 새로운 협력 분야를 발굴해나갈 것”을 제안했으며, 에녹센 장관은 이에 동의했다.

또 서 장관이 한반도 비핵화와 항구적 평화정착을 위한 우리 정부의 노력을 설명하면서 노르웨이의 지지를 당부한 것에 대해 에녹센 장관은 “노르웨이는 한반도 평화 정착을 위한 한국 정부의 노력을 변함없이 지지할 것”이라고 말했다.

한-노르웨이 국방장관 회담에 앞서 서 장관은 아니켄 후이트펠트 노르웨이 외교장관과도 면담을 가졌다.

양국 장관은 한반도와 지역 안보정세에 대한 의견을 교환하고, 유사 입장 국가인 한국과 노르웨이 간 외교·안보 측면에서의 공조를 긴밀히 해나가기로 했다.

서 장관이 한반도 평화 프로세스에 대한 노르웨이의 지지를 당부한 데 대해 후이트펠트 장관은 “유엔 등 국제무대에서 노르웨이는 한국의 대북정책에 대해 일관된 지지를 표명하고 있으며, 앞으로도 이러한 지지를 지속해 나갈 것”이라고 답했다.

서 장관은 우리 정부가 추진 중인 2024-2025년 안보리 비상임이사국 진출에 대해 민주주의, 인권 등 공동의 가치를 지향하는 노르웨이의 지지를 요청하고, 2030년 엑스포 유치를 신청한 부산시에 대한 노르웨이 정부의 지지를 당부하기도 했다. 후이트펠트 장관은 우리 측의 요청에 대해 관심을 갖고 검토하겠다는 뜻을 전했다.

한편 서 장관은 16일(현지 시간) 한-노르웨이 양국 간 방산협력 증진 도모 차원에서 노르웨이 주력 전차사업 동계시험평가 현장인 레나기지(RENA Camp)를 방문해 K2 전차의 현지 시험 평가 현장을 시찰하기도 했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글