[서욱 장관] “K2 전차 노르웨이 주력전차 선정 위해 적극 지원”서욱 장관, 현지 시험평가 현장 방문
육군 전차 운용요원·기업 직원 격려
표적 식별·명중 우수한 성능 발휘 참관
서욱(맨 오른쪽) 국방부 장관이 16일(현지시간) 노르웨이 주력전차사업의 동계시험평가가 이뤄지고 있는 레나 기지를 찾아 K2 전차 시험평가를 지원하는 우리 육군 장병들을 격려하고 있다. 국방부 제공
국방부는 17일 “국방·방산 협력 강화를 위해 해외 순방 중인 서욱 장관이 16일(현지시간) 노르웨이 주력전차사업 동계시험평가가 이뤄지고 있는 레나 기지(Rena Camp)를 찾아 우리 육군 전차 운용요원과 기업 직원들을 격려했다”고 밝혔다.

현재 레나 기지에서는 우리나라의 K2 전차와 독일 최신 전차가 노르웨이 주력전차사업을 두고 경쟁을 벌이고 있다. 서 장관의 방문에는 노르웨이 국방부 모튼 틸러(Morten Tiller) 병기총국장, 오이빈 크발빅(Oyvind Kvalvik) 지상체계부장이 동행했다.

서 장관은 노르웨이 국방부 관계자에게 동계시험평가 진행 상황을 보고받은 뒤 70㎝ 이상 눈이 쌓인 혹독한 환경에서 전개 중인 시험평가를 참관했다. 이날 시험은 전차가 여러 개의 표적을 동시 식별·사격하는 방식으로 이뤄졌다. K2 전차는 최소 사격 횟수로 모든 표적을 정확히 명중시켰다고 국방부는 전했다.

서 장관은 “이번 시험평가는 K2 전차가 극한의 환경에서도 탁월한 성능을 발휘하는 우수한 무기체계임을 입증함으로써 우리나라의 발전된 방산기술을 세계에 보여주는 중요한 계기가 될 것”이라고 강조했다. 이어 “K2 전차가 노르웨이 주력전차로 선정될 수 있도록 정부 차원에서 지원 가능한 부분을 발굴해 적극 지원할 것”이라고 말했다.

지난달 31일 시작된 동계시험평가는 이달 말 종료될 예정이다. 지금까지 K2 전차는 시험평가 주 항목인 기동·사격 시험에서 뛰어난 성능을 보여줬다고 국방부는 전했다. 노르웨이 주력전차사업은 동계시험평가 종료 후 기술·가격 협상 등을 거쳐 올해 말 계약이 체결될 예정이다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글