[세계 각국의 군사소식] 천궁-2 공급 계약 맺은 UAE…이스라엘 아이언 돔 도입 협의이라크가 무기 도입선을 확대하고 있다. 특히 중국에서 무인기를 도입한 이후, 파키스탄과 중국이 합작 개발한 JF-17 전투기 도입을 계약하는 등 중국 기술 도입을 늘리고 있다. 인도네시아는 나투나 제도에서 영유권 분쟁을 벌이고 있는 중국에 대응하기 위해 프랑스와 미국에서 전투기를 도입하기로 했다. 현재 프랑스 라팔 전투기 42대 도입이 결정되었고, 미국과 F-15ID 전투기 도입 협상을 준비하고 있다. 아랍에미리트는 이스라엘과 대공방어 시스템을 도입하기 위해 협상을 벌이고 있다. 지난 한 달간 세계 각국의 방위산업 및 군사 소식을 소개한다.

최현호 군사커뮤니티 밀리돔 대표/군사 칼럼니스트
 

이라크
무기 공급선 다변화 추진
중국·프랑스 등과 협상

이라크가 추가 도입을 결정한 러시아제 T-90S 전차. 사진=roe.ru

이라크가 무기 공급선 다변화를 추진하고 있다. 지난 1월 말 파키스탄과 수량 미상의 JF-17 블록 III 전투기 도입 계약을 체결했다. 현재 이라크 공군은 미국제 F-16C/D 전투기 44대를 보유하고 있지만, 비가시거리(BVR) 미사일과 장거리 공대지 유도무기 운용 능력이 제거된 상태다.

지난 2월 초에는 외국 군사 매체가 이라크와 중국이 HQ-9 장거리 대공방어 시스템의 수출형인 FD-2000B 도입을 협상하고 있다고 보도했다. 파키스탄으로부터 도입할 JF-17도 사실상 중국 기술로 제작된 것임을 고려하면, 이라크가 중국제 무기 수입을 확대하는 것으로도 볼 수 있다. 이라크는 2015년에 CH-4 UCAV 12대와 FT-9 유도폭탄 100발을 도입한 적이 있다.

이라크는 러시아와 프랑스와도 무기 도입 협상을 진행하고 있다. 러시아와는 T-90 전차 추가 도입 협상을 진행하고 있다. 이라크 육군은 미국제 M1A1 에이브럼스 전차와 러시아제 T-90S 전차를 운용하고 있다. 이라크는 현재 73대를 운용하고 있는 T-90S 전차를 추가 도입해 1개 여단을 편성할 예정이다.

프랑스에서는 라팔 전투기, 드론, 포병 시스템을 도입할 것으로 보인다. 이 가운데 가장 진척된 무기는 프랑스가 20대 판매를 제안한 드론이다. 프랑스가 제안한 무인기가 어떤 것인지는 알려지지 않았다. 라팔 전투기 도입도 곧 결정될 것으로 보인다.

지난해 9월, 이라크 의회 안보 및 국방위원회 의장은 프랑스 정부와 항공기 계약에 서명했다고 밝혔었다. 이라크는 라팔 전투기 14대를 2억4000만 달러에 도입할 예정이며, 대금은 석유로 지불될 것으로 알려졌다. 라팔 전투기 도입이 공식화될 경우, 아랍에미리트에 이어 걸프 지역에서 프랑스와 닷소 에비에이션의 입지는 더욱 확대될 것으로 보인다.


인도 네시아
佛 라팔 전투기 42대 도입 합의
美 F-15ID 전투기도 거래 가능성

지난 2월 초 인도네시아가 프랑스와 81억 달러 규모의 닷소 에비에이션 라팔 전투기 42대 도입에 합의했다. 해당 내용을 발표한 프랑스 국방장관은 인도네시아가 우선 6대를 주문했고, 몇 달 안에 납품될 것이라고 밝혔다. 장관은 나머지 36대도 머지않아 계약이 이루어질 것이라고 밝혔다.

비슷한 시기, 미국 국무부는 F-15EX 전투기의 인도네시아 모델인 F-15ID 36대와 관련 장비 등을 인도네시아에 판매할 가능성을 승인했다. 국방대외협력국(DSCA)을 통해 미 의회에 통지된 거래 규모는 최대 139억 달러다. 인도네시아의 라팔과 F-15ID 도입 추진은 러시아에서 Su-35 전투기 11대를 도입하려던 계획을 ‘미국의 대적 제재법(CAATSA)’에 따른 제재를 피하기 위해 취소하면서 이루어졌다. 미국에서 F-15ID 도입을 추진하면서 이전에 발표했던 BAE 호크 109/209 경전투기 및 훈련기 대체를 위한 F-16V 전투기 32대 도입 계획은 취소된 것으로 보인다. 하지만 미국의 거래 가능성 허가가 판매 계약이 이루어졌다는 것을 의미하는 것은 아니다. 앞으로 가격 협상 등을 통해 거래가 취소되거나 도입 수량이 줄어들 수도 있다.

프랑스와는 전투기 도입 외에 잠수함 분야 협력도 합의했다. 지난달 중순, 프랑스 나발 그룹은 인도네시아 국영 방산업체 PT PAL과 인도네시아 해군의 요구사항을 충족하는 솔루션을 제공하기 위해 협력하는 것 등을 담은 양해각서(MOU)에 서명했다. 나발 그룹은 인도와 말레이시아 해군이 운용하고 있는 스코르펜급 잠수함을 설계, 제작하고 있다.


뉴스돋보기

인도네시아의 이번 움직임은 나투나 제도에서 영유권 분쟁을 일으키고 있는 중국과 관련 있다. 중국은 나투나 제도에서의 석유 및 천연가스 시추 중단과 미국과 인도네시아군이 실시하던 가루다 실드(Garuda Shield) 훈련 중지를 요구하는 서한을 보냈다. 그동안 중국이 가장 큰 무역 상대국이자 투자자여서 소극적이었던 인도네시아는 중국에 대응하기 위해 앞으로 20년간 1250억 달러를 투자하기로 했다. 전투기와 함께 수상함정과 잠수함에 대한 많은 투자도 계획하고 있다.


아랍에 미리트
한국제 시스템 가동 전까지
이스라엘 대공방어 도입 타진


IAI(이스라엘항공우주산업)의 바락-MX 지대공 미사일 시스템. 사진=iai.co.il

아랍에미리트(UAE)가 우리나라와 천궁-2 대공방어 미사일 시스템 도입 계약을 체결한 뒤에도 이스라엘과 대공방어 시스템 도입을 위해 접촉하고 있다. 지난 2월 초, 미국 군사매체 브레이킹 디펜스는 아랍에미리트가 최근 비공식 논의를 통해 대공방어 시스템을 제공할 수 있는지 의향을 타진했다는 이스라엘 소식통의 발언을 전했다.

이스라엘의 예루살렘 포스트는 아랍에미리트가 아이언 돔, 스파이더, 바락-8 등을 도입하기 위해 협의 중이라고 보도했다. 이스라엘은 2020년 9월 15일 아랍에미리트, 바레인, 수단, 모로코 등 아랍 연맹 4개국과 적대관계를 종식하고 외교 관계를 수립하는 아브라함 협정을 체결했다.

브레이킹 디펜스는 이스라엘 소식통을 인용해 천궁-2가 2024년 이전에 공급되기 어려울 것으로 예상하고, 이스라엘제 시스템이 한국제 시스템의 가동 전까지 부분적인 해답이 될 수 있다고 전했다. 바락-8은 이스라엘과 인도에서 운용하고 있으며, 2020년 11월 나고르노-카라바흐 분쟁 당시 아르메니아가 발사한 이스칸데르 탄도미사일을 요격했다.

아랍에미리트는 올 1월 이스라엘 엘빗과 에어버스 A330 공중급유기에 전자전 방호체계를 설치하는 계약을 맺는 등 이스라엘과 방위협력을 확대하고 있다.


호주
극초음속 무기 연구센터 개소
美와 순항미사일 개발 협력도

호주가 극초음속 무기 개발에 속도를 내고 있다. 1월 말, 호주 국방부는 동부에 위치한 퀸즐랜드주 브리즈번 이글 팜에 새로운 연구센터를 열었다. 이 센터에서 극초음속 기술 개발을 앞당기기 위한 군·산업·대학·해외 파트너 간의 협력을 강화할 예정이다.

호주 국방부 보도자료에 따르면 센터는 60명 이상이 함께 일할 것이며, 연구개발은 비행 시험체를 통한 기술적 이해 및 적용 향상을 목표로 고속 및 극초음속 비행 연구 및 기술에 중점을 둘 것이라고 한다. 호주의 극초음속 연구는 브리즈번에 위치한 유니버시티 오브 퀸즐랜드가 핵심 역할을 하고 있다.

피터 더튼 국방장관은 성층권을 가로질러 음속의 5배로 비행할 수 있는 비행체를 제작해 지구상의 모든 위치를 표적으로 삼는 것은 복잡한 기술적인 도전이라고 말했다. 더튼 장관은 여기서 만들어진 기술은 극초음속 기술의 악의적인 사용으로부터 호주를 더 잘 보호하는 데 도움이 될 것이며, 멀리서 잠재적인 적을 공격할 수 있게 하여 침략을 저지할 것이라고 말했다. 그러나 상세한 내용에 대해서는 밝히지 않았다.

호주 극초음속 무기 개발에는 탈레스 오스트레일리아 등 기업들도 참여하고 있다. 탈레스 오스트레일리아는 극초음속 무기의 가속에 필요한 첨단 로켓 모터 기술을 제공할 것이며, 다양한 분야의 중소기업들과 협력할 예정이다.

호주는 극초음속 무기 개발을 위해 미국과 협력하고 있다. 2020년 호주는 미국과 SCIFiRE(Southern Cross Integrated Flight Research Experiment) 프로젝트에 따라 새로운 극초음속 순항미사일을 개발할 것이라고 발표한 바 있다. 이 프로젝트는 호주 공군의 F/A-18E/F 전투기와 P-8A 해상초계기에 탑재할 공기흡입식 극초음속 순항미사일을 개발하고 있다. 개발에는 5~10년이 소요될 것으로 예상된다.


사우디 아라비아
탄도미사일 자체 제작설 보도
이란에 대한 억제력 차원 주장

중국의 DF-21 탄도미사일. 사진=missiledefenseadvocacy.org


2021년 말, 미국 방송사 CNN은 위성사진 분석을 통해 사우디아라비아(이하 사우디)가 중국의 도움을 받아 탄도미사일을 자체 제작하고 있다고 보도했다. CNN은 사우디가 탄도미사일 자체 제작을 시작한다면 이란 역시 탄도미사일 개발을 멈추지 않을 것이고, 중동지역 미사일 확산을 억제하기 위한 미국의 노력에 악영향을 미칠 수 있다고 보도했다.

그러나 사우디 출신 분석가들은 이란의 지원을 받는 예멘의 후티 반군이 2015년 이후 탄도미사일 200발 이상을 발사해 공격했음을 지적하면서 이에 대한 직접적인 대응이라고 주장했다. 최근에는 아랍에미리트도 후티 반군의 탄도미사일 공격을 받기 시작했다.

분석가들은 사우디의 목표가 이란을 위협하는 신뢰할 수 있는 탄도미사일 개발이라고 주장했다. 퇴역 사우디군 장성 출신 분석가는 이란의 탄도미사일은 사우디 전역과 그 너머까지 도달할 수 있다면서, 이것이 사우디가 이란의 어느 곳이든 타격할 수 있는 자체 탄도 미사일을 보유해야 하는 이유라고 밝혔다.

중국은 사우디에 비밀리에 두 종류의 탄도미사일을 판매했다. 1987년에는 사거리 4000㎞의 액체연료 탄도미사일 DF-3를, 2007년에는 사거리 1700㎞의 고체연료 탄도미사일 DF-21을 판매했다. 두 탄도미사일 모두 사우디 왕립 전략 미사일 부대가 운용하고 있다.

뉴스돋보기

사우디가 중국에서 방위 기술을 도입하는 것은 새로운 사건이 아니다. 사우디는 탄도미사일 외에 윙룽(Wing Loong) II 무인공격기(UCAV)도 중국에서 도입했고, 자국에 CH-4 UCAV 제작 공장을 짓고 있다. 일반적으로 탄도미사일과 UCAV는 미사일기술통제체제(MTCR)에 의해 기술의 판매와 제공이 제한되지만, 중국은 회원국이 아니다. 미국 바이든 대통령과 미 의회가 예멘 내전에서 민간 피해를 이유로 사우디에 대한 무기 판매를 막고 있는 것도 사우디가 중국에서 무기와 기술을 도입하는 이유가 되고 있다.


인도
S-400 지대공미사일 시스템
피키스탄 국경 펀자브주 이동

인도가 러시아에서 도입하고 있는 S-400 지대공 미사일(SAM) 시스템이 오는 4월까지 가동될 예정이다. 인도는 S-400 시스템을 파키스탄과 국경을 마주한 펀자브주로 이동시켰다.

파키스탄의 글로벌분쟁감시기구(GWC) 편집자는 인도의 S-400 시스템 도입은 이미 알려진 계획이며, 파키스탄도 대비하고 있다고 주장했다. 파키스탄은 2021년 10월 중국판 S-300으로 알려진 HQ-9 SAM 시스템의 파키스탄형인 HQ-9P를 도입해 배치했다.

편집자는 파키스탄 공군이 다른 고고도 장거리 SAM도 검토하고 있다고 밝혔다. 그는 S-400은 고가의 탄도미사일 방어(ABM) 시스템이기 때문에, SAM으로 사용하는 것은 높은 비용 때문에 역효과가 날 것이라고도 주장했다.

파키스탄의 글로벌 디펜스 인사이트 편집장은 파키스탄은 경제적 제약 때문에 S-400 같은 고가의 ABM 시스템을 도입할 여력이 없지만, 파키스탄이 보유한 다탄두 각개 목표설정 재돌입 비행체(MIRV) 기술이 영향을 줄 수 있다고 주장했다.

그는 드론이 대공방어 시스템을 무력화하는 데 효과적이라는 것이 입증되면서, 파키스탄 공군도 이미 보유한 무장 드론과 함께 터키에서 바이락타르 드론을 구입할 수도 있다고 밝혔다. 2021년 7월 파키스탄이 터키에서 무장 드론을 도입할 것이라는 보도가 나왔었다.

파키스탄이 S-400 시스템을 상대하기 위해 사용할 수 있는 또 다른 무기로 파키스탄 업체 UAS 글로벌이 2018년 공개한 ZF-1 스텔스 드론이 있다. 이 드론은 방어가 삼엄한 목표물을 공격하기 위해 특별히 만들어졌다.

일부 전문가들은 파키스탄이 중국과 터키 등 S-400을 보유한 우방국들과 합동 군사훈련을 하면 이 시스템의 강점과 약점을 확인하는 데 도움을 받을 수 있다고 주장했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글