[수기사] “맹호, 첨단장비 무장 그때보다 더 무섭군”육군 수기사, 역대 주임원사 부대 초청행사 선후배 맹호부대 유대 강화 첨단 장비 무장에 놀라움도


    　맹호부대 역사의 산 증인들이 한자리에 모였다. 육군수도기계화보병사단은 지난 9일 역대 주임원사들을 부대로 초청, 뜻깊은 행사를 진행했다.

이번 행사는 부대 발전에 큰 기여를 한 선배 전우들의 공로에 대해 감사를 전하는 것은 물론 선후배 맹호부대원들의 유대 강화를 통해 장병들의 소속감과 자긍심을 고취시키기 위해 계획됐다.

후배 전우들의 뜨거운 환영을 받으며 오랜만에 사단을 찾은 역대 주임원사들은 부대 소개 영화를 시청하면서 지난 66년간 맹호부대가 걸어온 발자취를 다시 한 번 마음에 새겼다. 또 부대 역사관을 둘러보면서 자신들이 복무했던 시절을 회상하며 추억에 잠겼다.

이들은 최근 개장한 ‘맹호 힐링센터’에서 열린 사단 부사관단과의 간담회에서 조국 수호의 사명을 위해 임무완수에 묵묵히 최선을 다하고 있는 후배들의 노고를 치하하기도 했다. 또한 영내 시설과 K1A2 전차, K21 장갑차 등 주요 장비를 보며 현대화된 시설물과 최첨단 장비로 전력화된 사단의 발전상에 놀라기도 했다.

선배 주임원사들을 맞이한 유성오 사단 주임원사는 “선배님들이 다져놓은 기틀 덕분에 지금의 맹호부대가 존재할 수 있었다”며 “앞으로도 역사와 전통을 계승·발전시켜 더욱더 위풍당당하고 멋진 맹호부대로 도약할 수 있게 노력하겠다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글