[수방사] 테러 등 긴급상황 시 신속 대응태세 확립 방안 모색수방사, 비상주 검문소 운영 방안 토의
사령관 주관 방역 수칙 준수 속 진행
최첨단 장애물 차단 장비 시연도 

육군수도방위사령부 군사경찰단 장병들이 적 침투, 테러, 국지도발 등 긴급 상황 발생에 신속 대응할 수 있는 비상주 검문소에 차단 장애물을 설치하는 훈련을 하고 있다. 부대 제공

육군수도방위사령부(수방사)는 9일 부대 록드릴(ROC-Drill)장에서 ‘비(非)상주 검문소 운영 방안 토의’를 개최했다.

김도균(중장) 사령관 주관으로 열린 토의는 적 침투, 테러, 국지도발 등 긴급 상황이 발생했을 때 신속한 대응태세 확립 방안을 모색하기 위해 추진됐다. 코로나19 방역 수칙을 철저히 이행하면서 진행된 토의에는 부대 주요 지휘관·참모, 합동참모본부·육군본부 관계관들이 참석했다.

행사는 1부 신형 장애물 장비 시연·견학, 2부 비상주 검문소 운영 발전방향 제시, 3부 비상주 검문소 작전 수행 절차 재정립, 4부 토의·의견 수렴 순으로 구성됐다. 참석자들은 본격적인 토의에 앞서 사령부 군사경찰단 연병장에서 최첨단 장애물과 차단 장비 시연을 관람·견학했다.

비상주 검문소는 적 침투, 경계태세 발령을 비롯한 비상상황이 발생했을 때 작전을 조기에 종결지을 수 있는 매우 중요한 요소다. 이에 토의 참석자들은 서울 지역 비상주 검문소의 작전 효용성을 높일 수 있는 작전준비태세 유지, 노후 검문소 시설 개선·관리 방안, 검문검색 유도·차단 장비 성능 개선, 최첨단 상용 장비·시스템을 접목한 검문소 운영 등 실효성 있는 발전 방향을 제시하고 열띤 토론을 벌였다.

또 작전준비태세 확립을 위해 출동 인원·장비 관리, 검문소 시설 기능 유지 방안, 상황 발생에 따른 전파체계 구축, 차단 장애물 설치, 작전 병력 배치 향상 방안 등에 대해서도 다양한 의견을 교환했다.

수방사는 이날 토의된 내용을 바탕으로 단기·중기·장기 과제를 도출해 비상주 검문소의 효율적인 운용 방안을 발전시켜 나갈 계획이다. 더불어 시민친화적 검문소 운영을 위해 시설물 환경을 개선하고, 실제 작전 때 시민 피해 최소화를 위한 방안도 적극 모색·적용할 방침이다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글