[수기사] 화합 다지고 전우애 쌓이고...감사나눔 K-POP 댄스경연 
       육군수도기계화보병사단(이하 수기사) 의무대가 최근 장병들을 대상으로 감사나눔 ‘K-POP’ 댄스경연대회를 열고 부대 화합을 다졌다.

부대는 감사나눔 운동 활성화를 통해 장병들의 긍정적인 병영생활을 유도하기 위해 이번 행사를 마련했다. 총 7개 팀이 참가한 대회는 각기 다른 장르의 공연으로 장병들로부터 박수갈채를 받았다.

특히 경연대회는 종합심사제 도입으로 색다른 재미를 선사했다. 우승의 영예는 독특한 장르에 스토리까지 가미한 ‘복무신조’팀이 차지했다. ‘복무신조’팀의 서준영 병장은 “우승한 것도 기쁘지만 대회를 준비하면서 선임들과 함께 연습했던 시간을 잊지 못할 것이다. 평소 생활할 때와는 또 다른 전우애와 감사함을 느꼈다”고 말했다.

대회를 주관한 황정운(소령) 의무대장은 “감사나눔 운동 활성화를 실천하기 위한 많은 고민 끝에 감사나눔 K-POP 댄스경연대회를 열게 됐다”며 “즐거운 병영생활은 물론 경연대회 준비를 통해 장병들이 서로 격려하고 응원하는 과정에서 감사하는 마음이 생긴 것 같아 기쁘다”고 말했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글