[수송사] 전시 중장비 수송 ‘우리 부대가 짱’국군수송사령부, 철도수송장비 결박 경연대회

      전군의 철도수송을 책임지고 있는 국군수송사령부는 최근 육군종합보급창 군 전용철도에서 철도수송장비 결박 경연대회를 실시했다.

각군에서 선발된 4개 부대와 철도공사 등 철도수송 관계자 100여 명이 참석한 가운데 열린 이번 대회는 각 참가부대별로 전차를 중장비 수송화차에 적재해 전문 평가관의 심사를 받는 순으로 진행됐다.

평가는 제한시간 안에 적재를 완료했는가, 결박 상태에 이상이 없는가 등의 항목으로 이뤄졌다.

대회 결과 육군26사단 27전차대대가 최우수상을, 2군수지원사령부 86정비대대가 우수상을, 종합보급창 비축장비관리대와 국군수송사 3철도수송지원대가 장려상을 받았다.

대회를 주관한 이종구(준장) 수송사령관은 “대회를 통해 전시 철도를 통한 중장비 수송 능력을 한 단계 향상시켰다”고 평가한 뒤 “앞으로 대회 규모를 확대해 군의 철도수송지원 능력을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글