[신(新)병영의 달인] 1741:1 경쟁 뚫고 예비군지휘관 ‘영예의 TOP’신(新)병영의 달인
<11> 육군50보병사단 팔공산여단 상인2동대 김홍수 예비군지휘관
 
작전계획 및 전투수행절차 등
6개 항목 검증…모든 분야 우수
‘전쟁 대비한 체력은 필수’ 생각
매년 체력측정 특급 달성
 
임용 2년 만 ‘모범 예비군지휘관’ 수상
“더 잘해야겠다 다짐한 계기”
2019년 국가유공자 민원 공로
2020년 성실한 코로나 방역지원으로
국민신문고 칭찬 글…국회의원 표창도
 
6·25 참전 유공자에 포상금 기부
“앞으로도 조국 수호 위해 역량 집중”
 
육군50보병사단 팔공산여단 상인2동대 김홍수 예비군지휘관. 그는 올해 육군2작전사령부가 주관한 ‘탑(Top) 예비군지휘관’ 선발대회에서 전체 1741명 중 1위를 차지했다.

김홍수 예비군지휘관이 장비고에서 예비군들이 사용할 물자 현황을 확인하고 있다.

상인2동대 상근예비역들이 김홍수 지휘관 지시에 따라 예비군들이 사용할 전투낭 물품을 확인하고 있다.

육군2작전사령부(2작전사)는 지난 2017년부터 예비군지휘관들의 직무역량 강화와 사기진작을 위해 ‘탑(Top) 예비군지휘관’을 선발하고 있다. 올해도 지역방위작전에 필요한 전투준비태세 유지, 핵심 임무 수행 능력 구비를 중점으로 7개월에 걸쳐 소집·현장평가를 펼쳤다. 1741명의 예비군지휘관이 치열한 경쟁을 벌인 결과 육군50보병사단 팔공산여단 상인2동대 김홍수(군무사무관) 예비군지휘관이 최우수 타이틀을 거머쥐었다. 그는 “처음 군 생활을 하면서 가졌던 ‘현재보다 발전된 결과가 있다면 성공’이라는 초심을 잃지 않은 덕분에 좋은 열매를 수확했다. 더 잘하라는 채찍으로 알고 예비군 정예화에 전력투구하겠다”는 의지를 불태웠다.

글=최한영/사진=한재호 기자


6년 6개월 임무 매진… 땀의 결실 수확

2작전사 ‘탑 예비군지휘관’ 평가는 6개 항목(△작전계획 및 전투수행절차 △전투준비태세 △부대 관리 △국방동원정보체계 운용 △권총 사격 △체력검정)으로 구성됐다. 평소 맡은 업무에서 얼마나 열정과 전문성을 보이는지를 세밀히 검증하기 위함이다.

김 지휘관은 모든 분야에서 우수한 성적을 거두며 1위에 올랐다. 특히 뜀걸음, 윗몸일으키기, 팔굽혀펴기로 편성된 체력검정에서 두각을 나타냈다.

“현역 시절부터 ‘전쟁이 일어나면 최소한 무박 3일 정도는 임무를 수행할 수 있을 정도의 체력을 유지해야 한다’는 생각으로 주 2회 이상 5㎞ 뜀걸음을 하고 있습니다. 매년 개최되는 지역 마라톤 대회 10㎞ 코스에 참가해 주민들과 어울리면서 체력도 단련하고 있습니다. 이를 통해 연 1회 체력측정에서 매년 특급을 받고 있습니다.”

그는 권총 사격 준비 과정의 에피소드도 소개했다. 현역 시절 기갑병과였던 그는 개인화기로 권총을 다룰 기회가 많았다. 그때 기억을 살려 ‘기대 반, 자만 반’으로 부대에서 계획된 연습 사격을 했지만, 결과는 좋지 않았다.

“그날부터 아령으로 근력을 키우고, 모형 권총으로 호흡·조준·격발 연습을 계속했습니다. 연습 도중 마주친 동네 어르신께서 ‘내가 베트남전쟁 파병 군인 중에 권총 사격을 가장 잘했다’며 사격술 예비 훈련을 지도해 주시고, 당시 이야기도 들려주셨던 게 기억에 남습니다.”

선발 과정이 시작됐고, 1차(여단)·2차(사단)·3차(2작전사) 평가를 통과하면서 자신감은 대폭 상승했다. 그리고 마침내 영예의 1위를 안았다.

“예비군지휘관 임용 후 6년 6개월간 흘린 땀의 결실을 수확한 것 같아 뿌듯했습니다. 특히 내년 1월 새로운 부임지로 떠나기 직전 성과라 더욱 뜻깊습니다.”


국회의원·사단장 표창 등 ‘모범 중 모범’

김 지휘관은 2003년 3월 학군 41기로 임관했고 지난 2014년 8월 30기계화보병사단 작전과장을 끝으로 현역 생활을 마쳤다. 전역을 앞둔 그는 ‘내가 가진 능력으로 가장 잘할 수 있는 일이 뭘까’ 고민한 끝에 예비군지휘관에 도전장을 던졌다. 2015년 7월 예비군지휘관에 임용된 그는 대구시 상인2동대에 배치됐다. 업무에 혼신의 힘을 다한 결과 표창도 다수 받았다. 2017년 12월 모범 예비군지휘관에 선정돼 사단장 표창을 받은 게 출발점이다.

“첫 표창은 임용 후 2년을 되돌아보는 계기가 됐고, 더 잘해야겠다는 다짐을 하게 됐습니다. 부상으로 제주도 여행권을 받아 아버지와 여행을 다녀왔습니다. 베트남전쟁 참전용사인 아버지는 군에 대한 사랑이 남다른 분입니다. 아들이 예비군 발전을 위해 노력하는 점을 대견해하시고 자랑스러워하신 모습이 아직도 생생합니다.”

2019년 11월에는 현역병 시절 어깨를 다쳐 장애 판정을 받았지만 국가유공자로 지정되지 못한 예비군을 도와 민원을 해결해준 공로로 두 번째 사단장 표창을 받았다. 2020년 7월 지역 국회의원에게 받은 표창도 인상적이다. 대구를 중심으로 코로나19 확진자가 다수 발생했던 그해 5월 김 지휘관은 시내버스 차고지에서 방역지원을 했다. 성실한 방역지원 모습을 본 시민이 국민신문고에 칭찬하는 글을 올렸고, 표창이라는 열매로 이어졌다.

코로나19 방역지원은 쉽지 않았다. 당시는 대구·경북지역을 중심으로 코로나19가 위세를 떨치며 모두의 신경이 곤두서 있을 때다. 김 지휘관은 그럴수록 만나는 사람마다 친절하게 대하자고 마음먹었다.

“버스 기사분들이 힘들게 운전하는 것을 볼 때마다 ‘수고하십니다, 좋은 하루 보내십시오’라고 인사했습니다. 하루 이틀이 지나며 ‘군인들이 고생 많네요, 고마워요’라는 말을 들을 때마다 가슴이 벅찼습니다. 따가운 햇볕을 받으며 일하다 보니 얼굴에 마스크 자국이 선명하게 남은 것을 보고 자외선차단제(선크림)를 선물하신 분도 있었습니다.”


방위작전 만전 등 정기 감사 ‘최우수’

김 지휘관의 높은 업무 수행 능력을 보여주는 예는 또 있다. 예비군지휘관은 평시 예비군 자원관리, 지역방위작전 준비, 예비군훈련 등을 총괄한다. 결과는 2년마다 진행하는 정기 감사에서 판가름난다. 그는 임용 후 3번의 정기 감사에서 모두 최우수 평가를 받았다.

“감사 자체가 업무 목적은 아니지만, 임용 후 주어진 임무에 최선을 다한 점을 높이 평가받아 만족합니다.”

2019년에는 예비군지휘관들이 사용하는 임무수행철 형식과 틀을 단순화하고, 효율성을 높이기 위해 사단이 구성한 태스크포스(TF)에도 참여했다. 더불어 코로나19 여파로 예비군훈련이 제대로 이뤄지지 않는 가운데 전투력 유지와 부대 관리, 임무 능력 향상 연구에 박차를 가하고 있다.

“동원령이 선포되면 즉시 임무를 수행하는 데 어떤 제한사항이 있을지, 어떻게 개선해야 할지 고민하고 있습니다. 예비군 인도·인접을 효율적으로 할 수 있는 안내판을 준비하고 부대에 편성된 저격수 운용방법, 이들이 사용할 전투낭 보완을 계속하고 있습니다.”

주위에서도 호평이 자자하다. 상인2동대 상근예비역 이정석 병장은 “매번 근거 있는 지시를 하고, 실수하더라도 꾸짖는 대신 개선할 수 있는 피드백을 주신다”며 “지휘관님이 상사로 계시는 곳이라면 어떤 곳이라도 평생직장으로 삼을 수 있을 것 같다”고 말했다.


기부·봉사 적극 참여 ‘국민의 군’ 구현

김 지휘관은 ‘국민의 군대’ 구현에도 일조하고 있다. 임용 직후부터 관내 행정복지센터 반찬 나눔 사업에 필요한 기부금을 내놓고 있다. 반찬 나눔 행사 땐 직접 참석해 경제적으로 어렵거나 혼자 지내는 어르신들과 어울리는 봉사 활동을 하고 있다. 행정복지센터가 주관하는 청소·정화 활동에도 빠짐없이 참여하고 있다. 이번 탑 예비군지휘관에 선발돼 받은 포상금도 자비를 더해 지역에 거주하는 6·25전쟁 참전 유공자 위문금으로 내놨다.

“군에서 받은 상금인 만큼 의미 있게 쓰고 싶었습니다. 국가에 헌신한 ‘영웅’들에게 작은 보탬이 됐으면 합니다.”

김 지휘관은 올해 6월 호국보훈의 달을 맞아 시행한 6·25전쟁 전·사상자 유가족 유전자(DNA) 채취 동참 경험도 소개했다.

“전사한 형님의 유해를 꼭 찾아달라며 눈물을 흘리던 할아버지를 생각하면 아직도 마음이 아픕니다. 70여 년간 아버지 제삿날을 모르던 유가족을 도와 예전 서류를 뒤져가며 전사 장소·날짜를 찾아드린 적도 있습니다. ‘얼굴도 기억나지 않는 아버지의 제삿날을 이제야 알게 됐다’며 고마워하시던 할머니 모습은 영원히 잊지 못할 겁니다.”

김 지휘관은 가족에 대한 고마움도 드러냈다. 아내는 결혼 넉 달 만에 전역을 결심하고, 예비군지휘관 시험에 응시하기로 한 그를 전폭적으로 지지·응원했다. 임용 후에도 업무에만 집중할 수 있도록 배려했다. 두 자녀 역시 든든한 우군이다.

“임용 후 2년 동안은 특히 야근이 많았습니다. 늦게 들어가도 가족들이 이해해주고, 자녀들이 튼튼하게 자라줘 고마울 따름입니다.”

내년 1월 새 부임지에서 새 출발을 앞둔 그는 지금 같은 마음가짐을 유지하겠다는 각오를 밝히는 것으로 인터뷰를 마무리했다.

“코로나19로 쉽지 않은 상황이기에 오히려 예비군지휘관으로서 해야 할 일이 많습니다. 앞으로도 조국 수호를 위해 부여된 소임 완수에 역량을 집중하겠습니다.”

최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글