[알쏭달쏭 군사상식] 우리 군의 박격포는?단순하지만 파괴력 높아, 보병 주요 화력체계로 운용

산악지형 많은 한반도에 제격
상대 병력·주요 거점 타격 가능
6·25 당시 미군 박격포 처음 사용
자체 개발 거듭…자주박격포 제작

박격포는 전장에서 ‘보병들의 재앙’으로 불린다. 안전하다고 생각하며 은신하던 참호 위로 무자비한 폭격을 퍼붓기 때문이다. 시야에서는 보이지 않지만, 높은 고각으로 어디선가 조준해 쏘아 올린 포탄이 진지를 쑥대밭으로 만들기 일쑤다. 단순하면서도 파괴력이 높아 각종 무기체계와 장비가 발전을 거듭하고 있지만, 재래식 무기 중에 꿋꿋하게 제자리를 지키고 있다. 특히 산악지형이 많은 한반도에서는 박격포를 활용한 공격으로 상대 병력과 주요 거점을 주효하게 타격할 수 있다. 육군은 6·25전쟁 당시 미군의 박격포를 처음 운용한 이후 자체 개발을 거듭한 끝에 스스로 기동할 수 있는 자주박격포까지 만들어 냈다. 이번 ‘알쏭달쏭 군사상식’에서는 전력화를 앞둔 120㎜ 자주박격포 ‘비격’을 포함, 우리 군의 박격포에 대해 알아본다.
글=배지열/사진=백승윤 기자


과거부터 주요 공격수단으로 인정받아

박격포의 역사는 로마제국 시대로 거슬러 올라간다. 1453년 당시 동로마제국의 콘스탄티노플을 공략하려던 오스만제국은 두꺼운 성벽을 파괴하기 위해 각종 화포를 개발했다. 그중 성 내부까지 공격하도록 높은 고각과 무거운 포탄의 무게를 견딜 수 있는 화포가 개발됐는데, 이것이 박격포의 기원이라고 할 수 있다. 거대한 돌덩이가 성벽을 넘어 날아오자 불안함에 병력의 사기는 떨어질 수밖에 없었다.

이후 제2차 세계대전에서 박격포는 또 한 번 진화한다. 많은 병력이 참호를 파고 인원과 물자를 보호하면서 전쟁이 장기화하자 상대의 참호를 직접 공격할 수 있는 작고 가벼운 박격포의 필요성이 커졌다. 이에 포 크기와 탄 구경이 줄어들고 구조가 간단해 이동이 쉬운 박격포가 등장한다. 박격포는 구조와 구동방식이 상대적으로 단순해 과거부터 주요 공격수단으로 전장의 선봉에 섰다. 포탄을 포구 안에 넣으면 내려가다가 꼬리 부분의 추진장약이 포신 밑바닥 격침에 부딪혀 폭발한다. 폭발 과정에서 발생한 가스가 포신을 메우면서 그 힘으로 포탄을 위로 솟구쳐 날려 보내는 방식이다.

빠른 발사 속도와 고각의 특성으로 고지 너머 지점이나 상대 참호와 후방 등을 직접 공격할 수 있다는 장점이 있다. 현대전에서는 박격포 자체의 생존 가능성을 보장하고 조금 더 정밀한 사격제원을 확보하기 위해 자력 주행이 가능한 자주박격포를 개발하는 추세다.

육군의 첫 박격포는 6·25전쟁을 앞둔 1948년 포병학교 창설 당시 교육용으로 최초 획득한 M2 60㎜ 박격포였다. 6·25 당시에는 M1 81㎜ 박격포를 미군으로부터 획득해 운용했다.

베트남전쟁 파병 계기로 M30 4.2인치 보유

베트남전쟁부터 당시 신형 모델인 M29A1을 쓰기 시작했고, 1970년대 중반까지 이를 사용하다가 미국산 M19 60㎜ 박격포를 모방한 KM19 박격포를 개발했다.

이어 1985년 국방과학연구소(ADD)가 신형 KM181 60㎜ 박격포를 개발해 현재 주력으로 운용하고 있다. 무게 18㎏, 사거리 3590m로 모든 종류의 60㎜ 구경 포탄을 발사할 수 있다.

육군은 베트남전쟁 파병을 계기로 M30 4.2인치 박격포를 보유하기 시작했다. 1970년대 중반 이를 국내에서 모방·개발한 KM30 4.2인치 박격포를 전력화해 야전에 배치했다. 분당 최대 20발까지 쏠 수 있고, 병력이 포를 직접 옮기는 도수 운반도 가능하다. 이후 K200 장갑차에 박격포를 탑재한 K242 장갑차에도 4.2인치 박격포를 운용하고 있다. 현재 육군이 보유한 가장 큰 구경의 박격포이기도 하다.

KM187 81㎜ 박격포는 ADD에서 미군 전력과 유사한 성능을 발휘할 무기를 개발한 사례다. 1970년대 기본 병기 국산화 정책에 따라 기술력을 쌓으면서 수년의 연구 끝에 만들었고 야전부대에 배치해 활용하고 있다. 더욱 발전한 형태의 KM114 81㎜ 박격포-Ⅱ는 박격포의 새로운 시대를 열었다.

무게가 한층 가벼워졌고, 이동 전용차량과 전용계산기를 활용해 기동성과 자동화 면에서도 한층 나아졌다. 위성위치확인시스템(GPS)과 카메라를 갖춰 자동으로 사격제원을 빠르고 정확하게 낼 수 있는 능력도 갖췄다. 보병 대대급의 주요 화력체계로 자리 잡아 임무 수행능력을 향상하는 데 크게 일조했다는 평가를 받는다.

軍, 새로운 ‘120㎜ 자주박격포’ 전력화

120㎜ 자주박격포 ‘비격’은 2013년부터 연구가 시작됐다. 기존 KM30 4.2인치 박격포가 노후화하면서 새로운 박격포 생산 필요성이 제기됐고, 체계 개발과 전력화 시기를 거쳐 지난해 12월부터 양산, 올 3월부터 초도배치 단계에 돌입했다.

비격은 기존 전력인 K242 4.2인치 박격포 탑재 장갑차와 비교해도 많은 성능이 한 단계 진화했다는 평가를 받는다. 사거리는 최대 13㎞에 발사 속도는 최대 분당 9발이고, 고폭탄이 위력을 미치는 유효 살상반경은 28m에 이른다. 반자동장전시스템으로 장전 속도를 높이고 안정감을 더했다.

초탄 발사에 드는 시간은 기동 중 1분, 정지 상태에서는 30초다. 첫 사격을 하는 데 최대 10분가량 걸리던 K242보다 훨씬 빠르게 선제공격을 할 수 있다.

또 자동화 사격통제체계와 복합항법장치를 갖춰 정확하고 신속하게 사격 준비가 가능하다. 박격포가 360도로 움직이면서 방위각을 잡을 수 있어 전 방향 사격과 재빠른 표적 전환도 문제없다. 기존 탑승인원이 5명에서 4명으로 1명 줄어 미래 군 구조 개편에 따른 운용인력 감소에도 차질 없이 운용할 수 있다.

김종윤(중령) 육군본부 분석평가단 화력지원평가장교는 “이번 야전 운용시험을 통해 비격이 신속·정확한 화력지원 임무를 수행할 수 있도록 개선사항을 도출했다”며 “자동화된 사격통제체계에 맞는 사격절차 적용방안과 생존성 보장 및 안전성 향상을 위한 성능 개량을 지속해 나갈 예정”이라고 설명했다.

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글