[알쏭달쏭 군사상식] 4차 산업혁명 시대, 각개전투 훈련은 왜 할까?탄탄한 기본기, 생존성 좌우한다
  학군교 동계 기초군사훈련에 참여한 63기 ROTC 후보생들이 각개전투 훈련 중 후방포복으로 철조망을 통과하고 있다.


고단했던 한 학기를 마쳤지만 쉴 수 없는 대학생들이 있습니다. 바로 미래 정예장교를 꿈꾸는 학군사관(ROTC) 후보생들인데요. 며칠 전 육군학생군사학교(학군교) ROTC 후보생들의 동계 군사훈련 현장에 다녀왔습니다. 강추위에 덜덜 떨며 악명 높은 괴베레스트(괴산+에베레스트)를 지나 드디어 도착한 교장에서는 각개전투 훈련이 한창이었는데요. 후보생들은 눈밭을 거침없이 기어가고, 장애물을 뛰어넘었습니다. ‘멋있으면 다 언니·오빠’ 아닙니까? 후보생들은 이제부터 제 언니, 오빠들이네요. 그런데 훈련 모습을 보며 의문 하나가 머리를 스쳤습니다. 현대전에서는 드론과 무인기가 활약한다는데…. 눈앞의 이 훈련, 미래 전장에서도 여전히 유효한 것일까요? 각개전투 훈련은 왜 하는 걸까요?



가장 중요한 건 ‘기본’

각개전투는 비단 군(軍)뿐만 아니라 일상생활에서도 곧잘 사용되는 말이죠. 군의 각개전투 훈련은 병사 개인·소대·분대가 약진과 포복 등으로 나아가 고지를 점령하기 위해 필요한 모든 것을 가르칩니다. 특별하지 않다고 지나칠 수 있지만, 가장 먼저 배워야 할 ‘기본기’인 셈인데요.

최근 전국을 달궜던 2022 카타르 월드컵을 떠올려볼까요? 지난 시즌 프리미어 리그 득점왕을 차지했던 손흥민 선수는 이번 월드컵에서 인상적인 활약을 보여줬습니다. 손 선수가 어린 시절 아버지 손웅정 감독으로부터 축구를 배울 때 수년 동안 축구의 기본기만을 착실하게 쌓았다는 사실은 널리 알려져 있습니다. 킥·드리블처럼 공은 어떻게 통제하는지, 하나하나 꼼꼼하게 배웠을 겁니다. 결국 어린 시절 갈고닦은 기본기가 지금 빛을 보고 있죠.

군인의 전투 역시 마찬가집니다. 기본기가 없는 인원을 전장에 내보낸다면 어떻게 될까요? 제아무리 대단한 최첨단 무기를 갖췄더라도, 운용하는 사람이 ‘생초보’라면 무용지물일 겁니다. 특히 지휘관으로 나서야 할 장교가 우왕좌왕하다가는 백전백패를 면할 수 없겠죠. 다양한 상황에서 싸워 이기기 위한 기술들을 익혀야 하는 이유입니다. 어린 시절 자전거나 수영을 배우듯 한번 배워 놓으면 필요할 때 당황하지 않고 적절히 대응할 수 있는 것과 유사한 원리인데요. ‘몸이 기억하도록’ 만드는 겁니다.

그렇다면 기본기를 소홀히 한다면 어떻게 될까요? 학군교 홍성국 교관의 얘기입니다.

“육군과학화전투훈련(KCTC)의 안전통제관으로 26회 참여하면서 장병들의 기량은 전적으로 기본기에 달려 있다고 확신하게 됐습니다. 과학화훈련 도중 화학탄이 터졌을 때 방독면을 신속히 쓰지 못해서 60%가 한 번에 사망한 경우도 허다했거든요. 이런 어처구니없는 일이 일어나는 건 기본기 부족에 원인이 있다고 할 수 있습니다.”

방독면 착용법을 숙달하고 있는 ROTC 후보생들.



훈련에 왕도는 없다… 반복만이 살길

기자는 각개전투 훈련 중 휴식시간을 틈타 한 후보생을 인터뷰했는데요. 이 후보생, 분명 아까 철조망을 넘었다던데 교장을 떠나질 않습니다. 무한반복 수준으로 다시 줄을 서더니 또 하고, 또, 또 하고 있었습니다. 보충교육이라도 받는 걸까요? 아닙니다. 군에서 하는 모든 훈련의 핵심은 ‘반복숙달’인데요. 기본기를 익히는 각개전투훈련에선 더욱 중요하죠.

전장에 나선 장병들은 적군은 물론 강추위·무더위 같은 외부 환경과도 싸워야 합니다. 기자가 학군교를 찾은 날도 일 년 중 가장 춥다는 소한(小寒)이 코앞이었습니다. 최저기온 영하 10도에 훈련장 곳곳은 얼어있었는데요. 학군교의 각개전투 훈련에서는 다양한 상황에 따른 과제를 줍니다. 장비 위장, 야간 빛 차단부터 동계 훈련의 설상 위장, 하계 훈련의 수풀 위장 등입니다.

흔히들 기본기를 ‘닦는다’라고 표현하는데요. 후보생들의 훈련 현장을 보아하니 미래 정예 장교들의 기본기는 반짝반짝 빛날 것 같네요.



혁신하는 교육훈련

여기저기서 ‘악~’소리가 나고 잔뜩 찌푸린 얼굴의 후보생과 매서운 눈빛으로 후보생들을 쏘아보는 교관의 모습. 취재 전까지 기자가 떠올렸던 각개전투 교장의 풍경이었습니다. 하지만 교장에 도착했을 때 예상했던 분위기와는 제법 차이가 났습니다. 후보생들의 얼굴에서 읽을 수 있었던 건 진지함 속에 묻어나는 여유였습니다.

이 궁금증은 발전한 교육훈련 방식에서 해답을 찾을 수 있었습니다. 주입식 교육이 아니라 후보생이 스스로 생각하고 응용·숙달할 수 있도록 변화한 것이죠. 후보생은 선행학습을 통해 각개전투 과제에 대해 자기 생각을 다른 사람에게 설명할 수 있고, 다양한 전투 상황에서 개인의 생존성과 전투력을 유지할 수 있는 힘을 키울 수 있게 되는 것입니다. 올해부턴 1년 선배인 ‘기훈 멘토(기초 군사훈련+멘토)’를 교장에 둔 것도 눈에 띕니다. 훈련 순서를 기다리며 삼삼오오 모여 있던 후보생들. 수다 떠는 게 아니라 토론 중이었던 겁니다.

치열하면서도 인간적이었던 학군교의 동계 군사훈련 현장. 설령 군에 관심이 없는 사람들이 보더라도 흥미로운 장면이었을 것으로 보입니다. 각개전투 훈련의 의미는 결국 전투의 기본기에서 이어지는 인생 얘기였습니다. ‘모든 것은 기본에서 시작한다’는 진리를 다시 한번 되새기는 계기가 됐네요. 글=조수연/사진=백승윤 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
사진 < 백승윤 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글