[영국] ‘드론 무력화’ 전파방해체계 개발  영국은 최근 ‘로봇 대 로봇’전에 대비해 개발하고 있는 대(對) 드론 무기체계인 ‘대(對) UAV 방어체계’를 공개했다.

이 체계는 엔터프라이즈사 외 2개 기업의 합작품으로, 레이더와 카메라, 전파방해 시스템의 조합으로 이뤄져 있다.

레이더가 무인항공기를 감지한 후 카메라의 범위 안에 들어오게 되면 전자광학 카메라가 초점을 드론에 맞추고 전파방해기가 공격을 하게 되는 방식이다. 세 개의 안테나는 목표물인 드론에 무선전파를 발사해 원래의 조종사로부터 고립시키며, 전파방해를 받은 드론은 몇 초 후 땅으로 추락하게 된다.

이 체계의 주요 목표물은 고고도의 전투형 드론이 아니라 소형 드론이기 때문에 레이더의 최대 범위는 5마일이며. 96.75㎠의 소형 드론도 탐지가 가능하다. 주로 소형 드론을 이용한 테러공격 및 감시활동, 기타 악의적 목적에 운용되는 무인항공기에 대응하는 용도로 활용될 예정이다.

popsci.com

  < 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글