[우수 논문] “고정익기·회전익기 합친 한국형 플랫폼 실현”육군항공학교 지형민 소령
‘한국형 차세대헬기 통합설계 및 해석 프로그램에 대한 고찰’ 


지형민 소령은 논문을 통해 최근 국내외 회전익의 개발 동향으로 “고기동 요구 조건을 만족하기 위해 기존 헬기와 다른 복합형 헬기 형상 개발이 이뤄지고 있다”며 “고정익기과 회전익기의 장점만을 합친 한국형 플랫폼을 실현해야 한다”고 강조했다. 지 소령은 미래 헬기 전력이 갖춰야 할 능력으로서 “기존 헬기가 가진 공기역학적인 한계를 극복하고, 소음·진동을 감소시키면서 보다 빠르고 멀리 비행해야 하며 유사시에는 활주시설 없이도 수직 이·착륙 능력으로 임무를 수행할 수 있어야 한다”고 강조했다. 이를 위해서는 개념설계 단계부터 로터 및 추진체를 비롯한 복합적인 요소를 통합해 모델링해야 하고, 다양한 조건 아래에서 운용 가능한지 소요 단계에서부터 검증할 수 있는 수단이 필요하다는 것이 지 소령의 주장이다.
  지 소령은 “과학기술그룹에서 활용 가능한 통합 설계·해석 프로그램을 응용 개발해 소요기획 단계에서 구체적인 작전운용성능(ROC)을 도출하고, 이를 토대로 필요한 핵심기술 개발, 선행연구, 탐색 및 체계개발 단계가 이어져야 한다”고 분석했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글