[육군3군단] 막강 화력…적 도발 원점 ‘박살’육군3군단, 北 포격도발 응징 1주년 포탄사격

첨단 IOT시스템 활용 후방서 사격 모니터링 주민에 공개…‘안보 공감’
 

육군3군단이 지난 18일 강원도 인제와 양구 일대에서 K9 자주포와 견인포 사격 훈련을 했다. 지난해 북한이 감행한 연천지역 포격 도발에 대한 우리 군의 대응 완전작전 1주년을 기념해 진행된 이번 훈련에서 군단 예하 15개 포병대대는 강력한 화력을 뽐내며 적의 도발을 반드시 응징하겠다는 확고한 대응 의지를 과시했다.

훈련은 북한이 DMZ 전방에서 포격 도발을 한 상황을 가정해 진행됐다. 군단은 탐지자산을 활용해 적 도발 여부를 판단한 뒤 최단 시간 내 대응 사격을 했다. 군단은 빠른 결심과 정확한 대응을 위해 첨단 IOT시스템을 활용해 후방에서 사격을 모니터링했다. 아군 포탄 사격에 의한 적진의 피해를 평가하는 등 실시간으로 상황을 확인했다.

또한 군단은 사격 훈련 현장을 주민에게 공개함으로써 안보 중요성을 공감하는 장으로 만들어 훈련의 의미를 더했다. 훈련을 참관한 지역 주민 진교식 씨는 “우리 군의 막강한 화력에 감탄했다”며 “지역 안보를 책임지고 있는 산악군단 장병들이 든든하다”고 말했다.

대대장 김기원 중령(진)은 “훈련을 통해 우리 군의 월등한 장비와 실전적 훈련의 성과를 확인할 수 있었다”며 “어떠한 적의 도발에도 대응할 수 있는 완벽한 화력 대비태세를 확립하겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글