[육군6보병사단] 조국 영공 책임진다… 대공방어태세 ‘이상 무’육군6보병사단 방공중대
20㎜ 발칸포 대공사격훈련
 
육군6보병사단 방공중대 장병이 지난 25일 발칸포 대공사격훈련에서 발칸포를 운용하고 있다. 부대 제공

육군6보병사단은 지난 25일 경기도 연천군 다락대사격장에서 적 공중 위협에 대비해 20㎜ 발칸포 대공사격훈련을 했다.

훈련에는 사단 방공중대 장병 40여 명과 20㎜ 발칸포 6문이 참가했다. 훈련은 사격절차를 숙달하고, 실탄 사격능력을 높여 그물망 같은 방공작전태세를 완비하자는 취지로 계획됐다.

훈련은 사단 작전지역에 저고도로 침투한 항공기와 무인기가 아군 방공 레이다에 탐지된 상황으로 문을 열었다. 격추 명령이 하달되자 발칸포 6문이 적기를 추적해 수백 발의 포탄을 퍼부었다. 훈련은 침투한 적기를 모두 격추하는 것으로 마무리됐다.

훈련을 진두지휘한 김청수(소령) 중대장은 “중부전선의 영공을 책임진다는 각오로 한 치 빈틈없는 대공방어태세를 갖출 것”이라며 “이를 토대로 부여된 조국 수호 임무를 완수하겠다”고 다짐했다. 조수연 기자


조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글