[육군항작사] 아파치 헬기 ‘스팅어 공대공 미사일’ 백발백중육군항작사 ‘아파치 헬기’ 첫 공대공 사격훈련


        사격기·예비기 2대씩 4대 참여
먼저 사격통제레이더로 표적 탐지
이동하는 표적기 열추적 조준 명중
육군 공격헬기에서 실제 사격 처음
  파괴력 검증된 ‘스팅어 미사일
’미군이 지대공 미사일로 성능 확인
신속한 기동력·강한 화력 ‘내로라’
  지난해 5월 도입을 시작해 전력화 과정이 진행되고 있는 육군의 대형 공격헬기 아파치 가디언(AH-64E)이 13일 처음으로 AIM-92 스팅어(Stinger) 공대공 미사일을 성공적으로 사격했다. 육군항공작전사령부는 이날 충남 보령시 대천사격장에서 대형 공격헬기 아파치 가디언이 스팅어 미사일 실사격 훈련을 했다고 밝혔다. 이번 훈련에는 사격기 2대, 예비기 2대 등 총 4대의 아파치 가디언이 사격에 참가했다.
  무장패드에서 이륙한 아파치 가디언은 먼저 사격통제레이더(FCR: Fire Control Radar)로 표적을 탐지한 뒤, 2차로 육안으로 표적을 식별해 2.5㎞ 전방 해상에서 이동하는 표적기(Outlaw G2)를 열 추적 방식으로 조준, 스팅어 미사일 2기를 순차적으로 발사해 명중했다.

스팅어 미사일은 침투하는 적 항공기와 무인기를 공중에서 파괴할 수 있는 강력한 공대공 유도미사일로 육군이 공격헬기에서 실제 사격을 해본 것은 이번이 처음이다.

특히 스팅어 미사일은 육군이 처음으로 도입한 공대공 미사일로 레이더를 피해 저공으로 침투하는 적 AN-2기 등 항공기와 무인항공기를 효과적으로 공격할 수 있는 무기다.

육군은 이번 사격훈련이 공대공 미사일의 작전 운용능력을 최종 검증하고 실사격 절차를 숙달해 육군의 항공전투력을 완성한다는 데 큰 의의가 있다고 설명했다.

스팅어 미사일은 미군에서 이미 지대공 미사일(FIM-92 스팅어)로 활용하며 그 능력을 검증한 바 있다.

육군이 도입한 AIM-92 스팅어 미사일은 지대공 미사일인 FIM-92 스팅어를 아파치헬기 탑재용으로 개조한 것으로 일본·대만 등에서 이미 성공적으로 운용해 공격헬기의 생존성 보장과 적 항공기 및 무인기에 대한 파괴력을 검증했다.

이번 사격훈련을 준비한 김상준(중령) 대대장은 “아파치대대는 적의 어떠한 도발도 강력히 응징할 수 있는 육군 항공의 핵심전력”이라며 “신속한 기동력과 강력한 화력으로 적과 싸우면 반드시 이기는 강한 육군이 되겠다”고 말했다. 또 첫 번째 미사일을 발사한 김형필(준위) 아파치헬기 조종사는 “육군 최초 공대공 미사일 사격을 통해 훈련한 대로 싸우면 적을 압도할 수 있다는 자신감이 생겼다”며 “정예육군 아파치 조종사로서 오늘 밤 당장 싸워도 이길 수 있는 전투태세 완비에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.

한편 육군은 지난해 9월과 12월에 아파치대대를 각각 창설해 조종사 및 정비사 양성교육을 마쳤으며, 로켓과 기관총 등 각종 무장 사격 훈련을 지속적으로 실시하며 적응력을 높이고 있다. 특히 지난달 공대지 미사일 첫 사격에서 헬파이어 8기를 모두 표적에 명중시킨 데 이어 이날 공대공 미사일 사격을 성공적으로 마치는 등 실전 적응태세를 완벽히 갖춰 나가고 있다.

육군은 이 같은 실사격 훈련을 바탕으로 내년 초까지 아파치헬기 부대의 임무수행능력을 확보해 전력화를 완성한다는 계획이다.
  ● 스팅어 미사일 제원
▶ 추적방식 : 적외선(엔진 배기가스) 추적, 자외선(기체 표면 방사) 추적
▶ 사격방법 : 레이더·광학장비 연동 자동표적 탐지 조준, 조종사 직접 육안 식별 조준
▶ 유효사거리 : 최대 6㎞
▶ 아파치 무장 : 최대 4기
▶ 표적획득 범위 : 상방 15, 좌·우 10
▶ 속도 : 마하 2.2
▶ 명중률 : 90%
▶ 기당 가격 : 약 4억3000만 원
자료:육군 제공
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글