[육군28사단] 미래 세계를 미리 만나보다육군28사단, SKT ‘티움 모바일’ VR 등 첨단 정보통신기술 체험 ‘1사 1병영’ 상호 협약도 체결해



“우와~ 완전 신기합니다. 꼭 진짜 같습니다.”

육군28사단 예하 폭풍대대 연병장에 설치된 커다란 흰색 돔에서 장병들의 탄성이 흘러나왔다.

지난 22일 SK텔레콤은 4차 산업혁명을 이끌어갈 미래 인재인 장병들에게 최첨단 정보통신기술을 체험할 기회를 주기 위해 ‘티움(T.Um) 모바일 연천’이라는 행사를 펼쳤다.

‘티움’은 테크놀로지(Technology)의 티(T)와 ‘싹을 티우다’의 움(UM)을 합친 용어로 새로운 정보통신기술로 미래의 싹을 틔우겠다는 의미를 담고 있다.

24일까지 진행된 행사에서 장병들은 연병장에 설치된 가로 35m·세로 40m의 티움 모바일 세트장에서 증강현실(VR)을 통해 스포츠 게임과 로봇, 열기구 비행을 체험하고, 홀로그램과 드론을 활용해 잠수함을 타는 듯한 경험을 했다.

또 특별행사로 SK나이츠 농구단과 함께하는 농구시합과 꿈쟁이 작가 김수영의 ‘꿈과 사랑’을 주제로 한 토크 콘서트도 진행돼 장병들에게 큰 호응을 얻었다.

한편 22일 28사단과 SK텔레콤은 ‘1사 1병영’ 협약을 맺었다. 협약을 통해 SK텔레콤은 장병들에게 지속적으로 꿈·취업과 관련된 다양한 체험 기회를, 사단은 SK텔레콤 임직원들을 대상으로 병영체험 및 태풍전망대 안보견학 등을 제공하기로 약속했다.

이번 협약과 행사를 추진한 이무이(중령) 사단 인사참모는 “장병들에게 군 복무가 자신의 꿈과 단절된 시간이 아니라, 꿈을 키우고 미래를 준비할 수 있는 시간이라는 생각을 심어주고 싶었다”며 “이번 행사로 장병들과 지역 어린이들, 군인가족들이 행복해하는 모습을 보니 기쁘다”고 말했다. 
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글