[육군항공학교] 최첨단 항공 상용기술 ‘한눈에’● 육군항공학교, 무기체계 소개회

제갈용준 육군교육사령관 등 관계자 2000 여명 참석
27개 업체에서 66개 첨단 항공분야 장비 전시·소개
육군항공 미래전력 소요 창출… 부대개방행사도 병행
    육군항공학교는 지난 16일부터 18일까지 군·산·학·연 항공 분야 무기체계 및 전력지원체계 정보 공유와 미래 신규 전력 소요 창출을 위해 무기체계 소개회를 개최했다.

이번 무기체계 소개회는 육군항공에 적용할 수 있는 첨단 민간기술을 직접 눈으로 확인함으로써 민간기술의 군사적 활용 분야에 대한 소요 발굴과 미래 전장환경 및 작전수행을 위한 최첨단 상용기술의 전력화 업무를 추진할 수 있는 계기를 마련하기 위해 열렸다.

행사에는 제갈용준(중장) 육군교육사령관을 비롯한 군 및 방산업체 관계자, 지역주민 등 2000여 명이 참가했다.

행사에서는 한화시스템·대한항공·LIG넥스원·한국항공우주산업(KAI) 등 27개 업체가 한국형 기동헬기, 대형공격헬기, 공대지 유도탄 등 66개 첨단 항공 분야 장비를 전시·소개했다.

또 육군·해군·경찰청·산림청 등에서 운용 중인 16개 기종의 헬기와 무인기 3대가 전시돼 군의 공격·정찰·기동헬기와 민간에서 활용하고 있는 다양한 헬기를 한눈에 볼 수 있었다.

육군항공학교는 무기체계 소개회와 더불어 5월 가정의 달과 열린 육군주간의 일환으로 부대개방 행사를 병행해 부대 인근 주민과 초·중·고 학생 및 유치원생 등에게 학교 역사관 견학과 장비 및 항공기 관람의 기회를 제공했다.

더불어 항공조종 및 정비 관련 6개 대학 및 고등학교 학생들도 초청해 미래 육군항공에 대한 꿈을 키울 수 있도록 했다.

이상명(준장) 육군항공학교장은 “이번 행사는 육군항공의 현용 전력을 극대화하고 미래전력 소요를 창출함은 물론 지역주민들에게도 친근히 다가가는 계기가 됐다”며 “앞으로도 육군의 핵심전력으로서 선진 육군항공의 역할을 충실히 수행해 나가겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글