[육군공병학교] 현용 전력 극대화로 미래전력 창출육군공병학교, 전투발전 추진협의회
군·산·학·연 관계자 한자리에
22일 육군공병학교에서 열린 22-1차 전투발전 추진협의회에서 정덕수(중령) 전력발전과장이 미래 공병부대 발전(안) 소개교육을 하고 있다. 사진 제공=배성진 소령
육군공병학교가 군·산·학·연 관계자들과 우리 군이 보유한 현용 전력을 극대화하고 미래전력을 창출하기 위한 논의의 장을 마련했다.

공병학교는 22일 “전투발전 원스톱(One-Stop) 추진을 목표로 22-1차 전투발전 추진협의회를 23일까지 개최하고 있다”고 밝혔다.

이숭재(준장) 공병학교장이 주관한 협의회에는 합동참모본부, 육군본부, 교육사령부, 지상작전사령부, 2작전사령부 등 군 관계자들과 경북대학교, ㈜한화, 현대로템, 방위사업청 등 18개 산·학·연 등에서 관계자 50여 명이 참석했다.

공병학교는 급변하는 미래 전장 환경에 대비하기 위해 ‘미래는 예측하는 것이 아니라 창조하는 것’이라는 공감대 속에 관련 기관들과 협의회를 구성했다.

참가자들은 현용전력 극대화에 필요한 전력소요 개념 발전 논의, 전력화사업 논리 보강 등을 하며 미래전력 창출을 위한 열띤 토의를 벌였다.

협의회 첫날에는 공병학교의 ‘미래 공병부대 발전안’ 발표에 이어 전문가 강연이 이어졌다. 국방기술진흥연구소 신명원 박사는 ‘핵심기술 발전방향’, 한국전자통신연구원 박경현 본부장은 ‘테라헤르츠파 기술발전 및 군 적용방안’을 발표하며 참가자들과 우리 군 발전방안을 논의했다. 이어 △협업관리체계 소개 및 사용자 교육 △무기체계·전력지원체계 소요제기 및 결정 토의 △산·학·연 미래전력 창출을 위한 기술협력 토의가 이어졌다. 23일에는 △리본부교 성능개량 중기전환 방향 설명 △공병 핵심기술 및 민·군기술협력 과제 도출 △2022년 소요제안·제기·결정 추진방향 토의 △신개념 무기체계 및 미래도전국방기술 개념발전 토의 등이 진행된다.

공병학교는 지난해 육군 협업관리체계(ThinkWise)를 활용해 공병전력협업관리체계(EN-ThinkWise)를 구축했다. 체계에는 그동안의 연구실적과 최신 과학기술 참고자료 등을 탑재하고 있으며 향후 병과 지식정보체계로 확대할 예정이다.

공병학교는 체계 접근성과 활용도를 높이기 위해 지난 1월부터 최신자료 목록, 전력화 진행 경과 등을 월간소식지로 제작해 배부하고 있다.

여기에 향후 분기 단위로 추진하는 협의회가 정례화되면 공병 전력 담당부서 간 원스톱 협업체계가 구축되고 적시 소요제기 및 결정, 주요 현안 해결이 가능해질 것으로 기대된다.

공병학교 구본헌(대령) 전투발전부장은 “전문가 초빙강연, 끝장 토론회 등을 하며 미래 공병 분야 무인화·자율화 등 4차 산업혁명의 기술이 접목된 전력발전 필요성을 공감할 수 있었다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글