[육군] “재정정보 발전, 빅데이터가 답이다”육군, 계룡스파텔서 세미나… 국방통합재정정보시스템 발전방향 모색



육군은 2일 재정활동 전 과정에서 생성된 빅데이터를 통합·분석해 재정정보의 활용성을 증대시키고 국방예산을 효율적으로 활용할 수 있는 미래 지향적인 업무수행 방안을 마련하겠다고 밝혔다.

유무봉(소장) 육군 기획관리참모부장은 이날 계룡스파텔 무궁화홀에서 열린 ‘2017 재정정보 발전 세미나’에서 “국방통합재정정보시스템의 발전방향을 모색하고 있다”며 이같이 말했다.

국방부와 육·해·공군 및 해병대 재정업무 관계자와 과학기술정보통신부·기획재정부·한국조세재정연구원·한국국방연구원(KIDA) 관계자 등 100여 명이 참석한 가운데 열린 이날 세미나는 1부 초빙강연과 2부 주제발표로 진행됐다.

1부 초빙강연에서는 과학기술정보통신부 지능정보사회추진단 권용현 박사가 ‘4차 산업혁명 대응방향’이라는 주제로 4차 산업혁명으로 인한 국내외 변화를 전망하고 이에 따른 추진전략과 방향을 제시했다.

‘4차 산업혁명시대 빅데이터를 활용한 재정정보시스템 발전방안’이라는 대주제로 진행된 2부에서는 ‘국가재정정보시스템 현황과 발전방향’, ‘국가 재무정보의 활용현황 및 과제’, ‘자원관리부대 재정정보 활용성 증대 방향’, ‘전략적 정보제공을 위한 재정정보의 분석과 활용’ 등 4가지 주제발표와 토론이 펼쳐졌다.

기획재정부 이용안 서기관은 ‘국가재정정보시스템 현황과 발전방향’ 발표를 통해 현재 국가기관에서 사용하고 있는 디지털예산회계시스템(dBrain) 운영 현황과 빅데이터 분석을 통한 새로운 가치정보 발굴 및 활용방안을 제시했다.

한국조세재정연구원 한소영 전문연구위원은 ‘국가 재무정보의 활용 현황 및 과제’ 발표를 통해 현재 해외에서 재무정보를 활용하고 있는 사례 및 국내에서 활용할 수 있는 과제에 대해 설명했다.

국방부 임경국 중령(진)은 ‘자원관리부대 재정정보 활용성 증대방향’ 발표를 통해 우리 군이 재정정보를 실질적으로 활용할 수 있는 과제를 제시했다.

KIDA 김종태 박사는 ‘전략적 정보제공을 위한 재정정보의 분석과 활용’이라는 발표를 통해 국방재정분석의 적시성 및 적합성 확보와 의사결정 정보제공체계 구축의 필요성을 강조하여 참석자들의 관심과 호응을 얻었다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글