[육사 77기 졸업·임관식] 육군 차세대 리더 268명 ‘빛나는 소위 계급장’서욱 국방부 장관 주관 행사 개최
대 이은 군 복무 13명 등 눈길 끌어
국방홍보원 SNS 통해 실황 생중계
 
육군사관학교(육사) 77기 신임 소위들이 2일 오후 육사 화랑연병장에서 열린 졸업 및 임관식에서 선서하고 있다. 한재호 기자
축사하는 서욱 국방부 장관 .

급변하는 안보환경과 4차 산업혁명 시대를 맞아 육군의 변혁을 주도할 차세대 리더들이 신임 소위로 첫발을 내디뎠다.

육군사관학교(육사)는 2일 교내 화랑연병장에서 서욱 국방부 장관 주관으로 77기 졸업 및 임관식을 개최했다.

서 장관은 이날 축사를 통해 새로운 길에 접어든 신임 장교들에게 ‘용기’를 강조했다. 서 장관은 “여러분은 인고의 시간을 견뎌내고 지·인·용을 겸비한 호국 간성으로 다시 태어났다”면서 “여러분은 야전으로 새로운 여정을 떠나는 두려움을 결단력, 강인함, 자신감 등 새로운 에너지로 승화시켜 힘차게 출발할 수 있는 충분한 역량을 갖췄다”고 격려했다. 그는 “군인의 길에 마주하게 될 시련과 도전을 극복할 수 있는 가장 큰 힘은 용기”라면서 “이 용기를 발휘할 수 있는 원동력은 철저한 자기성찰과 뛰어난 전문성, 부하·부대에 대한 뜨거운 사랑”이라고 힘줘 말했다.

이날 임관한 신임 육군소위 268명(여군 24명, 외국 수탁생도 4명 포함)은 지난 2017년 입교해 4년간 국가와 국민에게 헌신하는 최정예 장교가 되기 위한 역량을 높여 왔다. 임관식에서는 77기 졸업생들의 발자취를 담은 영상물이 상영됐으며 임관 장교들을 격려하고 무운장구를 기원하는 대통령 축하 메시지 낭독이 이어졌다.

졸업생 대표로 소감을 발표한 김중구 소위는 “국가와 국민에 충성을 다하는 명예로운 군인의 길을 당당히 걸어가겠다”고 다짐했다.


대 이은 군 복무 등 주목

신임 장교 중 영예의 대통령상은 최고 성적을 거둔 이윤호 소위, 국무총리상은 이재현 소위, 국방부장관상은 김지원 소위가 각각 수상했다. 서완석 소위는 합동참모본부 의장상, 김유빈 소위는 연합사령관상, 안수길 소위는 육군참모총장상, 김지훈 소위는 학교장상을 각각 받았다.

신임 장교들의 면면도 눈길을 끌었다. 6·25전쟁과 베트남전쟁 참전용사 후손 9명, 아버지의 뒤를 이어 군인의 길을 걷는 13명의 신임장교는 대를 이은 군 복무를 하게 됐다.

이밖에 미 육사(웨스트포인트)가 개최하는 예비 장교들의 전투기술경연대회(샌드허스트)에 3년 연속 참가하며 대한민국 육군의 우수성을 전 세계에 알린 문미림 소위, 생도 최초로 ‘육군 최정예 300전투원(300워리어)’에 2년 연속 선발되며 황금 베레모를 받은 황윤성 소위, 트라이애슬론과 하프마라톤을 각각 1·4회 완주하고 검도·합기도 등 도합 8단의 무도 단증을 보유한 리동제 소위 등도 주목을 받았다.

육사는 코로나19 확산 방지를 위해 이날 임관식을 가족과 외부 인사 초청 없이 자체 행사로 개최했다. 행사에 참석하지 못한 가족들은 국방TV 유튜브와 국방홍보원 페이스북 생중계 영상을 시청하며 아쉬움을 달랬다. 맹수열·최한영 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글