[육군11방공단] 일발필중…‘조국 영공, 누구도 넘볼 수 없다’육군11방공단 20㎜ 발칸포 대공사격
표적기 탐지·추적·사격 능력 배양
 
8일 충남 태안군 대공사격장에서 육군1군단 예하 11방공단 장병들이 20mm 자주발칸 대공사격을 하고 있다. 이경원 기자

육군11방공단이 실전적인 사격훈련으로 적 항공기 침투 대응능력과 영공수호 의지를 끌어올렸다.

부대는 8일 충남 태안군 일대에서 20㎜ 발칸포 사격훈련을 했다. 오는 10일까지 진행되는 훈련은 날로 위협이 증가하고 있는 소형 무인기의 침투 대응능력을 강화하기 위해 추진됐다.

훈련에 투입된 장병들은 적 무인기와 유사한 제원의 훈련용 표적기를 탐지·추적·사격함으로써 일발필중의 사격술을 배양했다.

11방공단은 1군단의 최전방 방공부대로, 적의 도발 가능성이 높은 지역에서 한반도의 하늘을 지키고 있다. 이에 부대는 성과 있는 훈련을 위해 장비운용·사격절차를 반복 숙달했다.

장병들은 개인별 문제점을 극복하기 위해 자율적으로 전술노트를 작성하고, 반복적인 추적 훈련으로 임무수행능력을 극대화했다.

이종호(대령) 11방공단장은 “우리 장병들은 최상의 대공사격술을 연마하는 데 전력투구해 싸우는 방법대로 훈련하고, 훈련한 대로 싸울 수 있는 능력을 확보했다”며 “한반도에서 가장 중요한 축선을 방어하는 만큼 단 한 대의 적기도 용납하지 않겠다는 굳은 각오로 방공작전태세를 완비할 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자


윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글