[육군과학화전투훈련단] ‘더 강력해진’ 올해 첫 KCTC 훈련…“반드시 싸워 이긴다”육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련장에서 열리고 있는 올해 첫 KCTC 훈련 중 육군1보병사단 무적칼여단 전투단 장병들이 대항군을 수색하기 위해 산지를 누비고 있다.
  육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련장에서 열리고 있는 올해 첫 KCTC 훈련 중 육군1보병사단 무적칼여단 전투단 장병들이 대항군을 수색하기 위해 산지를 누비고 있다.
  육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련장에서 열리고 있는 올해 첫 KCTC 훈련 중 육군1보병사단 무적칼여단 전투단 장병들이 대항군을 수색하기 위해 산지를 누비고 있다.
  무적칼여단 전투단 장병들이 작전을 토의하는 모습.
  KCTC 훈련에 동참한 미2사단·한미연합사단 스트라이커여단 장병들이 갱도진지 전투에 앞서 예행연습을 하고 있다.
  표적을 향해 포탄을 발사하는 K55A1 자주포.

눈이 녹아 비가 되고, 추운 겨울이 가고 봄을 맞이한다는 우수(雨水)가 지났지만 동장군의 기세는 수그러들지 않았다. 20일 강원도 인제군 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련장에도 강풍이 몰아쳐 체감기온이 영하 10도 아래로 ‘뚝’ 떨어졌다. 하지만 결전태세를 고도화하기 위한 장병들의 의지는 활활 타올랐다. 올해 KCTC 훈련의 포문을 연 육군1보병사단 무적칼여단 전투단 장병들의 표정에는 반드시 싸워 이긴다는 결연함이 엿보였다. 실제 전장을 방불케 한 올해 첫 KCTC 훈련 현장을 카메라에 담았다. 글=조수연/사진=김병문 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글