[육군9사단] 마일즈 장비 활용 ‘실전같이’… 전투력↑육군9사단 불사조대대 전술훈련중·소대장 지휘 능력 업그레이드 객관적 자료 토대, 사후검토까지


 육군9사단 불사조대대는 최근 2주간 마일즈 장비를 활용한 중대전술훈련을 통해 전투력을 상승시켰다고 2일 밝혔다.

부대 거점에서 실전과 같은 상황으로 진행된 이번 훈련은 중대 전투력의 핵심인 중·소대장의 지휘 능력과 부대 전투력을 한층 높이기 위해 추진됐다.

쌍방훈련으로 실시된 훈련에서 중·소대장들은 다양한 상황에서 병력을 지휘하면서 전투지휘와 사격통제의 어려움을 몸소 체험하고, 지휘관 유고 시 대리근무체계에 대한 중요성을 느꼈다.

더불어 병력·화력·장애물을 연계한 전투수행을 통해 중대 공용화기와 상급부대 화력으로 적을 충분히 격멸하고, 거점을 사수할 수 있다는 자신감도 쌓았다.

특히 부대는 보다 효과적으로 전투력을 상승시키기 위해 기존의 통제관 중심의 강평이 아닌 훈련 분석 장비로 분석된 객관적 자료를 토대로 사후검토를 진행했다.

애니메이션화한 자료를 통해 개개인의 이동 경로와 행동을 눈으로 확인한 뒤 훈련 중 식별된 미비점을 소그룹별로 토의해 부대의 실질적인 전투력 강화로 이어지게 한 것이다.

훈련에 참가한 백승웅(대위) 1중대장은 “과학화훈련장이 아닌 실제 우리가 지켜야 할 중대거점에서 전장 상황을 묘사할 수 있는 마일즈 장비를 활용한 훈련을 통해 중대원들의 전투력을 확인할 수 있었다”며 “전시 싸워야 할 거점에서 실전적인 전투수행방법을 깊게 생각해 볼 수 있는 중요한 시간이었다”고 말했다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글