[육군17사단] “이것이 군인들이 사용하는 장비란다”육군17사단, 을지연습 이해 증진군 장비·물자 전시회 및 체험행사

        육군17사단은 22일부터 24일까지 인천시청 중앙홀에서 을지프리덤가디언(UFG) 연습에 대한 시민의 이해를 증진하고 공감대를 형성하기 위한 ‘군 장비·물자 전시회 및 체험행사’를 열었다.

이번 행사는 을지연습 기간 시민들의 안보의식을 높이고, 인천 지역을 방호하고 있는 사단의 모습을 홍보하기 위해 마련됐다.

개인화기 및 공용화기·방독면 등 15종의 군 장비와 야전삽·전투화·최신 전투식량 등 38종의 군 물자를 전시하고, 시민들에게 군 장비·물자의 특성에 대해 설명하고 직접 체험하는 기회를 제공했다. 특히, 전투복을 착용하고 헌병 대원과 함께 사진을 찍을 수 있는 포토존과 건빵을 상품으로 한 페인트 총 사격체험은 시민들의 큰 호응을 얻었다.

행사에 참여한 인천 북포초등학교 3학년 민숭훈(10) 군은 “멋진 군인 형들이랑 사진도 찍고, 페인트 총 사격으로 건빵도 선물 받아 기분이 좋다. 앞으로도 이러한 행사를 많이 했으면 좋겠다”고 소감을 전했다.

행사를 준비한 박소현 소령은 “그 어느 때보다 군에 대한 국민의 신뢰와 안보의식이 필요한 시기에 이러한 행사를 개최할 수 있어 기쁘게 생각한다”며 “앞으로도 군과 시민이 가까워지는 기회를 만들어 나가겠다”고 밝혔다.

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글