[육군23사단] 아는 만큼 지킨다! 보안 한단계 ‘업’전무교관 초청 사이버 보안·직무향상 교육

육군23사단은 4일 국군기무학교 전문교관을 초빙해 사단 내 전투참모단 및 보안관계관 100여 명을 대상으로 ‘사이버 보안 및 간부 직무능력 향상 교육’을 진행했다.

이번 초빙강연은 4차 산업혁명에 따른 정보통신기술(ICT)의 발전으로 관련 기기들에 대한 부대 내 보안 강화가 중요시되는 가운데 간부들의 사이버보안 및 정신보안태세를 확립하기 위해 마련됐다.

이날 교육은 최신 IT 기술 동향에 대한 소개와 그에 따른 군사보안위협요소 도출 및 대응방안으로 진행됐으며, 교육 중에는 최신 장비에 대한 이해를 돕기 위해 드론, 가상현실(VR)기기, 스마트 워치 등을 간부들이 직접 체험하는 시간을 가졌다.

강연에 참석한 정대옥 중령은 “우리 사단 책임지역의 대부분이 관광지이다 보니 민간 등호회의 드론 등 신종 IT 장비들에 대한 보안 조치에 어려움이 있었는데, 이번 교육이 큰 도움이 됐다”며 “사이버 위협의 심각성에 대해 다시 한 번 인식하고 보안 수준을 스스로 한 단계 격상시킬 수 있는 계기가 됐다”고 밝혔다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글