[육군7보병사단 전차대대] K1 전차 개편 후 첫 포탄사격전투사격·운영능력 증명…최강 전차대대 육성 박차

육군7보병사단 전차대대 K1 전차가 지난 18일 경기도 연천군 일대 훈련장에서 실시한 포탄사격 훈련에서 화염을 내뿜으며 포탄을 발사하고 있다. 이경원 기자


육군7보병사단 전차대대 K1 전차가 첫 포탄을 발사했다. 대대는 지난 14일부터 18일까지 경기도 연천군 일대 훈련장에서 K1 전차로 개편된 뒤 첫 포탄 사격을 하며 전투준비태세를 끌어올렸다.

장병 70여 명과 K1 전차 11대, 구난전차 1대가 참가한 훈련은 전차대대가 국방혁신 4.0에 따라 기존 M48A5K 전차에서 K1 전차로 개편된 뒤 이뤄진 초도사격이다. 대대는 선승구전(先勝求戰·먼저 이겨놓고 싸운다)을 위한 전투사격능력과 운영능력 숙달을 위해 훈련을 추진했다.

훈련은 전차 영점사격, 기관총 사격, 소대 전투사격 순으로 진행됐다. 대대는 부대 이동에 이어 영점·확인사격, 주·야간 기동훈련, 승무원 주특기 훈련, 전술훈련을 숨 돌릴 틈 없이 펼쳤다. 마지막 5일 차에는 기관총 사격과 전차 승무원 자격사격 등 소대 전투사격으로 훈련을 마무리했다.

대대는 훈련의 안정성과 실전성을 높이기 위해 지난달부터 장비 집중 정비, 집체교육, 사고예방 교육, 위험성 평가 등을 치밀하게 준비했다. 그 결과 이번 훈련에서 장병들은 전차 포탄 110발을 표적에 명중하며 K1 전차 운용능력을 구비했음을 증명했다.

사단은 전차대대 개편에 맞춰 장병들이 전력화 장비를 완벽하게 운용하도록 강도 높은 교육훈련을 이어갈 방침이다. 최용환(중령) 전차대대장은 “전투적이고 실전적인 훈련으로 완벽한 대비태세를 갖춘 최강의 전차대대를 육성하겠다”고 말했다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글