[육군21보병사단] K16 기관총 장착…K1 전차 ‘더 세진 화력’육군21보병사단 전차대대 사격훈련
기동·정지 사격 반복…실전력 높여
 
14일 육군21보병사단 전차대대 K1 전차가 목표물을 향해 포탄을 쏘고 있다. 사진 제공=이한별 대위

육군21보병사단 전차대대가 실전적인 사격훈련으로 신속·정확한 적 타격 능력을 숙달했다. 사단은 지난 8일부터 15일까지 경기도 연천군 일대 훈련장에서 ‘2022년 전차포 사격훈련’을 전개하고 있다.

훈련은 어떠한 상황에서도 즉시 적을 제압할 수 있는 사격능력과 기동력을 배양해 전투역량을 강화하는 데 중점을 뒀다. 훈련에는 K1 전차 20여 대와 장병 160여 명이 투입됐다.

전차대대 3개 중대는 요일별로 순환하며 사격훈련에 참여했다. 각 중대는 지형정찰과 기동훈련 후 영점·연습사격, 승무원 자격사격, 기관총 사격 순으로 훈련을 펼쳤다. 대대는 갑작스러운 적 출현에도 완벽한 사격을 위해 1.2㎞ 떨어진 곳에 고정·이동 표적을 무작위로 등장시켰다. 이에 따라 K1 전차들은 기동·정지 사격을 반복하며 전투 수행능력을 끌어올렸다.

특히 훈련에서는 신규 전력화된 K16 기관총 사격을 병행해 의미를 더했다. K1 전차에는 K16 2정과 K6 기관총 1정이 장착돼 있다. K16은 기존 노후화된 M60 기관총을 대체하고자 개발된 화기다.

앞서 대대는 장병들이 훈련에만 집중할 수 있도록 안전한 환경을 조성했다.

4중 안전점검체계(1차 전차장, 2차 중대장, 3차 대대장, 4차 훈련장 관리부대)로 사격 전·중·후 위험요소를 차단했다. 만일의 상황에 대비해 산불진화조와 안전통제소를 운영하는 등 사고예방 대책을 철저히 강구했다.

조현철(중령) 전차대대장은 “6박 7일의 집중 사격 훈련으로 어디서 싸워도 이길 수 있는 자신감을 배양했다”며 자부심을 드러냈다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글