[육군] 냉엄한 안보현실을 두 눈에…순국선열 애국혼을 가슴에…육군 2015년 모범장병 나라사랑 투어-부사관단

˝투철한 국가·안보관 
더욱 확고히 하는 계기”
    50만 육군 장병들 가운데 단 0.2％, 1년에 1040명만 참가할 수 있는 특별한 여행이 있다. 바로 육군본부 인사사령부에서 주관하는 ‘모범장병 나라사랑 투어’다. 임관 5년차 미만 초급간부 혹은 국외영주권 병사 중 최정예 모범장병만이 사ㆍ여단급 심의를 거쳐 대상자로 선발된다. 그야말로 미래 육군을 이끌어나갈 인재들만이 참가 자격을 얻는 것이다.

1976년 ‘산업시찰’이란 이름으로 모범장병 격려를 위해 시작된 이 사업은 시행 40년을 맞아 올해 ‘나라사랑 투어’로 진화했다. 기존 산업현장 방문 위주 코스에서 탈피, JSA, N서울타워, 삼성전자, 계룡대 등 새로운 견학지를 추가하며 견학코스를 개선했다. 식사, 숙소, 기념품 등 투어의 질도 대폭 향상했다. 지난 12일에는 부사관단 80명이 나라사랑 투어에 3조로 참가했다. 이들은 투어를 통해 모범장병으로서 자긍심과 함께 육군의 미래로서 각오와 의지를 새롭게 다졌다.

 

   
       첫째 날-분단현장에서 적과 마주하다 <JSA-전쟁기념관-N서울타워>
       투어 첫날 용사의 집에 모인 80명의 부사관단. 모범장병으로 선발된 사실이 기쁜 듯 하나같이 밝은 표정이었다. 모범장병 선발 이유와 비결을 묻자 이들은 대부분 “그저 주어진 임무에 충실했을 뿐”이라고 겸손하게 답했다.
     일행이 가장 먼저 찾은 곳은 바로 한반도 분단의 상징 JSA(공동경비구역)였다. 견학을 위해 부사관단은 모두 사복으로 갈아입었다. 단순 견학이 목적일지라도 JSA 일대에 군복을 입고 들어서면 적이 아군 측의 병력 증강으로 오인할 수 있기 때문이다.
     판문점 일대에 들어서자 JSA 안내병이 엄숙하게 말했다. “아직 전쟁은 끝나지 않았습니다.” 이 한 마디에 부사관단 모두가 사뭇 진지해졌다. ‘도끼 만행 사건 현장’, ‘돌아오지 않는 다리’ 등 냉엄한 안보현장을 지나며 일행의 긴장감은 높아져 갔다. 이윽고 군사분계선에 도착한 부사관단은 경계 중인 북한군과 마주했다.
     일행은 매서운 눈빛으로 판문각 방향을 바라보며 분단 현실에 대한 안타까움과 조국수호 의지를 드러냈다. 당당한 기마자세로 미동도 없는 우리 측 헌병에 대해 53사단 안희준 중사(진)는 “최전선에서 고생하는 장병들만큼 후방경계작전에 최선을 다하겠다”라고 다짐했다. 7공수여단 김태식 중사는 “적을 직접 눈으로 보니 내가 군인이라는 사실에 막중한 책임감을 느낀다”며 “마음 깊이 대적관을 다시 세우는 계기가 됐다”라고 말했다.

참석자들을 태운 버스는 다시 서울로 돌아와 용산 전쟁기념관으로 향했다. 4D 입체영화를 통해 6ㆍ25전쟁의 참상과 분단 조국의 현실에 대해 배운 부사관단은 전문 해설사의 상세한 설명과 함께 전시관을 관람했다.

호국추모실과 6ㆍ25전쟁실을 둘러보던 2사단 박근범 중사는 엄숙한 표정으로 “다시는 이러한 비극이 없도록 나 자신부터 확고하게 정신무장 하겠다”라고 각오를 밝혔다.

관람 후 저녁 식사를 마친 일행이 다음으로 향한 곳은 서울의 중심 남산이다. 엄숙하고 긴장됐던 안보견학지에서 벗어나 남산을 오르는 이들의 발걸음은 무척 가벼웠다. 서울 야경에 일제히 감탄사를 쏟아냈다. 이들은 이후 삼삼오오 모여 커피 한 잔을 즐기며 야전에서 잠시 잊고 지냈던 마음의 여유를 찾았다.


  둘째 날-천안함 앞에서 결의 다지고<수원 삼성전자-해군2함대사-독립기념관>
 
국방부 육군회관에서 휴식을 취한 부사관단은 아침 일찍 수원 삼성전자로 이동했다. 육군은 장병들의 창조적·혁신적 사고 함양을 위해 올해 처음으로 삼성전자를 견학코스에 반영했다. S.I.M(Samsung Innovation Museum)에 들어서자 안내 직원의 친절한 미소가 일행을 반겼다. 부사관단은 최첨단 전자기술이 담긴 기기와 전시물을 보고, 듣고, 체험했다. 통신교관으로 임무수행 중인 20사단 권오일 중사(진)는 각종 첨단 장비를 유심히 살펴보며 “글로벌 기업의 혁신적 마인드와 창조정신을 배워 우리 군의 창조국방에 이바지하고 싶다”고 포부를 밝혔다.

이어 부사관단은 해군2함대사로 향했다. 부대에 들어서자 북한에 의해 폭침된 천안함의 모습이 나타났다. 처참한 현장 앞에서 일동은 숙연해졌다. 전사자를 위해 묵념을 마친 이들은 천안함 절단면을 바라보며 말을 잊은 듯 입을 굳게 다물었다. 서해수호관에 입장한 장병들은 또 한 번 고개를 떨어뜨렸다. 어떤 이는 눈시울을 붉히기도 했다. 제1·2연평해전, 대청해전 등에서 조국수호를 위해 생명을 바친 선배 전우들 때문이었다. 11사단 박승수 중사(진)는 선배 전우들의 사진을 하나하나 눈에 담아가며 “적의 만행에 화가 치밀어 오르고 군복을 입고 있는 의미에 대해 다시 생각하게 됐다”라고 말했다.

일행은 독립기념관으로 이동했다. 부사관단은 전문해설사의 안내에 따라 전시관을 둘러보며 일제강점기 독립투사들의 애국심을 마음속에 담았다. 28사단 김태완 중사(진)는 “부대로 돌아가면 병사들에게 조국을 지키기 위해 싸운 의병과 독립투사에 대해 반드시 교육하겠다”고 말했다.

2일차 일정을 마친 참석자들은 계룡스파텔에 짐을 풀었다.
        셋째 날-조국애 품고 다시 야전으로<국립대전현충원-계룡대>
 

여행 마지막 날, 여독이 쌓였을 만도 했지만 일행은 활기가 넘쳤다. 그러나 국립대전현충원에 들어서자 모두가 이내 고요해졌다. 이곳에 묻힌 순국선열에 대한 추모의 마음 때문이었다. 부사관단은 현충탑 앞에 서서 경례한 뒤 경건하게 참배했다.

참배를 마친 이들은 육군의 심장 계룡대로 이동해 육군본부 내부를 견학하고 각종 시설에 대한 소개를 받았다. 이어서 나라사랑 투어의 마지막 일정 격려오찬을 위해 이동했다. 오찬장에 걸린 ‘여러분은 육군의 희망, 육군의 미래입니다’라는 문구를 본 부사관단은 뿌듯한 표정을 감추지 못했다. 육군참모총장을 대신해 육본 인사참모부 안종성(준장) 의무실장이 격려오찬을 주관했다.

모범장병 나라사랑 투어의 모든 일정을 마친 이들은 4박5일 포상휴가를 받았다. 각자 따뜻한 가족 품으로 떠나는 순간이지만, 헤어짐이 아쉬운 듯 모두들 오랜 시간 동안 서로 격려하고 인사를 나눴다.

행사를 주관하는 육본 인사사령부 박인주(소령) 체육·행사운영장교는 “모범장병 나라사랑 투어는 창끝부대 모범장병들이 야전에서 지친 몸과 마음을 추스르고 군인으로서 국가관과 안보관을 확고히 하는 데 목적이 있다”며 “앞으로 더욱 다양한 사업으로 장병들의 복무의지와 사기를 높일 계획”이라고 말했다.


사진 제공=박재원 대위


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글