[육군1보병사단] “기적 같은 승리 기억… 선배 전우들 군인정신 계승”육군1보병사단 베티고지전투 추모행사
30배 병력의 중공군에 승리 기념
참전용사·연천군수 등 200여 명 참석
“의지 되새겨 완벽한 군사대비태세”
 
육군1보병사단이 개최한 ‘69주년 베티고지 전승기념 추모행사’에서 참석자들이 묵념하고 있다. 부대 제공

‘1000대 35’. 1953년 7월 15일, 6·25전쟁 정전협정을 앞두고 치열한 공방전이 펼쳐진 경기도 연천군 베티고지에서 맞붙은 중공군과 국군의 병력 숫자다. 중공군은 3개 대대 수준, 국군은 1사단 11연대 김만술 소위가 이끄는 1개 소대뿐이었다. 국군은 18시간의 혈전을 승리로 이끌고 진지를 사수했다. 30배에 가까운 병력 차이를 이겨낸 기적과 같은 승리였다.

육군1보병사단은 지난 15일 이 같은 승리의 영광을 기념하고, 장렬히 산화한 전사자를 기억하는 베티고지전투 승전 69주년 추모행사를 개최했다. 행사에는 참전용사와 박해근(대령) 행정부사단장, 김덕현 연천군수, 안보·보훈단체 관계자 등 200여 명이 참석했다.

선배 전우들의 희생을 기리는 타종으로 시작된 행사는 개회사, 추모의식 순으로 진행됐다. 참석자들은 헌화·분향하며 전투 영웅들의 행적을 되돌아보고, 호국 의지를 가슴에 되새겼다.

사단은 선배 전우들의 숭고한 호국정신과 전투 혼을 계승·발전해 나가기 위해 매년 베티고지 전승기념 추모행사를 열고 있다. 또 장병들에게 베티고지전투 관련 정신전력 교육을 병행하는 등 대적필승의 능력과 태세를 완비해가고 있다.

박 부사단장은 “베티고지전투 참전용사들의 거룩한 헌신에 경의를 표한다”며 “사단 전 장병은 조국의 자유·평화를 위해 목숨을 바친 선배 전우들의 군인정신을 이어받아 완벽한 군사대비태세 유지에 전력을 기울일 것”이라고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글