[육군6포병여단] 자주포 안전관리 교육…장비별 전문지식 공유방산기업관계자 초청
운용·정비 시 발생 가능한 문제 논의
 
육군6포병여단 장병들이 22일 부대에서 자주포 안전관리 교육을 받고 있다. 부대 제공

육군6포병여단은 22일 자주포 운용·정비 간부들의 안전관리 능력을 높이기 위해 자주포 안전관리 교육을 했다.

한화디펜스·윈텍 등 방산기업 관계자들을 부대로 초청해 열린 교육은 대대장·포대장·포반장 등 자주포 운용·정비를 담당하는 핵심 간부들이 참석했다. 이들은 자주포, 사격지휘장갑차, 탄약운반장갑차 등을 운용·정비하는 과정에서 발생할 수 있는 각종 문제를 사례별로 공유하며 안전사고 경각심을 높였다.

또 안전사고를 사전 방지할 수 있는 아이디어도 공유했다. 이를 토대로 직책·임무·장비별 필수 준수사항과 간부들의 장비 운용·정비 능력을 대폭 끌어올렸다.

교육을 주관한 서정욱(대령) 여단장은 “자주포 안전관리는 완벽한 화력 전투 수행태세를 갖추기 위한 기본 조건”이라면서 “간부들부터 남다른 안전의식과 전문지식을 기반으로 자주포 관리에 만전을 기해 전투력을 100% 발휘하겠다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글