[육군1군수지원사령부] 전시 완벽한 군수지원 위한 전투준비태세 갖췄다상급·전투부대 연계 혹한기 훈련
탄약 수송·추진 보급반 운용 등 중점
  육군1군수지원사령부 8군수지원단 탄약대대 장병들이 전투부대에 부족한 탄을 추진 보급하기 위해 11.5톤 차량에 155㎜ 고폭탄을 적재하고 있다. 부대 제공

육군1군수지원사령부(1군지사)가 강추위와 악기상을 이겨내며 동계 군수지원태세 확립에 매진하고 있다.

1군지사는 14일 “사령부 전투참모단과 예하 군수지원단 등 전 제대가 참여한 가운데 지난달 31일부터 이달 15일까지 상급·전투부대와 연계한 혹한기 훈련을 전개하고 있다”고 밝혔다.

이번 훈련은 전시 군수지원 계획을 검증하고, 동계 탄약지원 제원을 산출하기 위해 추진됐다.

훈련은 △추진 보급반 운용 △전담·근접 정비반 운용 △탄약 수송 및 부대 이동 지원 △전투부대 탄약 재보급 △야전 부식 분배소 운용 등 기능별 동계 작전 시행 능력을 높이는 데 중점을 뒀다.

특히 8군수지원단 탄약대대는 13일부터 2박 3일 일정으로 탄약 재보급 임무와 절차를 체득하는 데 구슬땀을 흘리고 있다. 훈련에는 11.5톤 차량 등 장비 60여 대와 장병 280여 명이 투입됐다.

전투부대는 전투력을 유지하기 위해 소모한 탄약만큼 재보급을 받는다. 전투부대로 탄약을 보급·지원하는 ‘불출’과 부족한 탄약을 후방지역 탄약부대에서 보급받는 ‘수입’ 절차가 원활히 이뤄져야 한다. 이에 따라 탄약부대는 시차제 불출 계획을 세부적으로 수립해 탄약 재보급을 실시한다.

탄약대대는 훈련 첫날 전시 초기에 지원 물량과 취급 소요가 가장 많은 상황을 가정해 전투부대로 탄약을 직접 보급하는 추진 보급, 전투부대가 탄약을 수령하는 보급소 분배 절차를 숙달했다. 또 탄약 불출·수입 훈련을 병행해 탄약지원 능력을 체계적으로 검증했다.

이튿날에는 11기동사단 예하 4개 전투부대를 대상으로 보급소 분배 훈련, 사단 전차대대 등 2개 부대에 30여 톤의 탄약을 추진 보급하는 훈련을 했다. 또 탄약 불출과 후방지역 탄약부대에서 탄약 10여 톤을 보급받는 적송·수입 훈련을 벌여 전시 탄약지원태세를 끌어올렸다. 

오상욱(소령) 탄약1중대장은 “전 부대원은 적시적인 탄약 보급이 전쟁 승리의 선결 조건임을 인식하고, 훈련에 실전적으로 임했다”며 “언제, 어떤 상황에서도 맡은 바 임무를 달성하기 위해 훈련 또 훈련하겠다”고 말했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글