[육군군수사] 미래 군수 분야 전문성·효율성 높였다육군군수사, 빅데이터 분석 경진대회
최우수상에 황지현·박준인 군무주무관
 
12일 육군군수사령부에서 열린 ‘2022년 군수 분야 빅데이터 분석 경진대회’에서 최우수상을 받은 육군종합정비창의 발표가 진행되고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사)는 12일 미래를 대비하는 군수 혁신을 위한 ‘2022년 군수 분야 빅데이터 분석 경진대회’를 개최했다.

이번 대회는 방대하고 전문적인 군수 관련 정보를 빅데이터 분석 툴(tool)에 적용해 업무의 전문성과 효율성을 높이기 위해 마련됐다.

지난 7월 21일 예선에 이어 이날 본선에는 6개 팀이 출전해 그동안 연구한 아이디어를 발표했다. 심사는 국방대 국방관리학과 문성암 교수와 사령부 참모장·처장 등이 맡아 공정성·전문성을 높였다.

영예의 최우수상은 ‘후송장비 이력 및 결함 유형 분석 결과 창정비 적용(K1 전차 엔진)’을 발표한 육군종합정비창 황지현·박준인 군무주무관이 차지했다. 이들은 야전에서 운용하는 K계열 전차 엔진 관련 정비 소요가 늘어나는 데 주목해 창정비 기준을 정립할 필요성을 느껴 연구에 돌입했다.

이들은 1997년부터 25년간 총 40개 부대에서 후송된 전차 엔진 2397점을 빅데이터로 분석했다. 그 결과 아이론(IROAN·완전분해가 아닌 최소한의 정비와 비용으로 정비효율을 극대화하는 정비 방법) 기준을 세우고, 효율적인 정비 절차 및 가동 시간별 해체 정비 범위를 제시하는 해결책을 내놨다.

황 주무관은 “미래 군수 분야 혁신은 빅데이터 분석에 달려 있다고 생각한다”며 “실제 업무를 추진하면서 느낀 문제점을 개선할 좋은 기회가 돼 기쁘다”고 소감을 밝혔다.

정낙삼(대령) 정보화기획처장은 “무기체계의 고도화와 전력지원체계 발전에 따라 전문적인 군수 정보 관리가 중요해졌다”며 “군수 데이터 활용 환경 구축을 위한 제도 개선 및 기술개발을 적극 추진하겠다”고 말했다. 배지열 기자


배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글