[육군7기동군단] 흙먼지 뚫고 시누크 헬기 탑승…코브라 헬기 엄호 속 집결지 점령육군7기동군단 2강습대대
항공부대 연계 야간 공중강습 훈련
 
육군7기동군단 2강습대대 장병들이 야간 공중강습작전 훈련에서 목표지점으로 이동하기 위해 CH-47 시누크 헬기에 탑승하고 있다. 사진 제공=김형우 군무주무관

육군7기동군단 예하 2강습대대가 항공부대와 연계한 야간 공중강습작전 훈련으로 적지 침투 능력을 끌어올렸다.

군단은 30일 “2강습대대가 최근 항공부대와 제병협동으로 야간 공중강습작전 훈련을 전개했다”며 “훈련에는 강습대대 장병 100여 명과 301항공대대 CH-47 시누크 헬기 5대, 901항공대대 AH-1S 코브라 공격헬기 2대 등이 동원됐다”고 밝혔다.

공중강습작전은 항공부대와 연계해 적 후방지역에 잘 훈련된 지상군을 은밀히 침투시키는 전술이다. 적 지휘소·핵심시설 파괴, 중요 지역 확보 등으로 아군의 승리를 견인하는 역할을 한다.

훈련은 시누크 5대가 코브라 공격헬기의 엄호를 받으며 군단 발진기지에 착륙하면서 문을 열었다. 투입 명령을 받은 강습대대 장병들은 흙먼지를 뚫고 시누크 헬기에 분산 탑승했다. 기지를 이륙한 헬기는 약 120㎞를 비행해 가상의 적진에 도착했다. 이어 헬기에서 내린 강습대대원들이 신속히 기동해 집결지를 점령하고, 목표지점을 확보하는 것으로 훈련의 막이 내렸다.

구교웅(대위) 중대장은 “항공지원부대와 유기적인 협조로 협동작전 능력을 극대화할 수 있었다”며 “부대 임무와 특성을 고려한 교육훈련으로 강습작전 임무 수행 능력을 확보하겠다”고 말했다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글