[육군39사단] 차량·장비 지원 무사고 4500일육군39사단 공병대대 수송부

      육군39사단 공병대대 수송부가 최근 차량·장비 지원 무사고 4500일 기록을 달성했다고 4일 밝혔다.

이는 2004년 8월부터 현재까지 12년 동안 단 한 건의 사고도 발생하지 않은 것을 의미한다.

차량 41대와 장비 12대를 운용 중인 39사단 수송부는 유휴시설 철거 공사, 나라사랑보금자리 공사 등 매년 차량·장비 지원 200여 회, 유지·보수 지원 600여 건의 업무를 하고 있어 안전사고 위험성도 높은 편이다.

이에 수송부는 지원 소요 발생 시 간부들이 직접 현장에 출동해 피지원부대의 소요를 확인하고, 안전위해요소를 사전에 식별해 현장에 맞는 장비 지원을 펼쳐왔다. 또 매일 아침 대대장 주관으로 운행책임자 신고와 안전교육을 시행 중이다. 요즘과 같은 동절기에는 빙판길 대응법과 체인 설치 요령 실습을 통해 안전문화를 확산시키고 있다.

유재민(중령) 공병대대장은 “이번 무사고 4500일 달성을 계기로 부대 전체가 안전문화에 더 신경을 쓰게 돼 부대 전투력 향상에 좋은 영향을 미칠 것”이라며 “앞으로도 예하 부대에 적극적이고 완벽한 공병지원을 실시할 것”이라고 소감을 밝혔다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글