[육군1산악여단] 장애인단체 기부 '나눔과 상생' 실천육군1산악여단 정찰소대 장병들이 장애인복지단체 예지람을 방문해 기부 물품을 전달하고 있다. 왼쪽부터 심이섭 중사, 김태종 중사(진), 엄상용 원장, 정명진 중사, 손기석 원사, 최문기 중사. 사진 제공=임달형 대위
  육군1산악여단이 ‘나눔과 상생’의 가치를 실천하는 데 앞장섰다.
여단 정찰소대 손기석 원사 등 5명은 12일 강원도 강릉시 장애인복지단체 ‘예지람’을 방문해 쌀·라면·과일 등 약 100만 원 상당의 물품을 기부했다.
엄상용 예지람 원장은 “연말연시 소외되기 쉬운 이웃에 대한 관심만으로도 시설 종사자와 장애인 모두에게 큰 힘이 된다”며 “코로나19 장기화와 경제적으로 어려운 시기에 물품을 지원해준 장병들에게 깊은 감사를 드린다”고 소감을 밝혔다.
이번 선행은 사회적 취약계층을 대상으로 선행의 가치를 체험하고, 지역주민과 상생하기 위해 부대원들이 십시일반으로 금액을 모아 이뤄졌다.
최문기 중사는 “소중한 것을 내어줄 때 더 큰 기쁨과 만족감이 차오르는 귀중한 경험을 했다”며 “기부의 가치를 느낀 만큼 지역주민을 위한 봉사활동에 지속 참여하겠다”고 다짐다.
창설 후 막 첫 돌이 지난 산악여단은 그동안 삼척·동해시 장학금 기탁, 취약계층 연탄 배달, 제4회 육군 헬스뿜뿜 콘테스트 상금 전액 기부 등으로 지역주민의 어려움 극복에 힘을 보탰다.
취재1  배지열 기자 < qowlduf@deam.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글