[육군2군단 특공연대] 新 마일즈 장비·정찰 드론 활용 전투력 극대화육군2군단 특공연대, 탐색격멸 훈련
인적자원+첨단 장비로 정예화 박차

육군2군단 특공연대 장병들이 지난 27일 새롭게 도입한 마일즈(MILES) 장비를 착용하고 탐색 격멸 훈련을 하고 있다. 사진 제공=박준형 주무관

육군2군단 특공연대가 새롭게 도입한 마일즈(MILES) 장비와 정찰 드론(Drone)을 활용해 전투 수행 능력을 극대화했다.

특공연대는 적이 부대 작전지역으로 침투한 상황을 가정한 탐색 격멸 훈련을 지난 27일 강원도 화천 일대 훈련장에서 진행했다.

이번 훈련에는 부대가 8월 초 도입한 마일즈 장비가 투입됐다. 또 대테러 작전용으로 운용하고 있던 정찰 드론을 국지 도발 대비 작전에도 처음으로 활용해보는 기회가 됐다.

특공연대는 은거한 적을 소탕하기 위해 먼저 격멸 TF를 출동시켰다. 이어 정찰 드론에 장착된 열상 카메라를 이용해 적의 은거지를 파악하고, 작전부대가 해당 지점을 중심으로 수색작전을 펼쳤다.

부대는 이 과정에서 실제 전장과 같은 불확실성을 묘사하기 위해 대항군에 의한 기습 공격, 부상자 발생 등 다양한 우발 상황을 부여했다.

참가 장병들은 이를 극복하며 전투 수행 능력과 현장 대응능력을 키웠다.

특공연대는 훈련 중 마일즈 장비의 원활한 활용을 위해 장비 초기화와 부착, 마일즈 영점 조정 및 실거리 사격으로 구성된 시범식 교육과 장비 친숙 훈련을 사전에 진행하기도 했다.

이번에 도입된 마일즈 장비는 사후검토에서 빛을 발했다. 특공대원들은 작전 대형유지 상태와 아군 피해, 개인 전투기술 기량 등 마일즈 장비에 기록된 교전 데이터를 객관적으로 분석하고, 보완점에 대한 의견을 공유하며 부대 전투력을 향상할 수 있었다.

이와 함께 2군단 특공연대는 향후 중대급 제대까지 마일즈 장비를 쉽고 효과적으로 활용할 수 있도록 다양한 연구와 지침서 발간에도 노력을 기울이고 있다. 이를 통해 국지 도발 대비·적지 종심 작전 등의 전술훈련, 독도법·서바이벌·최정예 특공팀 선발 등의 경연대회, 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련에서 최선의 결과를 낸다는 계획이다.

최흥섭(대령) 특공연대장은 “이제는 특공연대가 전·평시 다양한 위협에도 대응할 수 있어야 한다”며 “이를 위해 앞으로 우리가 나아가야 할 방향은 인적자원에 첨단 장비를 더한 특공연대의 정예화”라고 강조했다. 김철환 기자


김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글