[육군중앙수사단] “디지털 포렌식 수사 역량 강화에 큰 도움”육군중앙수사단, 고려대학교정보보호대학원과 업무협약 체결

    육군중앙수사단이 지난 7일 육군본부 헌병실 안전훈련센터에서 고려대학교 정보보호대학원과 기술 협력과 정보 교류 활성화를 골자로 하는 업무협약을 체결했다고 9일 밝혔다.

이번 협약식에는 유현준(대령) 육군중앙수사단장과 이상진 고려대 정보보호대학원장을 비롯해 두 기관 주요 직위자 10여 명이 참석했다. 두 기관은 사물인터넷 등 차세대 포렌식 기술 공동연구, 디지털 포렌식 기술 공동연구 및 정보교류, 대형사건·사고 발생 시 공동대응체계 구축 및 기술지원 등 6개 항목이 담긴 협약서에 서명했다.

이번 협약을 통해 중앙수사단과 대학원은 상호 적극적인 교류·협력 체계를 구축하게 됐다. 디지털 포렌식(digital forensic)은 저장 매체 또는 인터넷에 남아 있는 각종 디지털 정보를 분석해 범죄 단서를 찾는 수사기법이다.

유 중앙수사단장은 “이번 업무협약은 육군 헌병의 디지털 수사 역량 강화에 큰 도움이 될 것”이라며 “디지털 포렌식이 수사 개시의 상당성을 제시하고 사건 해결에 있어서 결정적 역할을 하는 만큼 첨단 범죄에 대응하기 위해 앞으로도 디지털 포렌식 기반체계와 인력을 확충할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글