[육군] “집단지성과 융합… 첨단과학기술군 가시화”육군, ‘20-1차 육군과학기술위원회’ 개최
 
‘장사정 화력체계’ 등 새롭게 편성… 총 15개 과기그룹 운영
감염병 백신 개발 현황도 소개…“육군 미래는 만들어가는 것”
지난 8일 열린 ‘20-1차 육군과학기술위원회’ 참석자들이 주제발표 및 토의를 마치고 교육사령부에서 자체 개발한 ‘군사장비 이미지 식별 인공지능 플랫폼’에 대한 설명을 듣고 있다. 육군 제공
육군은 지난 8일 교육사령부(교육사) 중회의실에서 서욱 육군참모총장 주관으로 ‘20-1차 육군과학기술위원회’를 개최했다. 이번 행사에는 육군본부·교육사 관계자, 국방과학연구소, 국방기술품질원, 한국국방연구원 등 군·산·학·연의 전문가들이 참석해 2020년 육군과학기술그룹 운영 방향과 첨단과학기술군 도약을 위한 발전방안 등을 논의했다. 행사는 과학기술그룹 조정·신설 내용 소개, 주제발표와 토의, ‘군사장비 이미지 식별 AI 플랫폼(I-D3P: I-Army2030 Data Pre-Process Program) 시연 등으로 진행됐다.

육군은 올해 첨단과학기술군 도약을 주도할 과학기술그룹을 재정비했다. 전투물자·장비·차량·신재생에너지 등 군수 전반을 담당하는 ‘군수 융합 그룹’과 타격수단·탄약 등을 담당하는 ‘장사정 화력체계 그룹’을 새롭게 편성하고, 기존 유·무인차량 그룹은 드론봇, 첨단기동 그룹 등으로 전환해 총 15개 과학기술그룹을 운영할 예정이다.

주제발표 및 토의 순서에서 ‘핵·WMD 대응 과학기술그룹장’을 맡고 있는 허유봉 화생방학교장은 4차 산업혁명과 첨단과학기술의 발전을 고려한 잠재적 위협을 분석하고 이에 대응하기 위해 필요한 요구 능력을 제시한 뒤, 차기 제독차, 지능형 화생방 자가정화 집단보호장비와 같은 핵 보호 및 제독 분야 대응 전력 소요를 제안했다.

지향성에너지 과학기술그룹장인 김규연 방공학교장은 ‘에너지기술 발전방향’을 주제로 저비용·초정밀·고효율의 신개념 에너지 무기를 소개하고, 다영역 전장에서 독립작전 수행을 위한 안정적인 에너지 공급 체계 획득의 필요성을 강조했다.

교육사 김태성 교육훈련부장은 ‘LVCG(Live·Virtual·Construct Simulation·Gaming) 과학기술그룹장’으로서 국내외 과학화전투훈련 추진 동향과 4차 산업혁명 기술을 활용한 미래 과학화훈련체계 구축 방안 등 ‘과학화교육훈련체계 발전방향’을 발표했다.

생체의학·뇌과학기술그룹장인 국군의학연구소 박규은 소장은 ‘코로나19 사태 이후 군 감염병 및 생물 테러 시 의무 대응 및 예방역량 강화 방안’ 발표를 통해 신·변종 감염병과 생물테러 발생 가능성 증대에 따른 군 의료 대응 태세 발전 방안과 군에서 주도적으로 개발하고 있는 백신 및 치료제 현황을 소개했다.

육군과학기술위원회 위원장인 윤의철 교육사령관은 “미래 개념과 첨단과학기술 연구를 전투발전과 연계해 육군의 미래 전력과 기술 소요를 창출해 나갈 것”이라며, “과학기술그룹과 산·학·연의 집단지성을 융합해 첨단과학기술군을 가시화해 나가겠다”고 밝혔다.

교육사 황승현(대령) 전력발전과장은 “육군의 미래는 저절로 주어지는 것이 아니라 만들어가는 것”이라며 “재정비된 육군과학기술위원회가 본연의 역할을 다해 첨단과학기술군을 견인할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글