[육군] 3D 프린터로 현장 수리 부속 만든다‘IT 신기술 적용 장비 군 활용 검토회’…“옥석 가려 보급”


      　육군은 최근 계룡대 육군본부에서 ‘제2회 IT 신기술 적용 장비 군 활용 검토회’를 개최했다.

이번 검토회는 첨단 정보통신기술(ICT) 적용 장비의 군 활용 가능성을 검토하기 위한 자리로 장비를 전시 및 소개하고 참석자들의 의견을 수렴하는 방식으로 진행됐다.

검토회에서는 웨어러블·가상현실·클라우드 등 9개 제품군 30여 종의 첨단 ICT 장비가 전시돼 행사에 참석한 육군본부 및 예하부대, 해·공군 정보화 관계자 350여 명의 관심을 집중시켰다.

군 활용 방안에 대해서도 다양한 의견들이 제시됐다.

육본 군수참모부 실무자는 “첨단 ICT 신기술 적용 장비를 눈으로 확인할 수 있는 좋은 자리였다”며 “현장에서 정비할 경우 필요한 수리 부속 제작에 3D 프린터를 활용할 수 있을 것으로 판단된다”고 의견을 내놓았다.

무선앱 제작업체 대표는 “육군의 공정하고 투명한 사업 추진 노력에 감사드린다. 전시된 제품들을 육군에서 적재적소에 활용해주기 바란다”고 말했다.

이번 검토회를 통해 군 활용 가능성이 식별된 ICT 신기술 장비는 2015년 정보화사업을 통해 시험적용 및 운영개념을 정립하고, 확대·적용이 필요한 장비는 최고정보관리책임자(CIO)협의회를 통해 중·장기 계획에 반영 추진할 예정이다.

행사를 주관한 임영갑 육군본부 정보화기획차장은 “육군은 국내 ICT 기술 발전을 위해 국산화 제품의 활용을 장려하고, 중소기업이 건전한 경영을 할 수 있도록 지원하고 있다”며 참석한 업체에도 장비 국산화와 군에 유용한 제품 개발 및 생산을 강조하면서 군내 관계자 및 업체의 노력을 당부했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글