[육군 공격헬기] 지옥불, 적 전차 수백 대 삼킨다육군 공격헬기 아파치 가디언, ‘헬파이어’ 미사일 첫 실사격 성공

AH-64E 12대  출격…다양한 사거리·방식 조합해 8기 발사 ‘명중’
치명적 관통력·파괴력 자랑 공대지 미사일…내년 초까지 전력화
 
  육군의 대형 공격헬기 아파치 가디언(AH-64E)이 처음으로 헬파이어(Hellfire) 공대지 미사일 사격을 하며 전력화 완성을 예고했다.

육군항공작전사령부는 13일 군산 앞바다 직도사격장에서 AH-64E가 헬파이어 미사일을 성공적으로 사격했다고 밝혔다.

헬파이어 미사일은 ‘지옥불’이라는 이름 그대로 적을 압도적으로 파괴할 수 있는 강력한 유도미사일로서 육군이 실사격을 한 것은 도입 이후 이번이 처음이다.

육군은 지난해 5월 AH-64E 도입 이후 지난해 9월과 12월에 각각 아파치 대대를 각각 창설하고 조종사 및 정비사 양성 교육을 마쳤으며, 여러 차례 로켓·기관총 사격을 통해 실전 적응 능력을 갖춰왔다.

특히 이번에 헬파이어 미사일까지 사격함으로써 공대지 미사일의 실사격 절차를 숙달하고 조종사들의 능력을 배양하는 등 육군의 항공전투력을 한 단계 높여가고 있다.
 
육군은 이 같은 AH-64E의 임무 수행 평가를 통해 내년 초까지 전력화를 마친다는 계획이다.

이번 사격에는 대대별로 사격기 4대·지휘기 1대·예비기 1대 등 6대의 AH-64E를 1개 제대로 구성해 총 2개 제대 12대의 AH-64E가 참여했다.

이륙한 아파치 제대는 60여㎞를 해상비행한 뒤 지휘기와 예비기를 제외한 8대의 아파치가 표적이 설치된 소직도 전방에서 헬파이어 미사일 8기를 모두 성공적으로 발사했다. 특히 미사일을 발사할 때마다 3.5~8㎞의 다양한 사거리에서 사격 방식, 미사일 모드 등을 변경해가며 제자리사격과 전진사격 방식을 다양하게 조합해 사격함으로써 조종사들이 값진 사격 경험을 축적할 수 있도록 했다.

헬파이어 미사일은 관통력이 1400㎜ 이상으로 이미 미군이 이라크·아프가니스탄 전쟁 등에서 성공적으로 활용하며 그 능력을 검증한 바 있다.

육군은 헬파이어 미사일을 도입해 기존 코브라(AH-1S) 헬기의 토우(TOW) 미사일보다 원거리에서 다양한 표적을 파괴할 수 있는 능력을 구비하고, 다양한 발사 방식을 활용해 공격헬기의 생존성과 적 전차에 대한 파괴력을 높일 수 있게 됐다.

AH-64E 1대는 헬파이어 미사일을 최대 16기까지 무장할 수 있으며, 현재 육군이 보유한 아파치 부대는 적 전차 570여 대를 거뜬히 파괴할 수 있는 능력을 지니게 된다.

사격훈련을 준비한 주경석(중령) 대대장은 “아파치 대대는 적의 어떠한 도발도 단호히 응징할 수 있는 육군항공의 핵심전력”이라며 “신속한 기동력과 강력한 화력으로 무장한 정예 육군항공으로 거듭나겠다”고 말했다. 처음으로 헬파이어 미사일을 발사한 조종사 송국현 준위는 “헬파이어 사격을 통해 육군이 적에게 치명적인 피해를 입히고 싸우면 반드시 이길 수 있는 강력한 전력을 갖고 있음을 확인할 수 있었다”며 “앞으로도 정예 아파치 조종사로서 오늘 밤 당장 싸워 이길 수 있는 능력과 태세를 갖추기 위해 노력하겠다”고 다짐했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글