[육군1군지사] 참전용사에게 감사를… 어린이에게 사랑을…육군1군수지원사령부 관계자들이 지난 2일 강원도 원주시 보훈회관에서 6·25 참전용사들을 위한 위문품을 전달하고 있다. 사진 제공=조재호 군무주무관

육군1군수지원사령부(1군지사)가 추석을 앞두고 지역 사회 이웃을 위한 나눔을 실천했다. 1군지사는 지난 2일 6·25참전유공자회 원주시지회, 어린이 복지시설 심향영육아원을 잇따라 방문해 위문품을 전달했다.

1군지사는 장병들의 정성이 듬뿍 담긴 생활필수품과 보건 위생용품, 선물세트 300여 개를 두 기관에 전했다.

1군지사는 2002년부터 매년 설·추석과 연말연시에 참전용사를 비롯해 도움이 필요한 지역 이웃을 찾아가 위문품을 전달하고 있다. 부대는 앞으로도 호국 영웅들의 헌신에 예우를 다하는 한편 지역 소외계층을 위로하는 활동을 지속하겠다는 방침이다. 이를 토대로 지역 사회와 함께 호흡하고 상생하는 부대를 확립할 계획이다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글