[육군3사관학교] “군 복무하며 연구할 기회 주어져 감사”육군3사관학교 임종범 상병
사이버안보 논문 공모전 상금 전액 쾌척
 
‘2021 사이버안보 논문 공모전’에서 우수상을 수상하고 받은 상금 100만 원을 3사 발전재단에 기부하기로 한 육군3사관학교 임종범 상병. 부대 제공

육군 용사가 사이버안보 논문 공모전 입상으로 받은 상금 전액을 기부하기로 해 화제다. 육군3사관학교(3사) 어학 조교로 복무 중인 임종범 상병이 주인공이다.

3사는 지난 8일 “임 상병이 한국정보보호학회와 정보세계정치학회가 공동 주관하고, 국가정보원이 공식 후원한 ‘2021 사이버안보 논문 공모전’에서 우수상을 차지했다”며 “받은 상금 100만 원은 3사 발전재단에 기부할 예정”이라고 전했다.

임 상병은 공모전을 준비하면서 도움을 준 부대원들에게 감사한 마음을 전하기 위해 상금을 학교 발전기금으로 내놨다. 사이버안보 논문 공모전은 관련 분야 학술 진흥과 우수 인재 양성을 위해 지난 2017년부터 열리고 있다.

임 상병은 ‘성공적인 사이버 억지 전략에서 강대국, 중견국 및 약소국, 그리고 비국가 행위자 간 국제적 협력의 필요성’을 주제로 한 논문으로 국가 사이버안보 정책과 전략 수립에 기여한 점을 인정받아 수상자로 선정됐다.

임 상병은 논문에서 사이버전이 직접적인 군사 충돌로 이어지는 것을 막기 위한 다자안보협력체 효과를 분석한 점을 높이 평가받았다.

임 상병은 미 스탠퍼드대학교에서 데이터 응용통계와 국제정치를 공부하다 입대했다.

전역 후에는 빅데이터 분석, 통계학적 방법론을 활용한 국제정치 연구를 계속해 우리나라 외교 안보정책 수립에 이바지하고 싶다는 포부를 밝혔다.

그는 “군 복무를 하며 사이버안보 분야를 연구할 기회가 주어져 감사하다”며 “남은 군 생활 기간 맡은 임무를 성실히 수행하겠다”고 다짐했다.

최한영 기자


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글