[육군정보통신학교] 군 적용 최신기술 효용성·발전 방향 논의육군정보통신학교, ICT 융합 세미나
ADD·ETRI 등 산·학·연 관계자 참석
 
23일 육군정보통신학교에서 열린 ‘2022년 정보통신기술(ICT) 융합 발전 세미나’ 참석자들이 주제 발표를 듣고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교는 23일 교내 4차 산업혁명 체험관 세미나실에서 ‘2022년 정보통신기술(ICT) 융합 발전 세미나’를 개최했다.

행사는 ‘변화하는 미래 전장환경에서의 초연결 다계층 통합 네트워크 구축 및 활용’을 주제로 열렸다. 국방과학연구소(ADD), 한국전자통신연구원(ETRI), 한화시스템, LIG넥스원, 한국과학기술원(KAIST), 아주대 등 산·학·연 관계자들이 참석했다.

최창운(준장) 정보통신학교장의 개회사로 시작한 세미나에서는 아주대 국방디지털융합학과가 ‘다영역 작전환경에 요구되는 저궤도 위성통신(LEO) 기반 위성 데이터 링크(SDL)/인공위성 기반 초정밀 위치·항법·시각(PNT) 융합기술’을, ADD 지휘통제실이 ‘우선순위 기반 지휘통제체계 효과성 향상 기술’을 발표했다.

또 LIG넥스원의 ‘초연결 다계층 통합망 구축을 위한 통합 전송장비 개발 핵심 기술’, 휴니드연구소의 ‘공중대역통신 중계시스템 소요 기술’, 한화시스템의 ‘다계층 네트워크 구축을 위한 기반 요소 기술’ 발표와 토의가 이어졌다.

세미나는 2018년 정보통신학교에 설립된 육군ICT융합센터가 주관하는 연례 행사다. 군에서 적용할 수 있는 ICT 분야 신기술의 효용성을 가늠하고 발전 방향을 논의하는 대화의 장으로 자리매김했다. 배지열 기자


배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글