[육군] 빅데이터로 ‘원샷 원킬’ 저격훈련 고민 담았죠육군 빅데이터 경연대회서 37사단 이재근 상사 ‘최우수상’
‘저격수 사격 조준 앱’ 제안…사격 제원 빅데이터화로 개인별 피드팩
“기존 수기 작성 불편함 해소…임무 수행 효율·정확성 높일 것” 
 
육군본부 주관 제1회 육군 빅데이터 경연대회에서 최우수상을 받은 육군37사단 기동대대 이재근 상사가 저격 훈련을 하고 있다. 사진 제공=강현후 상병
육군본부 주관 제1회 육군 빅데이터 경연대회에서 최우수상을 받은 육군37사단 기동대대 이재근(오른쪽) 상사가 고창준(소장) 사단장과 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=임화이 군무주무관

‘원샷 원킬(one shot one kill)’ 을 추구하는 저격수는 복잡한 과정을 거친 끝에 방아쇠를 당긴다. 한 번 실사격을 하려면 바람, 온도, 습도, 위치 고도 등의 데이터를 ‘사격 정보철’이라는 노트에 수기로 작성한 뒤 이 기록을 참고해 탄도를 계산·사격하는 것이다.

이 같은 불편을 해소하기 위해 애플리케이션(앱) 개발을 제안한 부사관이 육군참모총장상을 받았다. 육군37사단 기동대대에서 저격조장 임무를 수행하는 이재근 상사가 주인공이다.

이 상사는 육군본부가 주관한 제1회 육군 빅데이터 경연대회에서 ‘저격수 사격 조준 앱’ 개발을 제안했다. 최우수상(육군참모총장상) 수상자로 선정된 그는 지난 8일 부대에서 상장을 받았다.

앱 개발 제안은 저격조장인 그가 평소 임무 수행 중 직접 느꼈던 문제의식이 계기가 됐다. 이 상사는 그동안 저격훈련을 할 때마다 정보철에 사격 제원을 꼼꼼히 기록했다. 1발을 발사하려면 제원을 또 기록해야 하고, 다음 사격에서는 유사한 환경을 일일이 찾아 확인하는 절차를 반복했다.

현재 갖고 있는 노트만 4권에 달한다. 이러한 과정은 목표를 빠른 시간 안에 저격해야 하는 임무 수행에 비효율적일 뿐만 아니라 사격의 정확도를 높이는 데에도 비효과적이었다.

이러한 애로사항을 해결할 방법을 고민하던 이 상사는 국방개혁 2.0에서 제시하는 ‘첨단 과학기술’을 적용해 사격 제원을 빅데이터화한 뒤 통합된 데이터를 저격수들이 공유·활용하면 좋겠다는 생각을 했다. 그러던 중 육군에서 빅데이터 경연대회를 개최한다는 소식을 접하고, 저격수 사격 조준 앱 개발을 제안했다.

이 상사는 “저격수의 사격 제원을 빅데이터화하고, 인공지능(AI)이 개인 편차를 고려해 최적의 데이터를 피드백해주면 사격능력이 대폭 향상될 것으로 기대한다”며 제안 배경을 설명했다. 이어 “앱이 실제로 개발돼 저격수가 언제 어디에서도 신속·정확하게 임무를 수행할 수 있게 되기를 바란다”며 “빅데이터를 활용한 많은 과학기술이 적용되면 우리 군은 더 강한 군대로 거듭날 것”이라고 말했다.

한편 육군은 국방 분야 빅데이터 활용의 중요성을 확산하자는 취지로 지난해 11월 제1회 빅데이터 경연대회를 개최했다. 대회에는 총 156건의 제안이 접수됐다.

육군은 코로나19 확산 방지를 위해 대회를 언택트 방식으로 진행했으며, ‘제13회 육군 M&S 국제학술대회’와 함께 유튜브로 생중계했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글