[육군2작전사] 관·군 협업 ‘스마트 무열혁신’ 조기 실현 박차육군2작전사-전남도청
드론봇 전투체계·산업발전 업무협약

16일 육군2작전사령부와 전남도청이 드론봇 전투체계 구축 및 드론산업 발전을 위해 개최한 업무 협약식에서 김정수(가운데) 2작전사령관과 김영록(왼쪽 넷째) 전남도지사 등 양 기관의 주요 참석자들이 협약 체결에 이어 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공
육군2작전사령부(2작전사)는 16일 전남도청과 ‘드론봇 전투체계 구축과 전남 드론산업 발전을 위한 민·군 드론 분야 상호협력’ 업무협약을 체결했다.

전남도청 대회의실에서 열린 협약식에는 김정수 2작전사령관, 김영록 전남도지사, 최순건 31사단장, 명창환 전남도 기획조정실장 등 양 기관의 주요 인사들이 참석했다.

이날 협약에 따라 2작전사는 전남도와 함께 드론 및 미래비행체 운영체계 공동개발·실증, 드론 시험평가 및 인력양성·교육, 드론산업 발전을 위한 협의체 구성 등을 추진할 예정이다. 또, 양 기관은 일명 ‘에어택시’로 불리는 미래형 교통서비스 체계인 한국형 도심항공교통(K-UAM) 및 5G 기반 통합관제체계의 개발에도 긴밀히 협력할 방침이다.

2작전사는 급변하는 안보환경에 대응하기 위해 올해부터 ‘스마트 무열혁신’을 추진하며 핵심 과제로 ‘드론봇 전투체계와 인공지능(AI) 해안통합감시체계’ 구축에 힘쓰고 있다.

이번 업무협약은 ‘스마트 무열혁신’ 조기 실현에 기여하는 것은 물론, 미래 신성장산업으로 ‘드론’을 집중 육성 중인 전남도의 발전에도 크게 이바지할 것으로 기대를 모은다.

2작전사 스마트 무열혁신 드론봇전투체계 발전팀장 임민혁 준장은 “전남도와 협업을 통해 복잡하고 광범위한 2작전사의 작전환경에 부합하는 신속기동 및 정밀타격능력을 갖춘 ‘드론봇 전투체계’ 구축에 한 걸음 더 다가설 수 있을 것”이라고 강조했다.

김 지사는 “오늘 협약이 대한민국 미래비행체 산업의 발전과 스마트 국방혁신에 큰 획을 긋는 기회가 되길 바란다”며 “협력사업이 차질없이 진행될 수 있도록 지원에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

김상윤 기자



김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글