[육군2군수지원여단] 장병이 꿈꿔온 창업 아이템 소개하고 평가받고…육군2군수지원여단 창업경진대회
‘멘토-멘티 연결 앱’ 제안 최우수상
 
육군2군수지원여단 창업경진대회에서 최우수상을 수상한 특급스타트업전사팀 박성규 일병이 창업 아이템 기획서를 발표하고 있다. 부대 제공

장병들이 창업에 도전할 수 있도록 꿈을 응원하는 뜻깊은 행사가 열렸다. 육군2군수지원여단은 지난 23일 “장병들의 생산적인 군 복무를 유도하기 위한 ‘제2회 창업경진대회’를 개최했다”고 밝혔다.

대회에는 예하 각 부대에서 선발된 9개 팀, 32명이 참가했다. 지난 4월 강원대학교가 지원하는 ‘강원 열린군대 스타트업 프로그램’에서 우수한 성적을 받은 3개 팀도 출전했다.

특히 여단에서 정비반장으로 27년의 군 생활을 마치고 창업에 뛰어든 이종혁(예비역 준위) 디펜스타 대표가 심사를 맡아 의미를 더했다.

이 대표는 2020년 열린 국방 K-스타트업 챌린지에서 ‘군사용 장비 정비를 위한 서비스지원센터 구축’으로 육군참모총장상의 영예를 안았고, 지난해 창업했다.

참가자들은 팀 소개를 시작으로 창업 아이템 기획서를 발표한 뒤 심사위원들에게 성장 전략 평가와 조언을 받았다. 최우수상은 ‘멘토와 멘티를 연결해주는 애플리케이션’을 제안한 특급스타트업전사팀(하상현·박성규 일병)이 차지했다. 에피오네팀(장혁준 일병 등 4명)은 ‘마이크로니들 기술과 결합한 기능성 드레싱’으로 우수상을, 창업코인팀(정민재 병장·구준모 상병)은 ‘NFC 칩을 탑재한 차세대 실리콘 군번줄’로 장려상을 수상했다.

하상현 일병은 “꿈꿔왔던 창업 아이템을 소개하고, 평가받을 수 있어 좋았다”며 “부족한 부분을 보완해 육군 창업경진대회에서도 좋은 열매를 수확하도록 노력하겠다”고 다짐했다.

이종혁 대표는 “창의적이고 사업성 높은 아이디어를 볼 수 있는 뜻깊은 시간이었다”며 “후배 장병들의 꿈과 미래를 응원하겠다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글