[육군] 군에 ON 첨단 모바일 의료 멀리 있는 장병 실시간 진료육군, KAIST와 ‘신(新) 국방 헬스케어 시스템’ 구축


  　육군이 한국과학기술원(KAIST)과 함께 ‘신(新) 국방 헬스케어 시스템’ 구축을 추진하고 있다.

안종성(준장) 육군본부 의무실장을 비롯한 의무실 관계자들은 지난 23일 한국과학기술원을 방문, 첨단 보건의료 정보통신기술 도입과 격오지 부대 원격진료체계 구축 등을 골자로 한 업무협약 체결을 논의했다. 의무실은 사물인터넷(IoT) 등 첨단과학기술을 국방업무에 융합시켜 군 의료분야의 ‘창조국방’을 구현하기 위해 노력해왔다.

이번 한국과학기술원 방문은 차세대 의료정보시스템 활용을 통한 ‘신 국방 헬스케어 시스템’ 구축을 위한 첫걸음으로 풀이된다. 군 의료분야의 창조국방 구현과 원격진료 발전을 위해서는 사물인터넷 등 보건의료 분야에 응용할 수있는 최신 정보통신기술의 적극적인 도입이 필요하기 때문이다.

안 실장 일행은 이날 최근 한국과학기술원이 공개한 모바일 헬스케어 통합 플랫폼 ‘닥터 엠’(Dr. M) 쇼룸을 둘러봤다. 닥터 엠은 몸에 부착하는 스마트 센서로 생체신호를 수집, 분석하는 통합 모바일 헬스케어 시스템이다. 닥터 엠을 통해 수집된 생체신호는 실시간으로 의료기관에 보내져 이상 징후가 발생하면 즉시 원격진료 등 통합 의료서비스를 받을 수 있다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글