[육군7군단] 기계화부대 장비 운용 효율성 제고육군7군단, ‘전력화 장비 정책·야전 합동토의’ 전력 관계관 등 300여 명 참석 K2·K9 등 장비 보완·발전 제시

  육군7군단은 지난 8일 오후 육군20사단 신병교육대대에서 전투형 야전부대 육성을 위한 ‘전력화 장비 정책·야전 합동토의’를 개최했다.

군단장 주관으로 열린 이번 합동토의에는 육군본부와 방위사업청, 국방기술품질원, 국방과학연구소 등 전력·전투발전 관계관과 장비 생산 업체 관계자, 군단 지휘관과 참모 등 300여 명이 참석했다.

‘전력화 장비 정책·야전 합동토의’는 정책부서와 야전부대의 원활한 의사소통을 통해 장비운용 중 식별된 문제점을 개선하는 데 도움을 주기 위해 2011년부터 매년 정례적으로 열리고 있다.

이날 토의는 K2·K1A2·K1E1·K21·K200·K9·복합비호 등 기계화 부대가 사용하고 있는 주요 장비에 대해 사용자 입장에서 개선하거나 보완해야 할 사항을 보완·발전시키기 위해 마련됐다.

이날 토의에서는 사격 직후 열상 조준경 노이즈 발생 현상 개선·전차장에 의한 자동 탄 장전기능 추가(이상 K2 전차), 전차승무원 간의 차내 통화방법 개선·탄약수 안전확보를 위한 주포 안전손잡이 위치 개선(K1A2 전차), 생존성 보장을 위한 배기구 방향전환 어댑터 제작(K1E1전차) 등 10개 장비에 대해 제기된 69개 개선·보완 과제에 대한 정책부서·야전부대·제작업체 관계자의 심도 있는 토의가 진행됐다.

토의 후에는 장비별 개선사항 시연도 마련됐다.

군단장은 “토의한 내용은 지금 당장이라도 전투에 투입해서 제 기능을 발휘해야 할 전투장비의 효율적인 운용, 임무수행능력 발휘, 장비운용 중 안전성 보장 등 전투준비 차원에서 우선적으로 해결해야 할 중요한 과제”라면서 “다양한 해결방안이 제시된 만큼 관련 부서 및 업체에서 적극적인 후속조치를 기대한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글