[육군8사단] 밤낮 없는 12시간 연속 기동 궤도장비 전투 수행능력 ‘본궤도’육군8사단, 고강도 훈련 완벽 소화

      육군8사단이 지난 11일부터 17일까지 경기도 포천시 승진훈련장에서 궤도장비 12시간 주야 연속 기동 훈련을 했다. 훈련에는 K1A2, K1E1, K200A1, K288 등 궤도차량 총 100여 대가 동원됐다.

이번 훈련은 실전적인 기동전투 수행 능력을 배양하고 정비능력을 숙달함으로써 장병들의 전투 자신감을 고취하기 위해 마련됐다. 사단은 7일에 걸쳐 진행된 훈련에서 철저한 사전 정비를 하고, 우발 상황 시 신속한 조치로 단 한 대의 고장도 없이 전 장비가 완벽하게 임무를 완수하는 성과를 거뒀다.

훈련에 참가한 채종문 병장은 “내실 있고 실전적으로 진행된 이번 훈련을 통해 평소 갈고닦은 훈련 노하우를 후임들에게 전수할 수 있었다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글