[육군군수사] 4차 산업혁명과 군수업무의 만남육군군수사, 전문가 초청강연 미래 환경대비 교육기회 마련

  4차 산업혁명의 핵심기술을 군수업무에 도입하기 위해 지혜를 모으고 있는 육군군수사령부가 지난 9일 민간전문가를 초청해 특별강연을 열었다.

오구일 삼성SDS 스마트 물류사업부 상무를 초빙해 진행된 이날 강연은 군수인들이 사회적으로 이슈가 되고 있는 신기술을 배우면서 5~15년 후의 청사진을 그리고 이를 효과적으로 업무에 접목해 나가기 위해 마련됐다.

특히 군수사는 이번 강연을 삼성SDS 등 민간기업이 4차 산업혁명에 적응하기 위해 무슨 준비를 하고 있으며 신기술을 어떻게 업무에 적용하고 있는지에 대한 응용 노하우를 배워 군수사의 미래 신기술 적용 분야를 도출하는 기회로 삼았다.

‘4차 산업혁명 시대의 스마트 로지스틱’이란 주제로 강연한 오 상무는 빅데이터·사물인터넷·인공지능·블록체인 등의 핵심기술을 소개하며, 글로벌 물류 업체와 삼성의 스마트 물류 시스템 사례를 소개했다. 또 단일 물류플랫폼에 빅데이터 분석·사물인터넷·인공지능·블록체인 기술을 적용해 수요예측·공급망관리·물류혁신 컨설팅 및 리스크 관리 등 물류 전 분야에 서비스를 제공하는 통합 물류 솔루션 ‘첼로(Cello)’, ‘디맨드 센싱(Demand Sensing)’ 기반 물류 네트워크 설계, 화물 운송 경로 최적화, 물류센터 내 화물 적재 최적화 등 한 단계 발전된 물류 혁신 경험 사례를 공유했다.

이대웅(준장) 군수계획처장은 “4차 산업혁명 기술과 기업의 적용사례를 진지하게 들으며 미래 군수업무에 어떻게 적용할 것인지를 고민해보는 소중한 기회가 됐다”며 “앞으로도 미래 환경변화에 능동적으로 대응할 수 있도록 더욱 다양한 교육기회를 마련해 군수인들의 지혜와 역량을 결집할 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글