[육군보병학교] 교내 모든 곳에서 접속…전력도 학습도 ‘공백은 없다’육군보병학교, 스마트러닝 학습환경 구축

노트북 지급 확대·무선공유기 증설
언제 어디서나 ‘열린 학습 공간’으로
교육 특성 맞게 콘텐츠도 대폭 개선
디지털 교과서 8종 신규 제작·보완
코로나 상황에 활용도 더욱 높아져
신임 육군 장교들이 육군보병학교 본청 강의실에서 스마트러닝체계를 이용해 학습하고 있다.

코로나19 장기화로 사회 곳곳에서 불고 있는 언택트(Untact) 바람은 우리 군 장병들의 교육훈련에까지 영향을 미치고 있다. 육군보병학교도 자체 구축한 스마트러닝체계를 활용해 학습환경 개선, 교육성과 향상에 나서고 있다.

보병학교는 25일 “교육생들이 24시간 학교 모든 지역에서 시·공간 제약 없이 학습할 수 있는 스마트러닝체계를 구축했다”며 “이를 통해 학생장교(교육생)들이 디지털·네트워크화된 열린 공간에서 교육 받을 수 있게 됐다”고 밝혔다.

보병학교가 구축한 스마트러닝체계는 하드웨어와 소프트웨어 개선 모두를 포함한다. 지난해까지 교육생 3명당 1대의 노트북을 지급했던 것과 달리 1100여 대를 추가 확보해 올해부터는 1인당 1노트북을 지급한다. 무선공유기도 교육대대별로 6개소씩 증설해 교육생들이 야외 훈련장을 제외한 어디서나 교육을 받을 수 있게 했다. 이를 통해 교육생들이 언제든지 학습할 수 있는 열린 환경을 구축했다.

신임 육군 장교들이 육군보병학교 숙소 앞 벤치에서 스마트러닝체계를 이용하고 있다. 보병학교는 학생장교 숙소에도 무선공유기를 설치해 교육생들이 어디서든 학습할 수 있는 여건을 마련했다.
 

스마트러닝체계에 탑재하는 교육 콘텐츠도 대폭 개선했다. 교관들은 상비·지역방위사단반, 특전반 등 교육 특성에 맞춰 디지털 교과서 8종을 신규 제작 및 보완했다. 기존 제작했던 디지털 교과서 내용을 최신화하고 도시지역작전 등 이번에 포함된 과목은 새롭게 만들어 활용도를 높였다. 디지털 교과서와 연계한 추가 참고자료와 교관 대상 교육 콘텐츠 경연대회에서 선별한 우수 영상강의 콘텐츠, 체계 개선 사항을 일목요연하게 정리한 가이드북도 탑재해 교육생들이 활용토록 했다.

교관과 교육생들이 교육 및 학습에 활용하는 홈페이지 내 게시판도 △학급별 연명부와 교관 강조 사항이 탑재되는 학급 게시판 △강의록 및 디지털 교과서 △각종 미디어 자료를 탑재한 학급자료실 △학생장교들이 리포트를 제출하고 예상문제를 풀어볼 수 있는 과제 및 퀴즈 게시판 △설문 및 교수계획 △학급 Q&A 등 6개 카테고리로 구분해 개편했다. 홈페이지 내에는 화상강의 시스템도 구비해 비대면 수업도 가능하다.

육군보병학교 교육생이 강의실에서 전자칠판을 이용해 발표하고 있다. 전자칠판에 띄운 내용은 보병학교가 구축한 스마트러닝체계에서도 다시 확인할 수 있다.
 

스마트러닝체계는 이달 초 입교한 ’21-1기 신임장교 지휘참모과정 교육에서 효과를 입증했다. 교육생들은 코로나19로 인한 2주 의 격리 기간 중 지급받은 노트북으로 각 생활관에서 선행학습을 하고, 교관과 질의·응답을 하며 교육 공백 우려를 지웠다. 교육생 최현성 소위는 “스마트러닝체계에 탑재된 자료들이 다양했고 원하는 자료를 언제 어디서나 쉽게 검색할 수 있었다”며 “교육시간 외에 개인학습을 할 때도 많은 도움이 됐다”고 밝혔다.

코로나19 상황이 지속되는 가운데 스마트러닝체계의 활용도는 앞으로 더 높아질 것으로 보인다. 보병학교 박일상(중령) 2교육단 4대대장은 “기존 자료를 보완하고 홈페이지를 개선하는 데 많은 시간이 필요했지만, 교육생뿐만 아니라 교관들의 효율적인 교육을 위해서도 필요한 사항이었다”며 “개선된 체계를 바탕으로 교육생들의 학습 성과가 높아질 것으로 기대된다”고 밝혔다. 최한영 기자/사진=부대 제공

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글