[육군3사관학교] 리더십 함양·지휘역량 강화육군3사관학교 세미나

육군3사관학교는 지난 9일 사관생도들의 올바른 리더십 함양과 지휘역량 강화를 위한 ‘제10회 충성대 리더십 세미나’를 개최했다. ‘미래 4차 산업혁명 시대 요구되는 리더십’을 주제로 열린 세미나에는 육군·해병대리더십센터와 국군간호사관학교 관계관, 사관생도 등 1000여 명이 참석했다.

첫 번째 세션은 최병순 전 국방대 교수가 ‘군 리더십에 대한 올바른 인식: 행복하고 성공하는 리더’라는 논제로 발표를 했다. 그는 군 조직과 리더십에 대한 인식을 전환하는 ‘리프레이밍’으로 진정한 리더십의 변화가 일어날 수 있는 기법을 소개했다.

이어진 두 번째 세션은 생도 20여 명을 5개 팀으로 나눠 주제와 연관된 내용을 XAI(설명할 수 있는 인공지능), 메타버스, KANO 모형(고객의 요구사항을 파악하는 수단) 등 새로운 내용과 다양한 방법을 접목해 직접 연구하고, 그 결과를 발표하는 참여형 세미나로 진행됐다.

방성대(소장) 학교장은 “이번 세미나로 생도들이 시대에 적합한 군 리더십을 올바르게 인식하고, 미래를 대비하는 데 도움이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글