[육군11기동사단] 코브라 헬기·K2 전차 출격…‘실전 방불’ 도하작전육군11기동사단 투호여단
강습·문교 도하 훈련 전개
7공병여단·17항공단 지원부대 참여
 
25일 실시된 육군11기동사단 투호여단 도하 훈련에서 K200 장갑차가 문교 도하하고 있다. 사진 제공=박용우 중사

육군11기동사단 투호여단이 실전적인 훈련으로 기계화부대 특유의 전투 수행 능력을 극대화하고 있다. 투호여단은 25일 “예하 백호대대가 경기도 여주시 남한강 일대에서 7공병여단과 강습 도하 및 문교 도하 훈련을 전개하고 있다”고 밝혔다.

지난 23일부터 26일까지 이뤄지는 훈련에는 장병 340여 명과 K2 전차, K21 보병전투차량 등 90여 대의 장비가 동원됐다. 특히 7공병여단 도하대대와 17항공단 105항공대대 등이 지원·배속부대로 참여한 제병협동 방식으로 펼쳐지고 있다.

훈련은 하천 극복 능력과 조건반사적인 전투기술 구비, 상황조치 능력 배양에 중점을 뒀다. 훈련의 하이라이트는 25일 강습 도하가 장식했다. 훈련은 안전한 도하를 위해 적 경계부대를 격멸하는 것으로 문을 열었다. 지원부대는 강습부대가 안전히 건널 수 있도록 직사·곡사화기를 퍼부었으며, 하늘에서는 AH-1S 코브라 공격헬기를 포함한 항공전력이 적진을 초토시켰다.

여건이 조성되자 지휘관의 강습 도하 명령이 하달됐다. 이에 K2 전차와 K21 보병전투차량 등이 물살을 가르며 강을 건넜다. 훈련은 도하에 성공한 강습부대가 신속하게 기동해 목표를 확보하는 것으로 막을 내렸다.

대대는 훈련에 앞서 간부교육, 지형정찰, 장비 기동 및 수상 조종, 락드릴(Rock Drill) 등을 병행해 성공적인 훈련의 토대를 구축했다. 중대별 전술훈련에서는 각종 전투 상황을 고려한 소부대 전투 기술을 반복 숙달했다.

노유섭(중령·진) 백호대대장은 “고강도 훈련으로 장병들이 어떤 상황과 장애물도 극복할 수 있다는 자신감을 얻었다”며 “더 강한 훈련을 지속 시행해 주어진 임무를 100% 완수하는 대대를 확립하겠다”고 강조했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글