[육군3보병사단] 하늘과 땅서…맹호처럼 돌격 적 격멸육군3보병사단, 제병협동 통합사격
정찰 UAV 적 식별 후 박격포 불 뿜고
공격헬기 공중엄호 속 전차 쾌속 돌진
유탄발사기 지원사격 장갑차 목표 점령
 
육군3보병사단 맹호여단이 20일 승진과학화훈련장에서 전개한 제병협동 통합사격 훈련에서 K1E1 전차가 연막탄을 발사하고 있다. 백승윤 기자

육군3보병사단이 육군 항공과 연계한 제병협동 통합사격 훈련을 성공적으로 마쳐 ‘지금 당장 싸워도 이기는’ 자신감을 배양했다. 더불어 ‘훈련 또 훈련하는’ 육군 일원으로서 작전·전투 수행능력 확보에 역량을 집중하기로 결의했다.

21일 사단은 “예하 맹호여단이 20일 오후 승진과학화훈련장에서 제병협동 통합사격 훈련을 했다”며 “사단 공세행동 상황을 가정한 가운데 실전적으로 훈련을 펼쳐 전투준비태세를 확립하는 성과를 거뒀다”고 밝혔다.

이날 늦은 오후 찾은 훈련장에는 맹호여단의 기동장비가 총집결해 있었다. 맹호여단을 중심으로 9개 부대 350여 명의 장병과 K808 차륜형 장갑차, K1E1 전차, 500MD 공격헬기, 소총사격드론, UAV 등 총 71대의 장비가 투입됐다. 

오후 6시, 정찰 중이던 무인항공기(UAV)가 적을 식별하는 것으로 훈련이 시작됐다. 부대는 박격포와 직사화기를 통합 운용해 적을 격멸하기로 했다.

K1E1·K808 등 기동장비의 본격적인 공세행동에 앞서 공격준비 사격에 나선 4.2인치, 81·60㎜ 박격포가 순서대로 불을 뿜었다.

뒤이어 하늘에서 500MD 공격헬기 3대가 모습을 드러냈다. 2.75인치 로켓을 2발씩 발사한 500MD를 따라 기동장비들이 공격개시선을 넘어 힘차게 전진했다.

K1E1 전차를 필두로 한 기동장비들은 공중엄호를 받으며 진지를 점령해 나갔다.

공격개시선 통과 직후 아군 기동로에 적군이 식별된 상황이 부여됐다. 장병들은 침착하게 대응했다. K808은 연막탄을 발사하며 시야를 교란했고, 공중에서 위치를 확인한 500MD 공격헬기는 7.62㎜ 건(GUN) 사격으로 적을 제압했다. 덕분에 지상 병력은 1차 진지를 무사히 확보했다.

하지만 안심하기에는 일렀다. 화력을 쏟아부은 뒤에도 12시 방향에 적 전차중대, 9시 방향에 적 보병중대가 식별됐기 때문이다.

적의 위협이 계속되자 부대는 숨어 있는 적과 무기체계를 완전히 파괴하기 위해 2차 사격에 돌입했다.

“쾅! 쾅!” 가상의 적 전차를 겨냥한 K1E1 전차의 105㎜ 주포가 불을 뿜었다. K808은 적 보병부대에 K6 기관총탄을 쏟아 부었다. 부대는 동시에 K4 고속유탄발사기를 후방에 배치해 지원 사격했다. K4는 유탄 240발을 퍼부으며 언덕에 등장한 가상의 적 보병을 단숨에 쓸어버렸다. 쉴 틈 없는 화력전에 표적지는 말 그대로 초토화됐다.

마지막 남은 적을 몰아내고 목표지역을 완전히 점령할 시간. 돌격 명령이 하달되자 K1E1 전차와 K808 차륜형 장갑차가 맹호처럼 전방을 향해 내달려 목표지역을 확보했다.

이들의 앞을 가로막을 자는 아무도 남지 않았다. 공격 개시부터 목표 확보까지 걸린 시간은 1시간 남짓이었다.

이종호(중령) 백호대대장은 “훈련 또 훈련하는 육군의 일원으로서 실전적인 전투방법을 연구하게 돼 뜻깊었다”며 “강도 높은 교육훈련을 지속해 전투 수행능력을 발전시키겠다”고 강조했다. 이원준 기자


이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글