[육군52군수지원단] 1030평 규모 최첨단 ‘군 급식유통센터’ 문 열었다육군52군수지원단
차량 22대 동시 작업 출하 대기장
안정·위생의 ‘저온 유통시스템’ 구축
경남권 부대 신선한 식재료 배송 기대
 
28일 육군52군수지원단에서 열린 경남권 급식유통센터 개장식 참가자들이 테이프 커팅을 하고 있다. 사진 제공=이금정 중위(진)

경남권에서 신선하고 안전한 급식을 책임질 군(軍) 급식유통센터가 28일 육군52군수지원단(52군지단)에서 문을 열었다. 이번에 개장한 군 급식유통센터는 생산자부터 소비자에게 전달되기까지 ‘저온 유통시스템’을 통해 안정적이고 위생적인 유통 여건을 보장할 예정이다.

52군지단은 이날 “경남권 군 급식유통센터가 부대에 면적 3402㎡(약 1030평) 규모로 개장했다”며 “이는 식자재 유통과정 중 납품·분배 과정의 취약점을 보완하기 위한 물류 시설 현대화 사업의 하나로 추진됐다”고 밝혔다.

급식유통센터는 차량 22대가 동시에 작업이 가능한 출하 대기장, 대형 냉장·냉동창고, 김치 창고, 소규모 분류·포장실, 부식 검수·검사실 등 최첨단 시설을 갖췄다. 또 전동 핸드 팔레트, 전동지게차 등의 장비도 보유했다. 부대가 담당 중인 경남권 73개 부대, 106개 취사장에 공급하는 모든 식재료는 앞으로 이곳에서 청구·납품 지시, 검수·검사, 적재·배송이 이뤄지게 된다.

경남권 군 급식유통센터는 부대별 거리를 고려한 납품·소분·배송 절차로 혼잡함을 완화할 예정이다. 급식유통센터 주변으로 고속도로망이 발달해 원거리 부대 배송 여건도 양호하다. 이에 따라 신선한 식재료가 경남권 부대·취사장에 배송될 것으로 기대된다. 52군지단은 이날 개장에 맞춰 검사시설 신축도 완료했다. 이 시설은 식품 위생검사와 수질위생, 감염병 매개체 검사, 군납 업체·병영시설 위생점검 등으로 비전투 손실 예방에 크게 기여할 것으로 52군지단은 전망했다.

김진년(중령) 52급양대장은 “경남권 군 급식유통센터 개장으로 더욱 신선하고 올바른 식재료를 효율적으로 보급할 것”이며 “건강하고 위생적인 장병 급식을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 이원준 기자


이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글