[육군7사단] 마일즈 장비 활용 실전 전투감각 ‘업’육군7사단 무박 2일 철야훈련전투 지휘·상황조치능력 향상

      육군7사단 진격대대는 마일즈 장비를 활용한 중대 전술훈련을 통해 실전적 전투감각을 끌어올렸다고 6일 밝혔다.

지난달 20일부터 이달 3일까지 2주간 진행된 훈련은 중대급 이하 제대 지휘관(자)의 전투지휘 능력 및 상황조치 능력을 배양하고 중대급 근접 전투 수행과 소부대 전투기술 숙달을 위해 마련됐다.

특히 이번 훈련 중에 장병들은 거점에서 무박 2일 중대 대항 훈련을 시행해 실전성을 극대화했다.

통신병으로 훈련에 참가한 안세혁 상병은 “장비를 착용하고 훈련하는 내내 일 분 일 초가 긴장의 연속이었다”며 “다음번 훈련에서는 이번보다 전술적으로 행동해서 생존성을 높이고 중대 승리에 꼭 기여하겠다”고 말했다.

김태욱(대위) 중대장은 “조건 반사적 전투 행동을 숙달한 이번 훈련은 실전적 전투감각을 끌어 올리는 계기가 됐다”며 “앞으로도 실전 상황에서 즉각 활용 가능한 실전적 교육훈련에 힘써 항상 싸워 이기는 부대 육성에 기여하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글