[육군정보통신학교] “변화하는 과학기술, 이해도 높여 미래 전장 준비”초연결·모바일 과학기술그룹 자문회의

육군정보통신학교에서 열린 초연결·모바일 과학기술그룹 자문회의에 앞서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교(정통교)는 12일 교내 4차 산업혁명 체험관 세미나실에서 ‘초연결·모바일 과학기술그룹 자문회의’를 개최했다. 회의에는 자문위원, 해당 분야 전문가 등 40여 명이 참석했다.

회의는 2020년부터 매년 두 차례씩 정기적으로 열리고 있다. 학교는 국방과학연구소(ADD), 한국전자통신연구원(ETRI), 국가기술표준원 등 관련 기관 전문가 10명을 자문위원으로 선정해 정보통신기술(ICT) 신기술 발표·토의를 진행했다.

특히 이번 회의에서는 ETRI 자문위원과 전문가들이 다중 네트워크 최적화 기술·활용방안, 5G 보안기술, 6G 위성통신과 연계한 지상망 구축방안 및 우리 군 대응방안을 논의했다.

김대호(대령) 전투발전부장은 “변화하는 과학기술의 이해도를 높이는 것은 물론 이를 바탕으로 미래 전장을 준비하는 계기가 됐다”며 “회의에서 공유한 최신 기술과 비전이 미래전을 준비하는 우리 군의 디딤돌이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글