[육군학군교] 통역·과학기술 등 전문 신임장교 150명 ‘첫발’육군학군교, 전문사관 30기 임관식

지난 28일 열린 육군학생군사학교 전문사관 30기 임관식에서 박상근(중장·왼쪽) 교육사령관이 이명호(가운데) 소위에게 국방부장관상을 전수하고 있다. 부대 제공
통역·간호·과학기술 등 다양한 직무 분야에서 전문성을 인정받은 신임장교 150명이 임무 수행을 위한 첫 걸음을 내디뎠다.

육군학생군사학교(학군교)는 지난 28일 전문사관 30기 임관식을 개최했다고 밝혔다. 전문사관은 군에서 필요한 전문 분야에 활용하기 위해 특별한 자격요건을 갖춘 인재를 선발해 장교로 임관시키는 양성과정으로, 사회경력을 인정해 통상 소위~대위 계급으로 임관한다.

이날 임관식은 코로나19 예방적 조치에 따라 가족과 외부 인사가 참석하지 않은 가운데 진행됐다. 대신 학군교 유튜브를 통해 행사를 생중계했다. 신임 전문사관 장교들은 학군교에서 7주 동안 군 기본자세, 전투체력, 기초 전투기술, 전술학, 일반학 등 기본 소양을 갖추고, 장교로서 올바른 가치관과 인성을 정립하기 위해 노력했다. 임관식에서 우수한 교육성적을 거둔 이명호(정보) 소위는 국방부장관상을 받았다.

150명의 신임장교 중 이색 사연의 인물도 있어 눈길을 끌었다. 이호진(병기) 소위는 조부와 부친의 뒤를 이어 임관, 3대 군인 가족이 됐다. 할아버지는 통역사관으로 베트남전에 참전하기도 했다. 이 소위는 기계항공공학 전공을 살려 국방과학연구소에서 무기체계 개발, 국방과학 발전에 기여하는 것이 목표다.

김명진(간호) 소위는 사진기자로 일하며 세월호 사고와 메르스 감염병 등 다수의 재난취재를 경험했다. 이때 재난 현장에서 헌신하는 간호장교와 응급구조부사관의 활약을 목격하며 재난간호전문가의 꿈을 꾸게 됐다고 한다.

박상근(중장) 육군교육사령관은 축사를 통해 “대한민국 국군의 일원으로서 국가안보를 강력한 힘으로 뒷받침할 수 있도록 조국을 먼저 생각하며, 국민에게 봉사하고 헌신하는 자세를 갖춰달라”고 당부했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글