[육군1군단·73보병사단] 테러 꼼짝 마!… 민·관·군·경 통합방위태세 확립국가 중요시설 방호태세 점검

전 세계적으로 테러 위협과 안보 불안이 이어지고 있다. 정부청사·공항·원전·산업시설 등 국가 중요시설은 점령, 파괴되거나 사이버 테러로 기능이 마비될 경우 국가 안보와 국민 생활에 심각한 타격을 주게 된다. 더욱이 드론·인공지능(AI) 같은 신기술을 활용한 신종 테러 위협 등이 어느 때보다 우려되는 상황이다. 이에 육군 각급 부대들은 ‘국가 중요시설 방호태세 점검’을 펼쳐 예상되는 위협을 분석하고 상황 발생 시 즉각 대응할 수 있는 대비태세를 확립하고 있다.

육군1군단
대테러작전부대 5개 부대 참가
초동조치부대 출동·능력 등 검증

육군1군단 예하 대테러작전부대 장병들이 상황조치 훈련을 하고 있다. 부대 제공
 

육군1군단은 민·관·경·소방과 합을 맞춰 대테러부대 조치 능력을 끌어 올리기 위한 합동 방호태세 점검을 전개하고 있다. 경기도 파주 천연가스발전소에서 이뤄진 합동 방호태세 점검은 지난 2일 시작돼 오는 10일 마무리된다.

점검에는 군단 예하 대테러작전부대 5개 부대 장병 60여 명과 고양·일산동부·파주·양주 경찰 및 소방 관계자 13명 등이 참석했다.

특히 이번 점검은 2020년 이후 2년 만에 열린 합동 점검이라는 점에서 의미를 더했다. 그동안은 코로나19 확산으로 인해 현장토의 없이 각 기관이 점검 내용을 단순 공유하는 형태로 진행됐었다.

이번 점검에서 민·관·군·경·소방 관계자들은 군단 책임지역 내 중요 시설에 대해 예상되는 위협을 분석했다. 또 상황 발생 시 즉각 대응 가능한 대비태세 확립을 위해 민·관·군·경·소방의 긴밀한 협조체계를 강화하는 데 뜻을 모았다.

현장점검에서는 점검표에 따라 △국가 중요시설 방호계획 최신화 여부 △울타리 및 경계시설물 관리 상태 △핵심시설 통제대책 △화재 및 안전사고 예방 △총기·탄약 관리 등 민·관·군·경·소방 관련 분야 전반에 걸쳐 철저한 확인이 이뤄졌다.

이어 실전 같은 상황을 부여해 초동조치부대 출동 및 조치 능력을 검증했다. 또 민·관·군·경·소방의 경계태세 격상 시 조치사항 및 절차 숙달 훈련도 시행됐다. 아울러 상황실에서 각 분야 점검에서 식별된 미흡 및 보완 사항을 공유하고 토의를 통해 발전 방안을 구상하면서 이날 점검은 종료됐다.

군단은 9일과 10일에도 지역 내 국가 중요시설 12개소 합동 방호태세 점검을 진행할 예정이다. 점검을 통해 식별한 미흡 사항들은 각 기관과 공유, 보완을 거쳐 후반기 점검에서 재확인한다는 방침이다.

군단 이희승(중령) 통합방위과장은 “국가 중요시설에서 발생할 수 있는 모든 위협을 가정한 점검·훈련이기에 민·관·군·경·소방 통합방위태세를 확립할 수 있었다”며 “테러 발생 시 골든타임 내 현장에서 작전을 종결하는 능력과 태세를 갖춰 국민에게 신뢰받는 군이 되도록 하겠다”고 말했다.

육군73보병사단
국가 중요시설 방호계획·실태 진단
신종 테러 위협 대응 협력체계 구축

육군73보병사단과 국가 중요시설 관계자들이 시설 방호태세를 진단하고 있다. 부대 제공


육군73보병사단도 7일 사단 작전지역 내 국가 중요시설 방호태세 진단으로 통합방위작전 수행 능력을 향상했다.

진단에는 경찰과 방호시설 관계자 등이 참여했다. 민·관·군·경은 한데 모여 국가 중요시설 방호계획과 실태, 교육훈련을 진단하고 작전계획·부대 개편과 연계한 시설 현황, 방호 지원 계획 등을 살폈다.

사단은 연 1회 상급부대 계획에 따라 작전지역 내 국가 중요시설 방호태세를 진단하고 있다.

진단을 통해 미상 세력과 적 테러, 침투 등 유사시 발생할 수 있는 상황에서 국가 중요시설을 안전하게 방호하기 위한 유관 기관과의 유기적인 공조체제를 확인하고 있다.

이날 진단에서는 최근 대두하는 드론, 무인기 등 신종 테러 위협에 대응하는 상호협력체계를 더욱 공고히 했다. 또 보완 사항을 단기간 내 조치해 통합방위태세를 한층 격상하자는 데 의견을 모았다.

사단 조성원(중령) 작전참모는“이날 진단으로 민·관·군·경의 통합방위태세 확립을 강화함으로써 작전지역 내 테러 대비태세를 완비하는 계기가 됐다”고 강조했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글