[육군1방공여단] 언제 어디서든 즉각 대응…수도 서울 하늘 ‘이상 무’비호복합·발칸 등 대공 실사격훈련

육군수도방위사령부 1방공여단이 27일 서해안 대공사격장에서 실시한 실사격훈련 중 비호복합이 1.5㎞ 떨어진 표적지를 향해 실탄 사격을 하고 있다. 백승윤 기자

수도 서울의 하늘을 지키는 육군수도방위사령부 1방공여단이 강도 높은 대공 실사격훈련으로 유사시 공중 위협에 대비한 방공작전 수행능력을 강화했다.

여단은 26일부터 28일까지 서해안 대공사격장에서 발칸, 비호복합 방공무기를 투입해 실탄사격을 하고 있다.

훈련은 표적지를 단 무선조종 표적기가 이륙하면서 시작됐다. 비호복합의 레이다와 장병들의 눈빛은 해상에서 빠르게 저고도 고속비행을 하는 표적기를 놓치지 않았다.

비호복합은 30㎜ 자주 대공포 ‘비호’에 지대공유도미사일 ‘신궁’을 장착한 복합형 방공무기다.

적기를 식별한 통제탑이 대공 비상상황을 발령하자, 비호복합은 즉시 표적기를 추적해 13초 만에 모든 사격 준비를 완료했다.

사격명령이 떨어지자 비호복합은 1.5㎞ 떨어진 표적지를 향해 분당 최대 600발의 30㎜ 대공포를 쏟아부었다.

이날 사격훈련을 시행한 비호복합과 발칸이 발사한 탄환은 3.5m 크기의 표적지를 정확히 관통했다. 평소 사격술과 장비 운용 절차, 팀 단위별 사격 준비 절차 교육 훈련으로 실전 감각을 배양한 장병들은 한 치 오차 없이 정확한 사격을 가했다.

부대는 훈련 전 지방자치단체·경찰 등과 협조해 사격의 위험요소를 차단했으며, 사격 전·중·후 3중 안전체계를 철저히 확인해 안전사고를 예방했다.

현장을 통제한 우준범(소령·진) 중대장은 “대한민국의 심장인 서울의 하늘을 수호하는 1방공여단은 언제, 어디서 적기가 침투해도 즉각 대응할 수 있는 대공방어태세를 완비하고 있다”며 “항상 실전과 같은 훈련을 통해 다양한 미래 공중위협에 대응할 수 있는 능력을 갖출 것”이라고 밝혔다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글