[육군 군수사] 4차 산업 핵심기술 군수와 만나다육군군수사, ADD 이상호 박사 초빙강연

  육군군수사령부가 지난 9일 4차 산업혁명 핵심기술을 군수 업무에 효과적으로 접목하기 위해 국방과학연구소(ADD) 인공지능 팀장인 이상호 박사를 초빙해 강연을 진행했다.

이 박사는 ‘4차 산업혁명 기술의 국방 적용 현황 및 발전 방향’이라는 주제 발표를 통해, 인공지능의 국방 분야 적용에 대한 두 가지 관점을 소개했다. 이는 드론과 미사일, 무인잠수정, 감시정찰, 무인전투차량, 첨단 로봇 등 하드웨어적인 관점과 사이버·전자전, 상황인식, 효과 분석 및 훈련 등 소프트웨어적인 관점이다.

특히 이 박사는 “초연결·지능화를 골자로 하는 인공지능 핵심기술을 군수업무에 적용해 딥러닝 기반의 전력장비 정비수요 예측 기술과 시스템을 개발하면, 군수운용능력 극대화를 통한 새로운 국방가치를 창출할 수 있을 것”이라고 강조했다.

강연을 기획한 이대웅(준장) 군수계획처장은 “군수사는 4차 산업혁명 시대가 현실화된 시점에서 신기술을 군수 업무에 접목시켜 효율성을 극대화하는 노력을 전개 중”이라며 “이번 초빙강연을 통해 신기술의 응용과 향후 발전방향에 대한 설명을 들음으로써, 미래 준비를 위한 공감대를 형성할 수 있었다”고 말했다.

한편 육군군수사는 예하 부대별로 수립한 미래 발전계획을 종합해 육군본부, 산·학·연 관계기관과 함께 토의함으로써 군수 분야의 미래 청사진을 그릴 예정이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글