[육군포병학교] 미래 화력체계 소요 창출·전력화 방안 논의육군포병학교, 산·학·연 연계
초장사정 화력체계 과학기술그룹회의
육군포병학교 변이중관에서 지난 11일 초장사정 화력체계 과학기술그룹회의가 열리고 있다. 부대 제공
육군포병학교는 지난 12일 “육군 화력의 미래를 디자인하기 위해 산·학·연 전문위원 80여 명을 초청한 가운데 초장사정 화력체계 과학기술그룹회의를 개최했다”고 밝혔다.

초장사정 화력체계는 미래 전장의 판도를 바꿀 수 있는 육군 10대 차세대 게임체인저 중 하나다. 정밀유도무기의 취약점과 포병 사거리 제한 사항을 극복해 지상·해상·공중·우주·사이버 공간 등 전천후에서 적 중심을 마비시킬 수 있는 체계를 가리킨다. 학교는 지난해 3월 초장사정 화력체계 과학기술그룹을 구성한 뒤 분기별 회의를 열어 초장사정·초정밀·고위력의 미래 화력체계 소요 창출 및 전력화 방안을 논의하고 있다.

지난 11일 열린 과학기술그룹회의에는 방위사업청, 국방과학연구소, 한국자동차개발원, 각 대학 연구기관, 한화, 한화디펜스, 풍산, LIG 넥스원 등 생산업체가 주제 발표에 참여했다.

국방과학연구소는 미래 유·무인 복합 자주포 및 다연장로켓 개발을 위해 △다연장로켓 장사정화 방안 △화력 전투체계 무인화 방안 등을 제시했다. 한국자동차개발원은 △미래 사회 자율주행체계 발전 방향을 발표했다. 이를 바탕으로 생산업체들은 무인 자주포·다연장 및 AI기반 지휘·결심체계 개발 방안 등을 토의했다.

방성대(소장) 포병학교장은 환영사에서 “포병학교는 미래 전장을 주도할 초장사정 화력체계를 구축하는 데 모든 역량과 노력을 집중해 육군의 도약적 변혁을 선도하고, 첨단과학기술군 건설에 앞장서겠다”고 말했다.

학교 관계자는 “이번 논의를 통해 미래 전장의 판도를 바꿀 수 있는 신개념 무기체계 연구 개발뿐만 아니라 기존 무기체계의 혁신적 성능 개량을 이뤄나갈 것”이라고 설명했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글