[육군11사단] 공격 헬기 기동 순식간… 적 방어선 ‘궤멸’육군11사단 야외기동훈련 공중강습작전 현장 취재

헬기 탑승 ‘일사불란’
몸가누기 어려운 세찬 바람에도
장병들 갈대숲서 나와 신속 탑승
적 후방지역에 번개 같이 침투
  협동작전 능력 극대화
지상 작전부대와 항공 지원부대
한몸처럼 호흡 맞추며 작전 펼쳐
갈고닦은 전투기술 맘껏 발휘
 
잔뜩 찌푸린 날씨를 보인 1일 오후 강원도 홍천군 서면 일대에서 육군 헬기들이 우람한 자태를 뽐내며 일전을 준비하고 있었다. 헬기의 커다란 프로펠러가 서서히 돌아가자 주변에 뿌옇게 먼지가 일었고 몸을 제대로 가누기 어려울 정도로 세찬 바람이 불었다.

굉음과 함께 헬기에서 뿜어져 나오는 강력한 진동이 온몸에 그대로 전해졌다. 헬기 후방 램프도어가 서서히 열리자 갈대숲에 몸을 감춘 채 숨을 죽이고 기다리던 장병들이 기다렸다는 듯 한꺼번에 뛰어나와 일사불란하게 헬기에 탑승했다. 장병들을 모두 태운 헬기는 하나둘씩 공중으로 날아올라 회색빛 하늘을 수놓으며 힘차게 기동했다.


육군7군단 통제로 야외기동훈련 중인 11사단은 이날 강원도 홍천군과 충북 괴산군 일대에서 공중강습작전을 펼쳤다.

공중강습작전은 유사시 항공기로 적 후방 지역에 지상 병력을 침투시키는 것으로, 적 지휘부 및 핵심시설을 파괴하거나 거점을 점령함으로써 적의 방어선을 무너뜨리고 지상전의 승리를 끌어내는 중요한 작전이다.

이날 강습작전은 11사단이 항공전력을 활용, 병력을 신속하게 투입해 적 중요 지역을 확보함으로써 방어선을 무력화시키고 공격 기세를 유지해 결정적인 목표를 확보하는 데 목적을 두고 전개됐다.

이날 작전에는 육군항공작전사령부 소속 UH-60 블랙호크 4대와 CH-47 시누크 2대, AH-1S 코브라 2대가 동원됐고, 병력 100여 명이 투입됐다.

본격적인 작전은 투입 명령을 하달받은 7군단 예하 장병들이 기동헬기에 탑승하면서 시작됐다. 장병을 태우고 이륙한 UH-60과 CH-47은 2개 제대로 나누어 공중기동했다.

공격헬기 AH-1S의 든든한 공중엄호를 받으며 가상의 적진으로 파고든 헬기는 목표지점인 충북 증평군 일대에 무사히 착륙했다.

장병들은 헬기에서 신속히 이탈, 안전지역을 확보하고 적 은거 지역에 대한 탐색·격멸 작전에 돌입했다.

작전에 참가한 장병들은 강한 훈련으로 체득한 전투기술을 유감없이 발휘했다.

이날 작전은 부대가 핵심 고지를 장악하고 적 퇴로를 차단하는 등 적 방어선을 무력화하는 것으로 마무리됐다.

작전에 참가한 강석윤 대위는 “이번 작전을 통해 지상 작전부대와 항공 지원부대의 협동작전 능력을 극대화할 수 있었다”며 “유사시 적진 어디라도 침투해 반드시 전투를 승리로 종결할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글