[육군32사단] “‘무더위와 사투’ 너무 잘 알기에… 전우 두고 휴가 갈 수는 없었죠”‘국민의 군대’ 코로나19 현장을 지키다 (6) 육군32사단 구자현 병장

생활치료센터 입소한 국민에
삼시세끼·간식 전달하는 임무
“평생 흘릴 땀 다 흘린 것 같아”
육군32보병사단 구자현 병장이 아산지역 생활치료센터에서 입소자에게 전달할 도시락을 옮기고 있다. 부대 제공
“무더위 속에서 땀 흘리는 전우들을 두고서 저 혼자 휴가를 갈 수 없었습니다. 전우들이 고생한다는 것을 너무나도 잘 알기 때문입니다.” 육군32보병사단 구자현 병장은 국가적 위기사태인 코로나19 극복에 힘을 보태기 위해 남은 개인 휴가 40여 일을 반납했다. 예정대로라면 구 병장은 지난달 28일 휴가를 떠나 전역을 맞을 수 있었다. 그러나 구 병장은 지난 2일부터 충남 아산지역 생활치료센터에서 전우들과 함께 코로나19 현장 지원 임무를 수행하고 있다. 그는 반납한 휴가가 소진되는 한 달여 동안 지원 임무를 지속할 예정이다.

군 복무 중 모은 휴가 40여 일 반납
“부대가 본연의 임무 외에도 백신접종센터 행정지원 등 다양한 코로나19 지원 임무를 수행해야 하기에 많은 일손이 필요한 것으로 알고 있습니다. 폭염 속에서 땀 흘릴 후임과 갓 전입온 신병들을 두고 마음 편히 휴가를 출발할 수 없었습니다.”

구 병장이 수행하는 주요 임무는 생활치료센터에 입소한 국민이 끼니를 거르지 않도록 ‘삼시 세끼’와 간식을 전달하는 일이다. 식사 시간 2시간쯤 전에 생활치료센터에 배달된 도시락을 병동별로 수량을 맞춰 분류하고, 각 격리실 앞으로 배송한 뒤 포장재 등 쓰레기를 정리하다 보면 2~3시간이 훌쩍 간다. 구 병장이 담당하는 입소 인원은 60여 명으로 총 180여 끼를 전달해야 한다.

“평상시 땀이 많은 체질이 아니어서 강도 높은 훈련을 할 때도 땀을 많이 흘려본 적이 없습니다. 그런데 이번 지원 중에는 무더운 날씨와 방호복 때문에 평생 흘릴 땀을 다 흘리는 것 같습니다.”

요즘 같은 더위에 착용하고 가만히 있어도 땀이 줄줄 난다는 ‘레벨D’ 방호복은 한 번 입으면 임무가 끝날 때까지 3~4시간은 벗을 수 없다. 얼굴과 온몸에 땀이 흘러도 닦을 수조차 없다. 방호복을 벗을 수 있는 쉬는 시간에 속옷 상의를 쥐어짜면 배어든 땀이 주르륵 흐를 정도라고 한다. 그래도 구 병장과 전우들은 그 땀방울을 보며 지원 임무의 보람을 느끼고 있다.

“통신병 임무를 맡고 있어 행군 시에는 12㎏에 이르는 무전기를 짊어져야 합니다. 그렇게 40㎞ 행군에 참여했을 때보다도 지금이 체력적으로는 더 힘든 것 같습니다.”

방역복 내에 흥건히 흐르는 땀
식사 추진 외에도 구 병장은 건물 내외부 제독수 살포와 생활쓰레기 청소, 분리수거 등으로 하루를 바쁘게 보내고 있다. 생활치료센터 상황실에 파견 중인 아산시청 김현아 주무관은 구 병장을 비롯한 지원 장병들의 성실함에 감동해 응원과 격려를 아끼지 않았다.

“생활치료센터 내에서도 휴가를 반납하고 성실하게 현장지원에 임하는 구자현 병장을 칭찬하는 목소리가 자자합니다. 전역하는 날까지 건강하게 임무를 잘 마치기를 기원합니다.”

중대장 진홍희 대위도 구 병장의 투철한 군인정신이 주변 전우들에게 선한 영향력을 미치고 있다고 강조했다. “전역일만 손꼽아 기다려 왔을 텐데 휴가를 반납하고 분대장으로서 책임을 다하는 구 병장의 모습을 보며 저도 감명을 받았습니다. 다른 전우에게도 좋은 귀감이 될 것으로 확신합니다.”

구 병장은 코로나19 지원 임무도 국민과 국가에 이바지하는 군인의 당연한 본분이라며 엄지손가락을 치켜세웠다.

“열심히 군 복무를 하면서 모은 휴가를 반납하는 게 쉽지는 않았습니다. 그래도 우리의 땀방울이 코로나 4차 대유행을 중단시키는 원동력이 된다는 생각으로 힘을 내고 있습니다. 전국 각지에서 코로나 방역 지원에 여념이 없는 육군 장병과 의료진, 관계자 여러분들의 건강을 기원합니다.” 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글