[육군20사단] 1700시간 6000km 종횡무진 ‘디테일 정비’ 빛났다육군20사단, K21 보병전투장갑차 전력화 3000일 2009년 전력화 1호기… 단 한건의 사고도 없어



‘기계화보병 최고 장비’ 지상·수상 최첨단 성능 자랑

기계화보병의 든든한 우군인 K21 보병전투장갑차가 지난 15일 전력화 3000일을 맞이했다. K21은 지난 2009년 11월 30일 야전에 최초로 전력화됐으며, 육군20사단 흑룡사자대대가 전력화 1호기를 인수해 현재까지 운용 중이다.

전력화 1호기는 도입 이후 총 1700여 시간, 약 6000㎞를 기동하는 동안 단 한 건의 사고도 없었다는 것이 자랑이다.

K21 도입 당시부터 관리를 맡고 있는 장갑차 정비관 김천갑 원사는 “육군의 기동무기를 선도할 K21 보병전투장갑차가 최초로 전력화되는 부대가 우리 대대라는 것에 큰 자부심을 느꼈다”면서 “장비가 제 기능을 다할 수 있도록 최고의 정비를 하겠다는 책임감을 갖고 지난 10년 동안 임무를 수행했다”고 말했다.

전력화 1호 장갑차는 현재 2중대 1소대장 변정현 중위(진)의 단차로 운용되고 있다.

변 소대장은 임관 후 흑룡사자대대로 전속돼, 소대 지휘에 필수적인 장갑차 운용을 위해 열성적으로 연구하며 7개월째 소대장 임무를 수행하고 있다.

그는 “내가 운용하는 단차가 K21 전력화 1호기라는 사실이 자랑스러웠다”며 “1호기가 최대한의 능력을 발휘할 수 있도록 임무에 매진하겠다”는 각오를 밝혔다.

중대 정비반장인 이하림 상사도 전력화 1호기와 함께 꿈을 키워가고 있다. 이 정비반장은 “전군 전력화 1호기를 정비할 때마다 ‘최초 장갑차의 정비반장인 만큼 최고의 장갑차 정비반장이 되겠다’는 의지를 다진다”면서 “1호기는 중대의 모든 정비과 간부들에게 자부심과 꿈을 주는 존재”라고 설명했다.

20사단은 K21 보병전투장갑차가 ‘현존 최강의 장갑차’라는 확신을 갖고, 전력화 1호기뿐만 아니라 보유하고 있는 모든 K21이 최대한의 능력을 발휘할 수 있도록 장비관리를 하고 운용인력에 대한 철저한 훈련을 이어간다는 방침이다.

신태하(중령) 흑룡사자대대장은 “육군, 나아가 대한민국에 의미 있는 장비인 K21 보병전투장갑차 전력화 1호기는 우리 부대의 큰 자산”이라며 “이를 가치 있게 활용하기 위해 최선을 다하면서 강한 기계화보병대대 육성에 앞장서겠다”는 포부를 밝혔다.


K21 보병전투장갑차는?

K21 보병전투장갑차는 K200 보병수송장갑차의 뒤를 잇는 육군의 차기 장갑차로서 1990년대부터 국방과학연구소(ADD) 주관으로 관련 연구가 진행됐으며, 2007년 개발이 완료돼 양산을 거쳐 2009년 11월 말부터 군에 배치됐다.

K21 보병전투장갑차는 지상 최고속도 70㎞/h를 자랑하며, 수상에서도 보조부양장치를 통해 6㎞/h의 속도로 자력 도하가 가능하다.

또 차내에 탑재된 전장관리체계(BMS)는 신속·정확한 피아 식별로 아군 단차의 위치를 확인하고 생존성을 향상시켜 승리를 위한 전술을 펼칠 수 있게 해준다. 운용인력은 3명이며, 9명의 보병이 탑승할 수 있다. 무장은 40㎜ 기관포와 7.62㎜ 기관총 등이다.


김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글