[육군종합보급창] 軍 물류체계 바꾼 ‘두뇌’육군종합보급창 하원용 상병·김수정 일병
창의적 아이디어로 스마트 운영체계 구축 기여
육군종합보급창 군사과학기술병으로 임무를 수행하고 있는 하원용(왼쪽) 상병과 김수정(오른쪽) 일병이 조준래 보급운영과장과 함께 스마트 보급부대 육성에 기여할 것을 다짐하며 기념 촬영을 하고 있다. 부대 제공

육군종합보급창에는 창의적인 아이디어와 연구를 통해 스마트 물류운영체계 구축에 기여하며 우리 군에 활력을 불어넣고 있는 2명의 군사과학기술병이 있다. 화제의 주인공은 하원용 상병과 김수정 일병이다.

부대 최초의 군사과학기술병인 하 상병은 미국 뉴욕대학교에서 전자공학 박사과정에 재학 중인 인재다. 그는 부대 전입 후 유전알고리즘을 이용한 저장위치 최적화 프로그램(WSLOP)을 개발했으며, 해당 프로그램의 효율성을 입증받아 군사과학기술학회지에서 우수 논문으로 선정되는 등 큰 성과를 거두고 있다.

부대의 또 다른 군사과학기술병인 김 일병은 뉴질랜드 오클랜드대학교에서 수학과 석사를 마친 재원이다. 뉴질랜드 영주권자임에도 불구하고 병역의 의무를 다하기 위해 자원입대한 그는 하 상병과 함께 군 물류 혁신과 4차 산업혁명 기술을 적용한 스마트 물류창고 운영체계 구축을 위해 연구 및 프로그램 개발에 전념하고 있다.

육군이 2018년 신설한 군사과학기술병은 4차 산업혁명의 핵심 기술인 인공지능(AI)·사이버·드론봇·빅데이터 등 18개 분야의 석사 과정 이상 전공자를 선발하는 제도다. 군사과학기술병은 육군의 연구개발 직위에서 전력 첨단화 및 과학화를 위한 연구활동에 기여하고 있다.

하 상병은 “육군종합보급창의 첫 군사과학기술병으로서 민간에서 쉽게 접할 수 없는 군 물류체계 지식을 쌓고 학업 및 경력의 단절 없이 군 복무를 할 수 있어서 감사하다”며 “지금까지 성과를 바탕으로 앞으로 남은 복무 기간에도 스마트 물류시스템 구축에 기여하겠다”고 다짐했다. 김 일병은 ”수년간 축적된 군 물류 빅데이터 분석을 통해 야전부대 전투준비태세 완비를 위한 전군 물류 보급시간 단축에 기여하겠다”고 말했다.

조준래(군무사무관) 보급운영과장은 “군사과학기술병을 통해 최신 과학기술을 보급품 저장 관리에 적용함으로써 물류혁신에 기여하고 야전부대 중심의 스마트 물류체계 발전을 선도하는 초일류 스마트 보급부대로 나아갈 것”이라고 포부를 밝혔다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글