[육군15사단] K55A1 자주포 실사격 훈련…결전태세 확립병사 중심 포탄 사격 “유사시 적 도발 즉각 대응… 자신감 상승”

육군15보병사단이 31일 실시한 K55A1 자주포 실사격 훈련에서 장병들이 적 도발 상황에 맞춰 포상으로 뛰어가고 있다. 부대 제공
육군15보병사단 충무포병대대가 31일 불시의 적 도발에도 즉각 대응할 수 있는 결전태세 확립을 위해 K55A1 자주포 실사격 훈련을 했다. 특히 병사들을 중심으로 훈련을 전개해 의미를 더했다.
대대는 간부가 없는 상황에서 적이 도발한 것을 가정하고, 당직 계통 통제 아래 주둔지 내 포탄 사격 훈련을 했다. 훈련은 주둔지 낙탄 등 적 포격으로 발생할 수 있는 여러 상황을 구현한 가운데 펼쳐졌다.
장병들은 당직 계통으로 대기태세 격상 조치가 내려지자 누가 먼저라 할 것 없이 상황실과 포상으로 향했다. 이어 획득한 사격 제원을 토대로 대응 사격까지 물 흐르듯 임무를 수행했다.
대대는 평시 모든 장병이 언제·어디서든 적이 도발할 수 있다는 것을 인지하고, 실전성을 강화한 결과 성공적으로 훈련을 마쳤다고 평가했다.
훈련을 참관한 김한솔(대위) 포대장은 “병사들은 결코 지시만 받는 수동적인 존재가 아니며, 간부 못지 않은 전문성과 대처 능력을 갖췄다는 것을 확인했다”고 밝혔다.
훈련에서 포반장 역할을 수행한 김종현 상병은 “오늘 훈련을 계기로 유사시 즉각 대응할 수 있다는 자신감을 얻었다”면서 “국가대표 포병이 되겠다는 각오로 결전태세 확립에 힘을 보태겠다”고 다짐했다.
취재1  맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글