[육군전투준비안전단] ‘안전 육군 만들기’ 함께할 국민 기자단 모집관련 학과·콘텐츠 제작 능력 가산점
부대 안전진단 동참·교육 체험 등 활동
  육군전투준비안전단이 안전 분야 투명성을 높이고, 대내외 소통을 강화하기 위한 ‘ARMY가 지켜줄게’ 안전기자단을 모집한다. 

전투준비안전단은 “육군 안전에 관심 있는 국민이라면 누구나 지원할 수 있는 기자단을 6일부터 오는 27일까지 모집한다”고 5일 밝혔다. 

특히 안전 관련 학과에 다니는 대학생, 현역 장병 또는 부모, 유튜브·인스타그램·블로그 등 SNS에서 다수의 국민과 활발하게 소통하는 인플루언서, 영상·웹툰·카드뉴스 등 콘텐츠 제작 능력을 보유한 지원자에게는 가산점이 주어진다.

기자단에 선발되면 다음 달 열릴 발대식에서 육군참모총장 명의의 임명장을 받는다. 주요 활동으로는 육군의 야전부대를 방문해 안전진단에 동참하고, 안전세미나 참여 및 가상현실(VR) 안전교육 콘텐츠 체험 등의 경험을 쌓을 수 있다. 기자단의 활동상을 SNS에 기사로 작성할 경우 소정의 원고료도 지급한다.

전투준비안전단은 국민이 참여하는 ‘안전 육군 만들기’를 위해 2019년부터 안전모니터링단을 운영하고 있다. 올해는 기존 모니터링단이 수행한 활동뿐만 아니라 소통창구로 영역을 확대해 기자단과 함께 안전한 육군을 만들어 간다는 방침이다.

기자단 참여 희망자는 육군 홈페이지 공지사항에서 지원서를 내려받아 작성한 뒤 제출(safety1311@mnd.go.kr)하면 된다. 자세한 내용은 육군전투준비안전단(042-550-1319)에 문의하면 된다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글