[육군1산악여단] 장애인 돕기 일념 48세에 보디빌딩 대회 출전육군1산악여단 손기석 원사 상금 기부

육군1산악여단 손기석(왼쪽) 원사가 장애인지원단체에 기부금을 전달한 후 기념촬영하고 있다. 사진 제공=임달형 대위

상금 기부를 목표로 적지 않은 나이에도 헬스 대회에 참가한 육군 부사관의 사연이 알려져 따스함을 전하고 있다. 육군1산악여단에서 임무를 수행 중인 손기석 원사가 주인공이다.

손 원사는 최근 강원도 강릉시에 있는 장애인지원단체 ‘애지람’을 찾아 헬스뿜뿜 대회 상금과 사비를 더해 60만 원을 쾌척했다. 손 원사와 애지람의 인연은 지난해 시작됐다. 그는 장애인들의 사회적 자립을 헌신적으로 돕는 봉사자들 모습에 감동해 이들과 인연을 이어오고 있다.

손 원사는 부대에서 헬스뿜뿜 대회가 열린다는 소식에 상금 기부를 목표로 몸 만들기에 돌입했다. 출전자 중 최고령(48)이었지만 자신을 채찍질하며 근육을 키웠다. 약 100일간 노력한 결과 당당히 장려상을 수상했다.

손 원사는 “대회를 준비하는 동안 힘들고 어려운 순간이 많았지만, 장애인들에게 도움을 주겠다는 목표로 끝까지 포기하지 않았다”며 “기부금이 장애인들의 사회적 자립에 작은 보탬이 되기를 바란다”고 소감을 밝혔다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글