[육군7포병여단]간부 포술·편제장비 운용 ‘빠르고 정확’ 뽐냈다육군7포병여단 경연대회간부 전투수행 능력 높여


  육군7포병여단은 최근 여단 예하 전 부대 간부가 참가한 가운데 간부 포술·편제장비 운용 경연대회를 열고 간부들의 전투수행 능력을 한 단계 격상시켰다.

이번 경연대회에서는 K9 자주포와 130mm 다연장로켓포의 전포·사격지휘·관측·측지·통신 등 포술 5개 분야는 물론 공용화기와 통신장비 등 부수 편제장비 분야에서 개인 및 팀 단위 임무수행 능력을 평가했다.

특히 이번 대회에서는 일반적인 포술경연대회와 달리 전장 상황을 상정한 실전적인 평가가 진행됐다.

최첨단 장비인 K9 자주포만이 갖고 있는 자동화 시스템 운용 능력을 평가한 것은 물론 2010년 연평도 포격 도발 당시 기능 고장 장비에 대한 응급처치 능력이 절실했던 경험을 바탕으로 전시기 오류, 이송기 및 포신잠금장치 오작동, 궤도이단, 각종 센서 장애 등 실제 전장에서 임무수행 중 발생할 수 있는 다양한 상황을 부여해 얼마나 신속·정확하게 응급조치를 하는지도 평가했다.

또 자동화 시스템의 사용이 불가능해 완전히 수동으로 임무를 수행해야 하는 상황도 부여해 간부들의 수동 사격임무 수행 능력도 평가했다.

허강수(준장) 여단장은 “간부의 전투력이 곧 부대의 전투력이며 부대 전투력 향상을 위해서 간부교육이 무엇보다 중요하다”며 “이번 간부 포술·편제장비 운용 경연대회는 전투전문가로서, 전문교관으로서 간부의 능력을 향상시키기 위한 간부 정예화의 일환으로 실시한 것”이라고 말했다.

한편 여단은 이번 경연대회를 통해 여단 간부들의 전투수행능력 수준을 정확히 진단해 분야별 취약과제를 도출할 수 있었다고 판단하고 대회 결과를 바탕으로 앞으로 내실 있고 강도 높은 교육훈련을 실시해 적 도발에 즉각 대응할 수 있는 태세와 능력을 완비해 나가기로 했다.
,
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글