[육군1기갑여단] 최정예 300워리어에 도전할 ‘탑팀’은 누구?육군1기갑여단, 전격전사 선발대회
전차·장갑차·저격수 3개 부문 진행
 
육군1기갑여단 전격전사 탑팀 선발대회에서 K1E1 전차가 불을 뿜으며 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=김병수 중사

육군1기갑여단이 여름철 불볕더위를 뚫고 육군 최정예 300워리어에 도전할 ‘탑팀(Top Team)’ 선발에 돌입했다. 부대는 12일 “싸우면 반드시 이길 수 있는 강한 전투원을 육성하기 위한 ‘전격전사 탑팀 선발대회’를 지난 6일부터 개최 중”이라며 “최종 선발된 팀은 육군 최정예 전차팀·저격수팀·기계화보병분대 분야에 도전하게 된다”고 밝혔다.

전격훈련장과 지포리사격장 일대에서 펼쳐지고 있는 선발대회는 전차, 장갑차(기계화보병), 저격수 등 3개 부문으로 진행된다. 육군 최정예 300워리어 선발대회와 동일한 세부평가 항목으로 구성됐다. 부대 대표 자격을 가리는 대회인 만큼 74명의 출전 장병은 모두 체력·전투사격에서 특급 이상 성적을 거둔 능력자들이다. 이들은 무덥고 습한 환경에서도 평소 연마해온 강한 체력과 전투기술을 뽐내며 이달 말까지 선의의 경쟁을 벌이게 된다.

대회를 준비한 김영국(중령) 교훈참모는 “혹서기와 장마 등 불비한 여건에서도 실전적이고 효과 중심의 탑팀을 선발하고 있다”며 “강도 높은 교육훈련을 쉼표 없이 전개해 강한 전투원을 육성하겠다”고 다짐했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글