[육군군수사] 야전과 연계… AI 적용 ‘맞춤식 군수지원태세’ 점검전군 군수지원 합동 토의

육군군수사령부는 17일 엄용진(중장) 사령관이 주관한 가운데 야전부대 결전태세 확립을 위한 ‘전군 군수지원 합동 토의’를 개최했다.
육군의 모든 군수지원부대가 통합된 군수지원 능력을 강화하기 위해 마련된 이번 토의는 야전과 연계해 진행됐다. 이날 토의에는 육군본부 군수기획차장, 1·5군수지원사령관, 1·2·3·5군지여단장, 군수사 기능별 처·과장, 군단 정보·작전·화력·군수처장, 해병대 군수단장 등 주요 직위자를 비롯해 각급 제대 관계관, 작전 관련 참모조직·군수부대가 참석했다.
참석자들은 토의에서 북한의 도발에 대비한 군수부대의 역할에 대한 공감대를 형성하고, 전투부대의 작전 수행 여건을 보장하기 위한 효율적인 군수지원 태세를 점검했다.
군수사는 소형 무인기 침투 등 11개의 적 위협 유형별로 △장비·수리부속 △물자 △탄약 △수송자산 △군수지원팀 출동 태세 등을 군수지원 핵심요소로 선정했다. 또 자체 제작한 맞춤식 군수지원태세 평가 툴(tool)에 따라 토의를 진행했다.
아울러 적 무인기 도발에 대응하기 위한 국지방공레이다 등 장비 5종, 무인기용 윤활유 등 물자 4종, 헬기용 고폭소이탄 등 탄약 8종을 포함한 실질적인 군수지원 태세를 평가·점검했다.
주요 전투 장비별 핵심수리 부속의 수요예측값을 산출하는 상용 인공지능(AI) 알고리즘에 대한 토의도 이뤄졌다. 이를 통해 핵심 수리 부속 재고관리가 가능해져 전투부대의 장비 가동률 향상은 물론, 지휘관의 결심 여건 보장에도 일조할 것으로 군수사는 전망했다.
군수사는 야전 전투부대 현장의 목소리에도 귀를 기울였다. 토의에서는 전투부대가 적 도발 대응 시 필요한 △주요 핵심 장비 수리부속 조기확보 및 지원 △긴요물자 적기 보급 등 선제적 조치방안을 논의했다. 군수사는 앞으로도 평가 툴 내 모든 데이터베이스(DB)를 수시로 최신화하고, 매달 야전부대와 연계한 토의를 진행해 AI 적용 맞춤식 군수지원 태세 평가체계를 발전시켜나갈 계획이다.
토의를 준비한 오세웅(대령) 계획운영과장은 “육군의 모든 군수지원 부대가 맞춤식 군수지원태세 평가 툴을 활용하면서 통합된 군수지원 능력이 강화됐다”며 “군수지원능력은 적 도발 시 야전부대의 전투력과 직결되는 만큼 군수사는 전군 군수지원에 모든 역량을 집중하고 있다”고 말했다.
  17일 육군군수사령관 주관으로 열린 ‘전군 군수지원 합동토의’에서 참석자들이 토의하고 있다. 부대 제공
  취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글