[육군1보병사단] 차량 화재 잡고 신속 응급조치…국민의 ‘생명’ 지킨 장병들교통사고 시민 구해

교통사고 현장에 출동해 국민의 생명을 지킨 육군1보병사단 장병들의 사연이 귀감이 되고 있다. 미담의 주인공은 전차대대 신종식 상사·윤숭능 하사, 다련장사격대 김진범·이동수 하사다.

신 상사와 윤 하사는 최근 부대 위병소 앞 도로에서 발생한 차량 화재를 신속하게 진압했다. 두 사람은 부대 위병소 인근의 차량에서 불길이 피어오르는 것을 식별했다. 이들은 누가 먼저라 할 것 없이 위병소에 비치된 소화기를 들고 달려갔다.

당시 운전자는 마땅한 소화 도구가 없어 불길을 잡지 못하는 상황이었다. 신 상사와 윤 하사는 긴박한 순간 소화기로 화마를 제압해 2차 사고를 막았다. 이어 당황한 운전자를 대신해 사진·영상 채증, 교통 통제 등을 도왔다. 두 사람의 발 빠른 조치 덕분에 인명 피해나 추가 사고 없이 상황은 종료됐다.

다련장사격대 김 하사와 이 하사도 최근 교통사고 현장을 목격했다. 위병소 인근에서 충돌음을 듣고 현장으로 이동해보니 민간 차량이 전봇대를 들이받고 멈춰서 있던 것. 김 하사는 차량에 있던 운전자 상태를 확인한 뒤 응급조치를 했다. 이와 동시에 이 하사는 소방과 경찰에 신고한 뒤 응급조치가 원활히 이뤄질 수 있도록 교통을 통제했다. 두 사람의 톱니바퀴 같은 팀워크로 운전자는 무사히 병원으로 후송됐다.

이 하사는 “군인으로서 위험에 놓인 시민을 구하고 도움을 주는 것은 당연한 일”이라며 “국민의 군대 일원이라면 누구라도 그렇게 했을 것”이라고 말했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글