[육군5군수지원사령부] 군수·인성 분야 등 전문가 5명 자문위원 위촉육군5군수지원사령부는 지난 19일 경북대 차세대에너지 기술연구소 최윤대 교수를 비롯한 지역 내 전문가 5명을 정책자문위원으로 위촉했다고 21일 밝혔다.

자문위원회는 무기체계 분야의 최 교수를 비롯해 물류 분야 대구대 정인준 교수, 계약 분야 경북대 권순창 교수, 레이더 분야 영남대 양종렬 교수, 상담기법 분야 계명대 양지웅 교수 등으로 구성됐다.

자문위원회는 부대의 주요 현안과 추진업무에 관한 자문을 하는 것은 물론 주요회의 및 토의, 세미나 참석, 해당 분야별 간부 정예화를 위한 초빙강연도 지원할 예정이다.

박주홍(준장) 5군수지원사령관은 “이번 자문위원 위촉을 통해 5군지사의 군수지원능력이 한 단계 더 발전할 수 있는 계기를 마련했다”며 “앞으로 애정 어린 충고와 지적 등 고견을 아끼지 말아 달라”고 당부했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글