[육군55사단] 혁신 입힌 훈련 ‘예비전력 정예화’ 급피치♣ 동료이자 고객으로 ♣ 강한 훈련 편한 휴식♣ 편의 시설 대폭 확대

육군55사단 용인대대 예비군훈련 3대 혁신 추진현장 르포
  주야간조준경·야간투시경 등 우수 장비 대거 도입
환복 위한 탈의실 친절도는 백화점 매장 직원 수준
      ‘예비전력 정예화’는 미래 선진 정예 강군을 추구하기 위한 ‘국방개혁’의 큰 축 중 하나다. 최첨단 무기체계를 중심으로 한 전장 패러다임의 변화와 대한민국 인구의 감소 추세 등으로 인해 예비전력의 중요성은 날로 높아지고 있다. 이에 따라 우리 군이 과학화예비군훈련장 건설 등 예비전력 정예화의 큰 틀을 구축하는 가운데, ‘사람 중심’의 ‘예비군훈련 3대 혁신’을 추진하고 있는 육군55사단을 찾았다.
   
     
휴식은 편하게 훈련은 강하게

“분대장조 철조망 통과!”

M16A1 소총을 거머쥔 예비군들이 거침없이 달려 나가 모레 먼지를 피워 올리며 철조망 하단을 돌파했다.

6일 찾은 육군55사단 용인대대 예비군훈련장에서는 과거와는 다른, 예비군들의 훈련에 대한 열의를 찾아볼 수 있었다. 이는 우리 군이 추진 중인 ‘자율참여형 예비군훈련’과 함께 55사단에서 올해 초부터 도입한 ‘예비군훈련 3대 혁신’에 힘입은 것이다.

예비군훈련 3대 혁신은 ‘자세의 혁신’, ‘편의·시설의 혁신’, ‘훈련의 혁신’으로 구성돼 있다.

부대는 현역에 버금가는 우수한 장비가 강한 예비군훈련을 이끌어 낼 수 있다는 판단 아래 내년부터 2024년까지 주야간조준경 12대와 야간투시경 1200여 대를 도입한다는 계획이다.

황주봉(중령) 용인대대장은 “실제 저격수 조준경을 도입한 이후 예비군 저격수들의 훈련 열의가 훨씬 높아졌다”고 설명했다. 또 ‘휴식은 편하게, 훈련은 강하게’를 적극 시행해 훈련 효과를 높이고 있다고 밝혔다.

예비군 4년차인 송명기 씨는 “용인시 예비군훈련장은 교관과 조교들의 친절도와 성의가 남다르다”면서 “그 기운을 받아 열심히 훈련에 임했다”고 소감을 전했다.


예비군은 동료이자 고객

자세의 혁신은 3대 혁신 중 최고의 강조 사항이다. 예비군을 ‘동료이자 고객’으로 인식함으로써 예비군을 대하는 교관과 조교들의 기본자세를 혁신해야 한다는 것.

친절하고 부드럽지만 엄정한 기강을 유지하려는 모습은 입소 현장에서부터 확인할 수 있었다.

55사단 용인대대가 운영하는 피복대여소는 전역 당시와 체격이 달라졌거나, 전투복·요대·전투화 중 일부를 분실한 인원들이 요긴하게 찾는 곳이다.

이곳에는 환복을 위한 탈의실까지 마련돼 있으며, 담당 장병들은 마치 백화점 의류매장 직원과 같은 친절도로 예비군이 원하는 사이즈의 피복을 제공하며 편의를 돌봤다. 반면 음주측정 현장에서는 부대 관계관들이 음주측정기를 통해 혈중 알코올 농도가 높다고 판명된 인원들을 단호하고 정중하게 돌려보내고 있었다.

제대하고 몸이 많이 불었다는 4년차 예비군 정선환 씨는 “피복대여소가 있어 몸에 맞는 큰 사이즈의 전투복으로 갈아입을 수 있었다”며 “친절한 안내 속에 전투복을 빌릴 수 있어 아주 편했다”고 말했다.


지자체와 협력으로 편의 UP

편의·시설 혁신 분야에서는 정규 화장실 외에도 부대 곳곳에 추가로 설치된 18개의 깨끗한 화장실이 가장 먼저 눈에 띄었다.

불결한 화장실은 예비군훈련의 이미지를 추락시키는 기본 요소. 55사단은 정규 화장실에 비데를 설치하고, 간이화장실의 위생관리를 위해 한 시간에 한 번씩 매 화장실을 순회하며 정비하는 ‘민원예방팀’을 운영 중이다.

민원예방팀의 이호재 일병은 “우리가 투입된 이후 화장실 민원이 급격히 줄었다”고 밝혔다. 이들은 청소 외에도 음수대 얼음물 충전과 현장에 발생하는 다양한 민원을 수렴·해결하는 역할을 수행해 호평 받고 있다.

이와 더불어 부대는 용인시의 지원을 받아 셔틀버스를 운영하고, 식당환경 개선과 미세먼지 마스크 제공 등 예비군의 불편을 없애기 위해 다양한 노력을 했다. 또 입소 시 듀얼 모니터를 통해 예비군이 직접 확인한 계좌번호로 훈련비를 입금함으로써 퇴소 시간을 기존 대비 50% 이상 단축한 것도 좋은 반응을 얻고 있다.

군의관 임무를 수행한 흉부외과 전문의 심만식 씨는 부대가 별도로 마련한 의무실에 대해 “진료와 치료가 가능한 의무실을 갖춘 예비군훈련장은 흔치 않다”며 “환자를 대하는 의사의 역할에 집중할 수 있었다”고 언급했다.

황주봉 대대장은 “예비군훈련 3대 혁신 추진에 있어서 지방자치단체인 용인시와의 협력이 굉장히 중요했다”면서 “민·관·군이 하나가 돼 3대 혁신을 적극적으로 추진해 나감으로써 예비군 정예화를 이뤄나갈 것”이라고 각오를 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글