[육군7군단] ‘비호’처럼 날아… 표적 제압육군7군단, 자주대공포 실사격 훈련
‘일발필중’ 완벽한 대공방어태세 유지
15일 육군7군단 예하 11사단 방공대대 비호복합 자주대공포가 30㎜ 쌍열기관포 사격으로 표적을 제압하고 있다. 군단은 14일부터 17일까지 안흥대공사격장에서 전반기 비호 자주대공포 실사격 훈련을 전개하고 있다. 사진 제공=최형수 군무주무관
육군7군단이 전반기 비호 자주대공포 실사격 훈련을 전개하며 유사시 공중위협에 대비한 방공작전 수행 능력을 강화하고 있다.

14일부터 17일까지 충남 태안군 안흥대공사격장에서 진행되는 이번 훈련에는 군단 직할 방공대대와 각 사단 방공대대 등 총 4개 부대와 비호, 비호복합 총 12문이 참가하고 있다.

훈련은 대공사격 표적기(GTT)의 견인 표적과 소형대공표적기(RC-MAT)를 적 항공기로 가정하고, 표적 관측 및 추적에 이어 실사격을 가해 제압하는 방식으로 진행되고 있다.

훈련에 참가한 방공부대는 2~3주에 걸쳐 사전 대공사격 집체교육과 팀 단위 임무수행절차 숙달, 표적 추적훈련 등을 시행해 실전 감각과 실사격에 대한 자신감을 끌어올렸다.

군단은 훈련 중 장비 설치, 탄약 장전, 사격통제 및 장비 조작, 실사격 절차수행, 항공기 식별, 안전관리 등 다양한 분야에 통제관을 편성해 사격임무 전반에 대한 검증을 병행하고 있다. 아울러 군단은 실사격에 앞서 훈련 참가자에 대한 사전 안전교육을 하고, 지방자치단체와 어업무선국, 해경 등 관련 기관에 사전 협조를 요청해 대민 피해를 예방했다.

이용희(중령) 군단 방공대대장은 “이번 비호 실사격 훈련을 통해 다양한 항공기와 무인기에 의해 다변화되는 공중위협에 대한 대응능력을 한 단계 격상시킬 수 있었다”며 “어떠한 공중도발에도 대응할 수 있도록 일발필중의 완벽한 대공방어태세를 유지해 나갈 것”이라고 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글