[육군22사단] GOP에 소화장비 설치육군22사단 쌍호연대

육군22사단 쌍호연대가 소방차 진입이 어려운 GOP 지역에 간이 소화 장비를 설치했다고 2일 밝혔다.

연대 GOP 지역은 험준한 고지로 형성돼 있어 화재 발생 시 소방차 출동 시간이 길어져 자칫 큰 화재로 확대될 가능성이 크다. 소화 시설로는 기존 산림청의 지원으로 설치한 간이 소화전 2개가 전부.

연대는 봄철 건조한 날씨로 화재사고 가능성이 커지는 가운데 사단의 지원을 받아 간이 소화 장비를 자체 설치했다.

설치된 장비는 평소에는 접어서 휴대할 수 있는 접절식 물탱크다. 내부에 3톤 이상의 물을 저장할 수 있고 양수기를 활용해 화재가 발생한 원거리까지 효과적으로 물을 분사할 수 있다.

현재 GOP 경계작전 임무를 수행하고 있는 맹호대대는 접절식 물탱크를 차량 진입이 불가능한 15개 지역에 설치하고 최근 이 장비를 활용해 화재진압 훈련을 했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글