[육군1야전군사령부] 통신장비 운용·보안 ‘철통’ 클릭∼육군1야전군사령부 정보통신 대대급 관계관 워크숍
스마트폰·비인가 SW 등 보안 위협 분석·대책 강구
          육군1야전군사령부는 지난 27일 초급간부 39명이 참석한 가운데 대대급 정보통신관계관 워크숍을 열었다.

이번 워크숍은 대대급 정보통신 관계관들이 가속화되는 과학기술 발달에 대응할 수 있는 임무수행 능력을 갖추고, 최근 중요성이 대두되고 있는 사이버 방호 및 보안 업무를 숙달하기 위해 마련됐다. 워크숍에 참석한 장병들은 군 공중전화 및 수신용 휴대전화, 국방 IPTV와 임대 전용회선 등의 통신장비 운용 절차를 숙달했다.

또 각 장비 운용 중 발생할 수 있는 돌발 사항과 그에 대한 조치법에 대해 깊이있는 토의를 했다.

이뿐만 아니라 민간 통신장비의 성능 발달에 따라 발생하고 있는 스마트폰 및 비인가 소프트웨어, 무선 네트워크 장비 관련 보안위협 사례를 분석해 재발 방지 대책을 강구했다.

김대호(대령) 1야전군사령부 기반통신운영과장은 “이번 워크숍을 통해 창끝 전투력의 핵심인 대대급 관계관들이 임무수행에 자신감을 얻을 수 있었다”면서 “4차 산업혁명으로 불리는 정보통신기술 혁신의 시대를 맞아 우리 군도 그에 대한 대응방안을 끊임없이 강구하고 마련하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글