[육군22사단] 두산건설 협력·우호증진’ MOU제설장비 ‘밥캣 트렉로더’ 기증육군22사단은 최근 두산건설과 상호협력 및 우호증진을 위한 업무협약(MOU)을 체결하고 제설장비인 ‘밥캣 트렉로더’를 기증받았다.

해발 900m가 넘는 고지대에 위치한 쌍호연대 GOP대대에서 열린 이번 MOU 체결식에는 김정수 사단장과 이병화 사장 등 양측 주요 직위자 20여 명이 참석했다.

특히 이번 MOU를 계기로 두산건설이 부대에 기증한 밥캣 트렉로더는 눈을 쓸어버리는 것은 물론 흡입 후 기동로 밖으로 뿜어내는 기능까지 갖추고 있어 병력 300여 명이 한나절은 해야 할 작업을 반나절이면 끝낼 수 있는 장비다.

사단은 지역 특성상 겨울철 1m가 넘는 강설이 잦아 GOP 부대와 연결된 보급로에 쌓인 눈을 치우는 데 어려움을 겪는데 이 장비 기증으로 장병들의 제설 피로도를 낮추고 GOP 경계작전에 집중할 수 있는 여건이 조성될 것으로 기대하고 있다.

김 사단장은 “대한민국의 발전을 선도해 나가는 두산건설과 업무협약을 맺게 돼 뜻깊다”며 “특히 제설작전을 함께 할 전투원이 부대로 전입 온 것을 크게 환영한다”고 말했다.


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글