[육군1군단] 성과는 확대하고 부족함은 보완한다육군1군단, 육본 주관 지휘검열
지휘소연습·야외기동훈련 연계
 
육군1군단 지휘검열 중 군단 예하 포병대대가 탄약 재보급 평가를 받고 있다. 부대 제공

육군1군단은 지난 13일부터 17일까지 육군본부가 주관하는 지휘검열을 받고 있다고 15일 밝혔다.

이번 지휘검열에는 육군본부 각 부·실·단 전문검열관 19명이 투입됐다. 군사력 건설·유지·관리 분야 위주로 △육군 핵심 정책 추진 실태 △군단 중심의 작전 수행 태세 확립 △경계 작전 태세 △군단장 중심의 교육훈련 감독 및 여건 보장 △전투 현장 지속 지원 능력 △육군 문화혁신 정착 노력 △법규 이행 실태 및 제도 개선 소요에 중점을 두고 진행 중이다.

군단은 성공적인 지휘검열을 위해 2022년 지휘검열 지침서와 2020년 지휘검열 결과 후속 조치, 타 부대 지휘검열 결과 등을 참고해 8개 분야 57개 수검 과제를 도출했다. 이를 바탕으로 각종 계획과 예규·지침서 등 부대 임무 수행을 위한 계획 분야를 보완했다. 전투준비태세, 탄약 적재·재보급 등 행동 과제도 숙달했다.

지휘검열 중 군단은 지휘소연습(CPX), 야외기동훈련(FTX), 계획검열 등을 연계해 작전 지원 능력과 준비태세를 종합적으로 점검받는다. 첫날에는 법규 및 정신전력 평가, 둘째 날은 군단 직할부대의 실제 훈련 행동 평가가 이뤄졌다. 3~4일 차에는 분야별 실태를 확인하면서 전투력 복원 훈련 평가를, 마지막 날은 각 분야 평가 결과를 토대로 강평이 계획돼 있다.

안찬명(대령) 1군단 작전처장은 “육본 지휘검열은 우리 군단이 임무 수행을 위해 준비해온 모든 분야의 성과를 검증받는 기회”라며 “이번 검열을 통해 성과는 확대하고, 부족한 부분은 적극 보완해 지금 당장 적과 싸워도 이기는 능력과 태세를 격상하겠다”고 강조했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글