[육군3사] 포항공대와 손잡고 4박 5일 ‘카이위크’ 운영육군3사, AI 관련 7개 과목 온라인 강의
학사 일정 조정… 흥미 배가 이벤트도
육군3사관학교가 오는 25일까지 한 주 동안 인공지능 특별 교육 주간 ‘카이위크(KAAI Week)’를 운영 중인 가운데, 생도들이 도서관에서 포항공대가 지원하는 수준 높은 온라인 AI 강의를 수강하고 있다. 부대 제공
육군3사관학교(3사)가 포항공대의 수준 높은 인공지능(AI) 교육을 생도들에게 집중 지원하는 특별 주간 ‘카이위크(KAAI Week)’를 운영해 눈길을 끈다.

‘KAAI’는 3사를 의미하는 ‘KAAY’와 인공지능을 뜻하는 ‘AI’를 결합한 단어다. 3사는 앞으로 전장의 주역이 될 생도들의 미래전 역량 강화를 위해 지난 4월 업무협약을 체결한 포항공대와 손잡고 이번 카이위크를 추진했다.

21일부터 25일까지 5일 동안 진행되는 이번 카이위크는 코로나19 상황을 고려해 온라인 학습 위주로 이뤄지고 있다. 3·4학년 전 생도들은 21일부터 노트북과 개인 모바일 기기를 활용해 AI 입문, 사물인터넷, 데이터 사이언스, 컴퓨팅 사고, 데이터 사이언스를 위한 통계학 입문 등 7개 과목을 차례로 수강 중이다.

3사는 이번 주 학사일정을 카이위크에 맞춰 조정하는 등 생도들의 학습여건 조성을 위한 전폭적인 지원에 힘썼다. 또 학습 동기와 흥미를 배가할 수 있도록 ‘AI를 지배하라’ ‘AI를 정의하라’ ‘AI를 체험하고 상상하라’ 등 다양한 이벤트와 경품도 마련했다.

카이위크 첫날 AI 교육을 수강한 남상수 생도는 “4차 산업혁명 기술의 핵심인 AI에 대한 이해는 물론, AI 활용 및 AI 윤리에 대해서도 깊게 고민해 볼 수 있었다”며 “특히 국방의 다양한 분야에서 AI가 그 영역을 확대해 나갈 것이라는 시대의 흐름을 명확하게 인식하는 계기가 됐다”고 소감을 밝혔다.

3사 두석주(대령) 교학처장은 “이번 카이위크 운영은 미래 전장을 주도할 AI 교육이 우리 군에서 어떻게 이뤄져야 할지 그 방향성을 정립했다는 데 큰 의미를 둘 수 있다”고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글