[육군] 대한민국 장교 우수성 또다시 입증…국격 높였다육군 국외 위탁교육생 5인
우등졸업·우수논문 등 학업 성과 두각
심호섭 소령

대한민국 육군 장교의 우수성이 다시 한번 입증됐다. 해외에서 군사교육과 전문학위 위탁교육 중인 장교들이 연일 탁월한 학업 성과를 내고 있는 것.

우리 군의 위상을 드높인 주인공은 심호섭·조성환·이상협·강대수 소령과 이우솔 대위. 미국 캔자스주립대 군사사학 박사과정을 수료한 심 소령은 영국에 기반을 두고 있는 국제군사사학회에서 ‘신진 연구자상(Early Career Prize)’을 수상했다. 이 상은 매년 국제군사사학회의 엄격한 심사를 거쳐 1명의 박사 또는 연구자에게 수여하는 상이다. 우리 육군 장교가 이 상을 받은 것은 이번이 처음이다. 심 소령은 또 미국 군사사학회가 우수 학생에게 수여하는 ‘러셀와글리상(Russell F.Weigley Travel Grant Awards)’도 받았다.

심 소령은 “대한민국 육군 장교라는 자긍심을 바탕으로 치열하게 연구한 결과 좋은 성과를 얻었다”며 “여기에 안주하지 않고 육군 발전에 기여할 수 있도록 계속 정진할 것”이라고 말했다.

조성환 소령

영국 옥스퍼드대 전자공학 박사과정의 조성환 소령은 ‘가시광선 통신에서 물리계층 보안에 관한 연구’를 비롯한 10편의 논문을 ‘과학인용색인(SCI)’과 ‘전기·전자기술자협회(IEEE)’ 등 국제학술지에 게재하는 성과를 냈다.

이상협 소령
강대수 소령

지난달 미국 지휘참모대학 지휘참모과정을 수료한 이상협·강대수 소령은 우수한 성적으로 졸업해 고급군사연구과정(SAMS)에 선발됐으며, 이 과정 역시 우등으로 졸업했다.
 
이우솔 대위

미국 플로리다대학교에서 전자공학 박사과정을 밟고 있는 이우솔 대위는 전 과목 ‘A’ 학점을 달성했다. 특히 차세대 미래기술로 주목받는 메타물질(Metamaterial)과 메타전도체(Metaconductor) 연구 성과로 ‘재미 한인과학기술자협회(KSEA)’에서 최우수 논문상을 받았고 우수 대학원생으로 선발됐다.

고태남(소장) 육군인사사령관은 “위탁교육은 육군의 도약적 변혁을 이끌 수 있는 우수 인재를 육성하기 위함”이라며 “학습능력과 군인정신, 잠재역량, 향후 활용성을 고려해 내일이 더 강하고 좋은 육군을 만들어갈 인재를 선발할 것”이라고 강조했다.

육군은 1948년 미 군사영어반에 장교 110명을 파견한 것을 시작으로 매년 200여 명에게 해외 교육 기회를 제공하고 있다. 올해 위탁교육 대상자는 장기복무자 중에서 370여 명 선발할 예정이다. 지원서는 오는 27일까지 국방인사정보체계에서 개별 접수할 수 있다. 윤병노 기자



윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글