[육군 109항공대대·1군지사] 비행 2만 시간·차량 운행 2500일… 무사고 기록 썼다육군1군수지원사령부 612수송근무대 장병들이 차량 운행 무사고 2500일 달성을 기념하는 사진을 찍고 있다. 사진 제공=오선우 상사

육군 각급 부대가 철저한 안전과 예방정비로 무사고 기록을 달성해 눈길을 끈다. 지난 수년간 모든 장병이 한마음 한뜻으로 노력해 일군 성과다.

육군1군단 항공작전을 책임지는 109항공대대는 지난 1일 2만 시간 무사고 비행 기록 달성을 자축하는 행사를 열었다. 이번 기록은 9년 4개월간 수많은 악조건과 코로나19 상황을 이겨내고 이룬 성과다.

부대는 현장 중심의 선제적 안전관리 활동과 체계적 정비 지원을 바탕으로 무사고 기록을 달성했다고 설명했다. 특히 지난해 12월에는 ‘항공안전 우수 부대’로 선정되면서 육군 항공안전의 선두주자임을 자부하고 있다.

김동옥(중령) 대대장은 “안전비행을 위해 고민하는 조종사, 정비사, 관제사 등 전 장병이 똘똘 뭉쳐 수확한 열매”라며 “앞으로도 최강의 전력이 될 수 있도록 최선을 다해 무사고 전통을 이어가겠다”고 말했다.

육군1군수지원사령부 612수송근무대는 지난달 30일 차량 운행 무사고 2500일을 달성하는 기념행사를 개최했다. 부대는 산악지형이 펼쳐진 강원도 일대에서 유류 추진보급, 물류체계 순회 배송, 탄약 수송 등의 임무 수행을 위해 일일 평균 80대의 차량을 투입한다. 그럼에도 6년 10개월 동안 단 한 건의 사고 없이 작전을 수행했다.

이러한 성과는 평소 철저한 예방정비와 실질적인 안전성 평가, 모든 장병이 제반 규정을 완벽하게 준수한 결과라고 부대는 설명했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글