[육군방공학교] 미래 작전환경 대응 신속·유연한 교육훈련체계는…육군방공학교, 교육혁신 워크숍
방공인재 육성 도약과 변혁 다짐
 
육군방공학교는 23일 교내 창조관에서 ‘2022년 교육혁신 워크숍’을 열고 미래 방공인재 육성을 위한 도약과 변혁을 다짐했다.

이경주(준장) 학교장 주관으로 개최된 행사는 빠르게 변하는 미래 작전환경과 새로운 전방위적 위협에 신속·유연하게 대응할 수 있는 방공병과 교육훈련체계를 논의하기 위해 추진됐다.

워크숍은 △지상작전 및 공방·비선형 동시통합작전 중심의 신(新)교리 연구 활동 △러시아-우크라이나 전쟁 관련 방공 전훈 분석 및 방공 교리 적용 방안 △4차 산업혁명에 따른 드론-대드론 교육 필요성 △방공무기 편제 조정에 따른 교육 적용 방안 △확장현실(XR) 소개 및 학교 적용 방안 △궤도 조종 시뮬레이터 소개 및 발전 방향 △학교장과의 소통·공감의 시간 순으로 진행됐다.

방공학교는 워크숍이 미래 교육훈련 보완·발전 방안에 대한 공감대를 형성하고, 교육에 변화를 주기 위한 실질적인 기틀을 마련했다고 평가했다. 더불어 워크숍 결과를 토대로 교육훈련 개념을 보완하고, 교리·규정 개정 등에 활용할 계획이다.

이 학교장은 “강군 건설의 시작은 미래에 대한 이해를 바탕으로 한 실전적 교육훈련에 있다”며 “워크숍에서 나온 유의미한 담론을 통해 필요한 비전과 역량을 쌓고, 미래 전장을 선도하는 방공전사를 육성하자”고 강조했다. 배지열 기자


배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글