[육군15보병사단] 영하 20도 혹한에도… 급속 헬기 로프 하강 해냈다육군15보병사단 수색대대 장병들
헬기 바람과 맞서며 훈련 마무리
“DMZ 정중앙 수호 승리 임무 완수”
  지난 20일 강원도 화천군 사창리 일대 훈련장에서 진행된 육군15보병사단 수색대대 급속 헬기 로프 하강 훈련 중 한 장병이 KUH-1 수리온 헬기에서 하강하고 있다. 부대 제공

육군15보병사단 수색대대는 지난 17일부터 20일까지 강원도 화천군 사창리 일대 훈련장에서 KUH-1 수리온 헬기를 활용해 급속 헬기 로프 하강 훈련을 진행, 임무 수행 능력을 대폭 강화했다.

급속 헬기 로프 하강 훈련은 유사시 헬기가 착륙하지 않고 공중에서 지상으로 신속하게 병력을 투입하는 걸 목표로 한다.

수색대대원들은 1명씩 굵은 밧줄을 잡고 손과 발의 제동력을 이용해 헬기에서 지상으로 안전하게 내려왔다. 하강에 성공한 이들은 곧바로 경계태세를 취하면서 다른 장병의 하강을 돕고, 다음 기동을 위한 준비에 돌입했다.

훈련은 기온이 한낮에도 영하권에 머물고, 체감온도가 영하 20도에 이르는 매서운 한파 속에 전개됐다. 이러한 악조건 속에서도 대대장을 포함한 100여 명의 장병은 뜨거운 땀방울을 흘리며 훈련에 집중했다.

사단은 훈련에 앞서 하강 절차 숙달을 위한 교관 집체교육과 지상 모형탑 훈련을 마련했다. 특히 헬기 이탈 요령과 기내 행동 요령, 하강 때 제동법 등을 반복 숙달하도록 했다. 실제 훈련에서는 신속하고 안전하게 하강한 뒤 팀 단위 침투 기술을 익혔다.

김우형(중령) 수색대대장은 “눈발이 휘날리는 영하의 기온에도 열정적으로 훈련한 대대원들이 자랑스럽다”며 “위중한 안보 상황에도 반복된 훈련을 기반으로 적과 싸워 승리해 비무장비대(DMZ) 정중앙을 수호하는 승리부대의 임무를 반드시 완수하겠다”는 의지를 드러냈다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글