[육군35보병사단] 해안경계태세 점검하고 대응절차 숙달육군35보병사단, 실전적 훈련
상황 조치 능력 한 단계 끌어올려
  육군35보병사단 장병들이 지난 20일 전라북도 부안군 해안 일대에서 전 제대 동시 해안선 수색작전을 펼치고 있다. 사진 제공=김송호 사진작가

육군35보병사단은 지난 19·20일 전북 부안군 일대 해안에서 실전적인 훈련으로 해안경계태세를 점검하고 대응절차를 숙달했다. 장병들은 동장군이라는 또 다른 적과 맞서 싸우며 해안 침투 대비 야외기동훈련, 전 제대 동시 해안선 수색작전을 통해 서해안 수호 의지를 다졌다.

훈련은 적 침투 상황을 가정하고, 해상의 미상 물체를 식별하는 것으로 시작됐다. 특히 사단은 훈련의 성과를 극대화하기 위해 대항군을 운용하고, 대공 미상 물체 출현을 불시에 부여했다. 장병들은 즉각 출동부터 수제선으로 진입하는 적을 식별·격멸하는 일련의 과정을 빈틈없이 완수했다.

사단은 특정 상황에 맞는 해안경계부대의 상황 조치 수준과 능력을 재점검하기 위해 훈련을 기획했다. 그 결과 최첨단 감시장비와 경계태세 운영체계, 실시간 지휘통제시스템 운영·조작 능력을 한 단계 끌어올렸다고 평가했다. 더불어 통합관제시스템을 활용한 추적·격멸 태스크포스(TF) 활용법도 확인해 적의 어떠한 도발도 사전에 식별하고 대비하는 해안경계태세를 구축했다.

전 제대를 동시에 해안선 수색작전에 투입하는 훈련도 병행했다. 기존에도 해안감시기동대대가 밤낮으로 작전을 수행하지만, 사단은 매달 한 차례씩 사·여단 증원 전력을 포함한 전 제대를 작전에 동참하도록 했다. 작전지역 해안선을 일시에 점검함으로써 적 침투 흔적과 유기물을 확인하고, 해안경계부대 일원으로서 사명감을 체득하도록 한다.

김영득(중령) 통합방위작전참모는 “지휘관 중심의 전투지휘 능력과 현장 행동화 숙달 상태를 세밀히 점검했다”며 “적의 어떠한 위협에도 즉각 대응할 수 있도록 지속해서 훈련하고, 대비태세를 굳건히 유지하겠다”고 말했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글