[육군교육사령부] 민·군 첨단기술협력 활성화 방안 논의2016 첨단 국방산업전 및 미래 지상전력기획 심포지엄 ？100여 개 관련 기관 참여

            ‘2016 첨단 국방산업전 및 미래 지상전력기획 심포지엄’이 6일 대전 컨벤션센터에서 개막했다.

오는 9일까지 이어지는 이번 행사는 정부가 추진하고 있는 창조 경제에 부응하는 육군의 미래 전력 소요 창출을 목적으로 마련됐다.

육군교육사령부와 대전광역시, 국방기술품질원이 공동 주최하고, 육군교육사 예하 각 병과학교와 중소기업기술혁신협회, 대덕이노폴리스벤처협회, 대전테크노파크, 대전국방벤처센터, 대전마케팅공사 등이 공동 주관하는 이번 행사에는 100여 개 관련 기관이 참여하고 있다.

6일에는 육군교육사령관과 대전광역시장, 국방기술품질원장이 주관하는 개막식과 함께 국방 전력발전에 적용 가능한 첨단기술을 확인할 수 있는 전시회가 막을 열었다.

또 이날부터 8일까지는 ‘미래 신기술 융합, 창조국방 전력 소요 창출’이라는 주제로 미래 지상전력기획 심포지엄과 병과별 전투발전 세미나가 마련된다.

특히 이 자리에는 산·학·연·관·군 관계자 2500여 명이 참석, 미래 전쟁의 변화에 부합된 육군의 전력발전 방향과 전자기펄스(EMP)를 이용한 소형무인기 대응기술, 개인용 웨어러블 기술 군적용 방안 등 현재의 전력을 극대화하고 미래전력을 창출할 수 있는 우수한 국내외 민간기술의 군 활용방안에 대한 논의가 진행된다.

이외에도 행사 마지막 날인 9일에는 업체에서 생산 중인 장비와 물자에 대한 ‘군 활용성 간담회’가 열릴 예정이다.

이를 통해 운용자인 군과 개발자인 산·학·연 관계자들이 무기·전력지원체계의 국산화 방향에 대한 개방적인 의사소통을 할 수 있을 것으로 기대된다.

육군교육사령관은 개회사를 통해 “전투형 강군과 미래 과학군으로 발전하기 위해 첨단 민간기술의 군사적 활용은 필수적”이라며 “이번 행사가 첨단 민간기술의 국방 분야 참여를 활성화하고 군이 필요로 하는 신규전력 소요 창출에 기여하는 유익하고 생산적인 행사가 되기를 기대한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글