[육군교육사령부] AI 기반 군 작전환경 구축 사업 본격 추진육군교육사령부(교육사)가 인공지능(AI) 기반의 국방실험사업과 정보화사업 과제 수행에 박차를 가하고 있다.

교육사는 24일 “군 작전환경 구축을 위한 국방실험사업 분야 ‘지능형 규정검색 서비스’와 ‘여단급 전술제대 지휘결심지원 정보화전략계획(ISP·Information Strategy Plan)’을 본격 추진한다”고 밝혔다.

지능형 규정검색 서비스는 AI를 활용해 군 생활·업무와 밀접한 분야의 법규·조문·판례·법규상담 데이터와 용어사전을 구축하고, 법령·규정에 기반한 업무 수행을 지원하는 정보시스템 개발 사업이다. 이용자가 규정과 관련된 질의를 입력하면 인공지능이 그에 맞는 법규·판례 등을 검색해 주는 방식이다. 법령·규정 검색에 소모되던 많은 시간을 절약하고, 관련 규정의 해석·적용 범위의 모호함을 인공지능이 대신 판단해 줌으로써 더 효율적인 업무가 가능할 것으로 교육사는 기대하고 있다.

여단급 전술제대 지휘결심지원 정보화전략계획은 여단급 전술제대가 전투현장에서 발생하는 다양한 데이터를 수집·분석해 전장 가시화와 지휘관·참모의 의사결정을 지원하는 체계다. 급증하는 전장데이터 중 유의미한 정보를 분석해 최선의 방책을 제안할 수 있는 지휘결심지원 시스템은 전장에서 필수다. 이에 따라 미래 전장환경에 효과적으로 대응하기 위해 여단급 이하부터 적용 가능한 지휘결심지원체계 구축의 필요성이 제기됐다. 교육사는 본격적인 사업에 앞서 사업 범위, 타당성, 소요예산 등을 판단하기 위한 정보화전략계획수립사업을 추진하게 됐다.

교육사 김영길(대령) AI소요관리과장은 “인공지능은 초연결 기반의 지능화 혁명으로 대변되는 4차 산업혁명 기술의 핵심”이라며 “이번에 추진하는 사업은 현용 전력 극대화와 미래 전력 창출로 육군의 ‘도약적 변혁’을 선도하는 튼튼한 시발점이 될 것으로 믿어 의심치 않는다”고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글