[육군수방사] 중요시설 테러 대응·빈틈없는 통합방위작전 논의육군수방사, 유관기관 관계관 참석
국가 중요시설 방호위원회 개최
안티 드론체계 구축 방안 등 모색도
24일 육군수도방위사령부 록드릴장에서 개최된 국가 중요시설 방호위원회에서 참석자들이 방호태세 확립을 위한 토론을 하고 있다. 사진 제공=성옥혁 군무사무관
육군수도방위사령부(수방사)는 24일 사령부 운주당(록드릴장)에서 국가 중요시설의 테러 대응 태세와 민·관·군·경·소방 통합방위작전 수행 능력 향상을 위한 국가 중요시설 방호위원회를 개최했다.

김도균(중장) 사령관 주관으로 열린 행사에는 수방사·예하 부대 주요 지휘관·참모, 국방부·대법원·국회의사당·서울시·서울경찰청·소방재난본부를 비롯한 유관기관 방호 관계관 등 40여 명이 참석했다.

회의는 국가 중요시설 관리 유공기관 표창 수여로 문을 열었다. 이어 수도 서울 안보위협 평가, 전반기 성과 분석, 후반기 추진 계획, 주요 의제 의견 수렴 순으로 진행됐다. 회의에서 수방사 문상식(작전처장) 대령은 수도 서울의 정치·외교·경제·사회·문화·기반시설별 안보환경을 분석하고, 군사적·비군사적 위협을 비교한 자료를 제시해 눈길을 끌었다.

성과 분석에서는 유관기관 공조를 토대로 시설 방호계획 구체화, 군·경 방호지원계획 발전, 4차 산업혁명 연계 과학화 경계수단 보강, 날로 증가하는 드론 위협에 대비한 안티 드론체계 구축 등 각 분야의 발전 방향을 모색했다. 의견수렴·자유토론에서는 군 작전계획과 중요시설 방호계획 연계성 향상, 실효적인 시설 방호계획 수립, 군·유관기관 합동훈련 강화, 국가 중요시설 안티 드론체계 구축 방안 등을 논의했다.

수방사 황태욱(중령) 통합방위작전과장은 “이번 회의에서 제시된 의견과 발표 내용을 향후 통합방위작전에 적용해 부대·유관기관의 상호 협력·지원체계를 강화할 것”이라며 “이를 디딤돌 삼아 어떠한 유형의 위협으로부터도 수도 서울을 절대 사수할 것”이라고 말했다.

수방사는 매년 2회 이상 국가 중요시설 방호위원회를 마련해 각 기관과 시설의 방호력을 높이는 등 완벽한 통합방위태세 확립에 역량을 집중하고 있다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글