[육군과학화전투훈련단] 고강도 산악 마라톤… 체력·팀워크·전우애 다졌다육군과학화전투훈련단
동계 트레일 러닝 대회 개최
650명 참가…전천후 역량 구축
육군과학화전투훈련단 전문대항군연대의 ‘트레일 러닝’ 대회에 참가한 장병들이 목표 지점을 향해 힘차게 달리고 있다. 사진 제공=김천용 대위
육군과학화전투훈련단(KCTC) 전문대항군연대가 장병들의 전투 체력을 높이고, 전천후 고고도 산악전투 역량을 확보하기 위한 대회를 마련했다. 연대는 9일 주둔지 일대에서 장병 650여 명이 참가한 가운데 ‘트레일 러닝’ 대회를 개최했다.

트레일 러닝은 ‘오솔길’ ‘산길’을 뜻하는 트레일(Trail)과 러닝(Running)을 합친 단어다. 포장되지 않은 길이나 산지를 뛰는 스포츠를 말한다. 연대는 장병들이 눈과 얼음이 곳곳에 있는 겨울철 산악 환경에 적응하고, 이를 극복할 수 있는 강한 전투 체력 배양에 중점을 두고 대회를 추진했다. 참가 장병들은 민간인과의 접촉을 최소화하면서 마스크 착용, 개인별 거리 유지 등 코로나19 감염병 예방수칙을 준수했다.

연대는 해발고도 1000m 이상 고지가 곳곳에 있는 험준한 산악지형에서 연간 10회 이상 과학화전투훈련을 수행한다. 특히 대항군 임무를 수행하려면 고도의 체력과 전술전기, 산악지형 극복 능력을 반드시 갖춰야 한다. 연대는 전투훈련 임무 완수에 가장 큰 밑천인 체력과 야성(野性)을 기르도록 러닝 코스를 과학화전투훈련장 인근에 조성했다. 더불어 장병들이 개인 체력 수준에 맞춰 참가할 수 있도록 코스를 15㎞, 10㎞, 7.5㎞로 세분화했다. 장병들은 분대 단위로 설산을 누비며 산악 체력을 기르고, 끈끈한 팀워크와 전우애를 다졌다.

15㎞ 코스에 도전한 박성규 중위는 “대회를 준비하며 겨울철 산지를 충분히 극복할 수 있다는 자신감을 얻었다”며 “어떠한 악천후나 험한 지형에서도 임무를 완수하는 강한 체력과 정신력, 전투 기술을 체득하기 위해 매진하겠다”고 다짐했다.

김선문(대령) 연대장은 “장병들이 전천후 산악전투에 필요한 고도의 전문성과 역량을 기르는 데 혼신의 노력을 다하고 있다”며 “미래 산악전투에서 승리하기 위해 새로운 시도를 계속할 것”이라고 강조했다.

연대는 대회에서 우수한 성적을 거둔 장병들에게 상장과 기념품을 제공하고, 포상휴가를 부여할 예정이다. 향후 분기마다 트레일 러닝 대회를 열어 장병들의 산악 극복 능력과 전투 체력 증진을 유도할 방침이다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글