[육군군수사] 적 위협 대응 ‘맞춤식 군수지원태세 평가 툴’ 제작육군군수사, 11개 유형 핵심요소 선정
모든 군수지원부대 공통 활용 예정

육군군수사령부가 3일 개최한 ‘야전과 연계한 적 위협 유형별 맞춤식 군수지원태세 평가’에서 참석자들이 적 위협 유형별 맞춤식 군수지원태세와 선제적 조치 방안에 대해 논의하고 있다. 부대 제공


육군군수사령부(군수사)가 전·평시 다양한 적의 위협에 맞춰 ‘유형별 맞춤식 군수지원태세 평가 툴(Tool)’을 마련했다.

군수사는 3일 “적 위협 유형을 분류한 뒤, 유형별 군수지원 핵심요소를 선정해 전투부대 중심의 군수지원 태세를 유지하기 위해 평가 툴을 제작했다”면서 “이에 맞춰 엄용진(중장) 군수사령관이 주관해 오늘 ‘야전과 연계한 적 위협 유형별 맞춤식 군수지원태세 평가’를 실시했다”고 밝혔다.

군수사는 러시아-우크라이나 전쟁에서 부각된 군수 지원의 중요성을 인식, 그동안 맞춤식 군수지원태세 평가 툴을 준비해왔다.

특히 최근 북한의 도발 강도가 높아지는 시기에 맞춰 이날 평가가 이뤄진 것은 야전 부대가 유사시 현장에서 작전을 승리로 종결할 수 있도록 육군의 모든 군수지원부대가 통합된 군수지원 능력을 강화했다는 점에서 의미가 크다. 이는 ‘군사대비태세 확립을 위한 군수지원’이라는 군수사의 기치와도 부합한다.

군수사는 평가 툴 제작을 위해 핵·대량살상무기(WMD) 공격 등 전략적 수준과 서북도서 총·포격, GP·GOP 교전 등 작전 전술적 수준의 적 위협 유형 11개를 선정했다.

평가 툴은 이 위협 유형과 군수지원의 핵심요소인 장비·수리부속, 물자, 탄약, 수송자산, 군수지원팀 출동태세 등 5개 요소로 구성됐다.

군수사는 위협 유형·핵심요소별 군수지원 데이터와 확인 사항을 데이터베이스(DB)로 정리해 평가 툴에 반영했다.

평가 툴은 앞으로 모든 군수지원부대에서 공통적으로 활용될 예정이다. 각 군수지원부대는 상황이 발생할 경우 평가 툴에 따라 제한 사항을 식별하고, 지원사항을 도출해 선제적인 조치를 할 수 있게 됐다. 군수사는 평가 툴 내 모든 DB를 수시로 최신화하고 주 단위로 군수지원태세 평가체계 모니터링을 실시할 예정이다.

또 수시로 야전 군수지원부대와 회의를 열어 분야별로 식별된 제한사항을 적극적으로 조치하는 등 소통도 강화할 방침이다.

군수사는 이날 열린 평가에서 평가 툴을 활용해 적 위협 유형별 핵심요소에 대한 군수지원 상황을 점검했다.

앞서 지난달 14일 열린 첫 회의가 맞춤식 군수지원태세에 대한 공감대 형성의 의미가 컸다면, 이번에는 좀 더 실질적인 내용이 오갔다.

육군본부 군수기획차장, 1·5군수지원사령관, 1·2·3·5군수지원여단장 등 육군 주요 군수직위관과 각급 부대 군수관계관이 참석한 가운데 열린 평가에서 참석자들은 전투부대의 작전 수행여건을 보장하기 위한 주요 핵심장비 수리부속 조기확보·지원, 긴요 물자 적기 보급 등에 대해 다양한 의견을 제시했다.

군수사는 이번 평가를 통해 야전부대의 ‘파이트 투나잇(Fight Tonight)’을 보장하기 위한 효율적인 조치방안을 강구할 수 있었다고 전했다.

군수사는 앞으로 평가 툴을 고도화하는 한편 평가 참석대상도 정보·작전 관계관까지 확대해 평가체계를 더욱 발전시킬 계획이다.

이종화(대령) 군수사 계획운영과장은 “군수사는 엄중한 안보 상황에 맞춰 전투부대의 군사대비태세 확립을 위한 전군 군수지원에 역량을 집중해 어떠한 도발에도 즉각 대응할 수 있는 군수지원태세를 갖출 것”이라고 말했다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글