[육군수기사] 개인화기 사격…공용화기 조작…편제장비 조종… ‘모두 OK’육군수기사, 간부 전투기량 경연대회

“간부 전투력, 세월 앞 장사 있네”
9개 종목별 800여 명 참가
최우수 전투부대·개인전투기량
기갑수색대대서 수상
            부대의 모든 역량을 집중해 간부 정예화를 추진하고 있는 육군수도기계화사단이 68주년 국군의 날을 기념해 간부 정예화를 위한 그동안의 노력을 증명하고 더욱 정예화된 군대로 거듭나기 위해 지난달 29일부터 이달 1일까지 간부 전투기량 경연대회를 열었다.

사단은 국군 최초로 창설된 부대인 1여단(국방경비대 1연대)의 38선 돌파 66주년과 국군 최초의 해외파병으로 기록된 맹호부대 베트남 파병 51주년이 되는 1일을 기념해 언제든 싸워 이길 수 있는 정예 강군으로 거듭나겠다는 의지를 다지기 위해 이번 경연대회를 마련했다.
이번 간부 전투기량 경연대회는 사단 내 전 간부 중 9개 종목별로 무작위 선발된 간부 800여 명이 참가한 가운데 진행됐다.

간부 전투기량 경연대회는 29일 오전 9시 26여단 혜산진사격장에서 개인화기 사격으로 시작됐다.

개인화기 사격의 평가는 부대 특성에 따라 전투부대와 직할대로 나눠 다른 기준이 적용됐다.

K-1·2 소총을 소지한 간부들은 입사호 사격부터 쪼그려쏴, 무릎쏴, 서서쏴, 엎드려쏴 등의 자세로 각기 다른 거리에 있는 표적에 대해 전투사격을 했다. 또 K-5 권총을 소지한 간부들은 25m 앞의 표적에 10발씩 사격을 했다.

사격을 마친 간부들은 정신전력 평가를 받았다. 대위급 이상 간부는 정신무장 핵심 4대 과제에 대해 무작위로 부여된 1개 과제를 구술하는 방식으로, 중위 이하 간부는 서술평가 방식으로 진행됐다.

평가가 시작되자 간부들의 얼굴에는 긴장한 모습이 역력했지만 시간이 지나면서 대부분은 담담하게 평가를 치러냈다.

오후에는 공용화기 조작 평가가 진행됐다.

M-60·K-6 기관총은 안전검사 절차와 응급처치 절차, 제한시간 내 분해·결합, 절차별 설명 가능 여부 등이 평가됐다.

4.2인치 박격포는 나침반을 이용한 관측 제원 산출, 사격 제원 계산기를 이용한 사격제원 산출 등의 개인평가와 함께 4명으로 구성된 조포별 방열, 사격제원 장입 절차, 불발탄 처리 절차가 평가됐다.

이어진 평가는 기계화 부대 장병의 필수능력인 편제장비 조종능력이었다.

참가자들은 K1A1 전차, K21 장갑차, K55·K9 자주포 등의 운행 전 조치 사항, 제한시간 내 주어진 코스를 안전하게 주행하는 기초조종 능력 등을 평가받았다.

대회는 전장관리체계 평가와 지상 전술 C41 체계 사용능력 평가로 이어졌다.

전장관리체계 평가에서 전차·기계화보병 대대 간부들은 전차와 장갑차 내부에 장착된 전투통제체계(BMS)를 통해 작전과 관련된 투명도와 전문을 작성해 하달하고 보고하는 방식으로, 포병부대 간부들은 포병대대 전술적 사격지휘체계(BTCS A1)를 활용해 제한 시간 내에 제원을 장입하고 탄종별 사격제원을 산출해내는 방식으로 평가를 받았다.

대회 둘째 날에는 사단 예하 전차·기계화보병·포병 대대를 대상으로 임의의 지형 및 상황을 부여한 후 전술적 계획 수립 절차를 적용해 대대의 공격작전 명령을 완성해내는 대대급 전투참모단 능력평가가 진행됐다.

오전 9시 평가관이 대대별로 부대유형에 맞춘 지형과 상황을 부여하자 각 대대 전술 지휘소는 분주해졌다.

주어진 3시간의 제한 시간이 끝날 무렵, 각 대대는 작성한 공격작전 투명도를 놓고 누락요소가 있는지 세심하게 확인했다.

제출 시간인 정오를 5분여 남겨놓고 각 대대는 완성된 공격명령을 제출했다. 하지만 제한시간 내에 제출하지 못한 2개 대대는 안타깝게도 감점을 당해야만 했다.

이틀간의 치열한 경합 결과는 1일 열린 38선 돌파 66주년·베트남 파병 51주년 기념행사 후 발표됐다.

평가 결과, 기갑수색대대가 최우수 전투부대와 최우수 개인전투기량 분야를 휩쓸었다.

이광수(중령) 기갑수색대대장은 “이번 경연대회에서 모든 부대가 선의의 경쟁을 한 덕에 간부 정예화 수준이 상향 평준화된 것 같다”며 “앞으로 개인 및 부대의 전투력을 더욱 향상시켜 조국이 부를 때 언제든 달려갈 수 있는 맹호가 되도록 간부 정예화에 더욱 박차를 가하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글