[육군] 부사관 진급 ‘투명·공정’ 지켰다육군, 심사 마무리… 균형인사 구현·군심 결집 도모

육군의 올해 부사관 진급 심사가 1일 마무리됐다.

육군은 1일 “지난달 17일부터 이달 1일까지 16일간 2018년도 부사관 진급 심사를 진행했다”며 “이번 심사는 여군을 포함한 13명의 심사위원이 소집돼 3심제를 적용한 가운데 디지털 진급 심사 프로그램을 활용하여 어느 때보다 공정하게 실시됐다”고 밝혔다.

특히 육군은 “이번 심사는 ‘전투력 발휘의 중추가 되는 능력과 품성을 갖춘 우수 부사관을 선발한다’는 기본 원칙에 따라 부대·직책·성별·진급 차수에 상관없이 균형되게 선발했다”고 강조했다.

육군에 따르면 이번 심사는 야전에서 전사적 기질을 갖추고 성실하게 복무한 우수자 2300여 명을 선발해 보람과 긍지를 찾을 수 있도록 했다.

또 ‘부사관은 연공서열을 중요시한다’는 고정관념에서 탈피해 오직 능력 위주의 우수 인재를 선발함으로써 그동안 진출이 상대적으로 저조했던 원사·상사 진급 조기 대상자 중 진급 인원이 지난해에 비해 크게 증가했다.

이와 함께 여군 인력의 활용성과 증가 추세를 고려해 능력과 품성을 갖춘 우수자 선발을 확대하고, 육아 문제로 휴직 경험이 있는 부사관 중에서도 우수한 인원을 다수 선발한 결과, 여군 원사·상사 진급자가 큰 폭으로 증가했다.

이뿐만 아니라 근무 환경이 열악하고 그동안 진급이 나오지 않았던 부대와 직책에서 성실하게 복무한 자와 전역이 임박했음에도 불구하고 끝까지 최선을 다하는 사람을 다수 선발함으로써 군 복무의 가치와 보람을 느끼게 해 줬다는 게 육군의 설명이다.

육군 관계자는 “이번 진급 심사는 최첨단에서 중추적 역할을 수행하는 부사관은 전투전문가로서 전사적 기풍과 전투기술을 겸비해야 한다는 원칙에 따라 우수한 능력을 갖추고, 섬김의 리더십을 발휘하는 부사관을 선발하기 위해 심혈을 기울였다”며 “특히 여군과 진급 조기 대상자의 선발 확대, 힘들고 열악한 곳에서 묵묵히 자신의 역할과 책임을 다하는 성실복무자 등을 균형 있게 선발해 육군의 화합과 군심 결집을 도모했다”고 말했다. 이어 이 관계자는 “앞으로도 육군은 이러한 진급 심사 방향을 일관되게 추진해 나갈 것”이라고 덧붙였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글