[육군종합군수학교] “발전한 학교 모습에 뿌듯”...역대 주임원사 초청      　육군종합군수학교의 ‘어머니’들이 다시 돌아왔다. 학교는 지난 28일 역대 주임원사들을 초청, 학교의 발전된 모습과 후배 부사관들의 활동상을 소개하고 학교 발전을 위해 수고한 선배들의 노고에 감사하는 시간을 가졌다.

이날 학교를 방문한 역대 주임원사 5명은 이호근 학교장을 비롯한 간부들의 뜨거운 환영을 받으며 학교에 도착했다. 이들은 현재 학교에서 장병들을 위해 열성을 다하고 있는 박재문 주임원사로부터 학교 현황 및 부대 소개를 받은 뒤 후배 부사관들과 대화하면서 학교 발전을 위해 어떤 역할을 해야하는가에 대한 조언을 했다. 또 학교에 설치된 최첨단 HACCP 조리실습장 등 곳곳을 둘러보며 그동안의 발전상에 대해 감탄하기도 했다. 특히 행사 이후 대전현충원을 방문해 4대 주임원사를 맡았던 고(故) 이성원 원사 묘역과 천안함 용사들의 묘역을 참배하면서 여전한 전우애와 애국심을 보여주기도 했다.

병기·병참·수송 등 병과학교가 기술병과학교로 통합된 지난 1983년 초대 주임원사로 재직한 서민평 예비역 원사는 “학교가 최정예 군수전문가를 양성하는 최고의 교육기관으로 발전한 것을 보니 정말 자랑스럽다”며 “앞으로도 학교의 ‘영원한 전우’라는 자부심을 갖고 사랑과 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글