[육군기계화학교] 기초와 기본이 충실한 정예 장병 육성‘기갑 및 기계화부대 혼(魂) 교육’ 학교장이 직접 수료 장병 환송

      육군기계화학교가 추진 중인 ‘기갑 및 기계화부대 혼(魂) 교육’이 소기의 성과를 거두고 있다고 15일 밝혔다.

지난해 11월부터 본격적으로 기갑 및 기계화부대 혼 교육에 착수한 기계화학교 “전차 또는 장갑차와 같은 중장비를 운영하는 기갑·기계화부대는 안일한 정신 상태와 잠시의 방심이 큰 사고를 일으킬 수 있다”면서 “더불어 최일선에서 적과 전투하는 부대이기 때문에 엄정한 내·외적 군기와 최첨단 전투부대로서의 자부심과 전우애, 사명감이 요구된다”고 교육의 필요성을 강조했다.

이에 따라 모든 교육생들은 입교 시부터 추모실에서 호국영령 참배와 역사관 견학, 기갑·기계화부대 역사교육 등을 통해 역사의식을 확립하고 이것을 바탕으로 자부심과 사명감을 고양시키고 있다.

또한 기상·점호·집합·이동 시 내·외적 군 기본자세와 군대 예절 교육을 통해 군 기강을 바로 세우고 있으며, 대적관 확립을 위해 북한 인권실태 교육 등을 진행 중이다.

또 교육을 수료하고 야전으로 이동하는 교육생들을 오광세(소장) 학교장을 비롯한 주요직위자들이 직접 환송하면서 자긍심을 고취하고 있다.

이러한 노력 덕분에 기계화학교에서 교육을 마친 교육생들은 “입교 이후 역사 교육과 군 기강 확립, 대적관 교육을 통해 기갑·기계화 부대 요원이라는 자부심과 사명감을 자각할 수 있었다”면서 “야전에서도 맡은 바 사명을 반드시 완수하겠다는 신념을 갖게 됐다”고 입을 모으고 있다.

학교 관계관은 “기갑·기계화 부대 혼 교육을 지속적으로 추진해 기본과 기초에 충실하고 애국심과 사명감을 갖춘 장병들을 육성할 것”이라는 향후 계획을 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글