[육군과학화전투훈련단] 실제 전장환경 대비 리더십 함양시어도어 마틴 한미연합사단장 방문 강연

      육군과학화전투훈련단(KCTC·이하 과훈단)은 30일, 시어도어 마틴(소장) 한미연합사단장을 초청해 대한민국의 과학화전투훈련 체계를 소개하고 연합사단장의 강연을 듣는 시간을 가졌다.

마틴 사단장 등 10명으로 구성된 방문단은 이날 순수 국내 기술력으로 개발하고 있는 여단급 과학화전투훈련 체계에 대한 설명을 듣고 훈련통제·분석실, 체계운용실 등 훈련통제 본부를 둘러봤다.

특히 마틴 사단장은 훈련장 규모와 최첨단 중앙 훈련통제 체계, 정보통신기술 수준 등에 대해 깊은 관심을 보였다. 이후 과훈단 간부들은 이라크전 참전 경험이 있는 마틴 사단장으로부터 실제 전장환경에 대비한 리더십과 전투훈련의 중요성에 관한 강연을 듣고 공감대를 형성했다.

강연에서 마틴 소장은 한국보다 앞서 여단급 전투훈련체계를 구축한 전(前) 미 육군 국립훈련센터(NTC·National Training Center) 센터장으로서 과훈단이 성공적인 여단급 전투훈련을 시작하려면 어떠한 노력을 기울여야 하는지에 대한 조언을 아끼지 않았다.

과훈단장은 “순수 우리 기술이 투입된 여단 전투훈련체계가 완성되면 더욱 강력하고 실전적인 훈련을 통해 전투형 강군 육성에 기여하게 될 것”이라고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글