[육군2신속대응사단] 방역 최일선 보건소에 생수 1000개 기부육군2신속대응사단 강동진 중사

지난 6일 경산시보건소에 생수 1000개를 기부한 육군2신속대응사단 황금독수리여단 강동진(가운데) 중사. 사진 제공=손동석 대위

최일선에서 코로나19 극복에 구슬땀을 흘리는 분들에게 감사를 전하기 위해 지역 보건소에 생수를 기부한 군 간부의 사연이 화제가 되고 있다.

미담의 주인공은 육군2신속대응사단 황금독수리여단 독수리대대에서 응급구조부사관으로 근무하는 강동진 중사. 그는 지난 6일 경산시보건소에 생수 1000개를 기부했다.

강 중사는 대구·경북지역에 코로나19 확산세가 거셌던 지난해 국군대구병원 파견근무를 했다. 당시 선별진료소에서 유전자증폭(PCR) 검사 임무를 수행했던 강 중사는 현장에서 분투하는 의료 인력의 체력 유지를 위해서는 수분 보충이 무엇보다 중요하다는 것을 몸으로 느꼈다. 이어 코로나19 4차 대유행으로 사회적 거리 두기 단계가 전국적으로 상향된 상황에서 의료 인력을 도울 방법을 고민하다 자신의 경험을 살려 생수 기부를 결심했다.

그가 기부한 생수는 보건소에서 코로나19 극복에 최선을 다하는 의무종사자와 자가격리 중인 민간인, 취약 계층에게 전달될 예정이다. 이에 앞서 강 중사는 올해 1월 경산시보건소에 마스크 2000장을 기부한 바 있다. 또 정기적인 헌혈로 대한적십자사 헌혈 유공 명예장을 받았다. 코로나19 발생 전에는 외국인 노동자의 집을 찾아 봉사활동을 펼치고, 정기적인 후원·기부로 사랑 나눔을 실천하고 있다.

강 중사는 “국민이 군에 준 관심과 사랑을 돌려드린다는 생각으로 생수를 기부했다”며 “코로나19로 고생하는 모든 분들의 일상이 하루빨리 회복되기를 바란다”고 기원했다.

신희현(소장) 2신속대응사단장은 강 중사의 모범적인 선행을 격려하기 위해 표창을 수여하기로 했다. 김철환 기자
김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글