[육군] ‘최첨단 무장’ 육군, 훈련 체질 ‘확’ 바꾼다2020년까지 전투훈련장비 소대급 마일즈 전 연대 보급

중대급 마일즈 4개 사단 보급…2017년까지 전사단 확대
레이저 발사기·명중 판별 감지기 등 부착…실전성 극대화
교전상황·전사자 등 16개 항목 분석 통해 훈련 성과 제고
   
  　육군 훈련이 과학으로 무장한다. 마일즈(다중 통합 레이저 교전 체계)라는 첨단 전투훈련장비를 통해서다.

육군은 29일 “현재 4개 사단에 1개 세트씩 보급된 중대급 마일즈 장비를 오는 2017년까지 전 사단에 순차적으로 전력화하고 2020년까지는 소대급 마일즈를 연대별로 1세트를 보급할 계획”이라고 밝혔다.

중대급 장비의 사단 보급이 완료되면 모든 대대는 1년에 2주간 최소 2회, 여유가 되면 4~5회까지 마일즈 훈련이 가능해진다. 소대급 장비까지 전력화되면 마일즈 훈련 기회가 더욱 확대돼 중·소대급 야전훈련의 체질이 근본적으로 바뀌게 된다.

육군은 이미 지난해부터 4개 사단에 중대급 마일즈 장비를 보급, 교육훈련 방식의 일대 전기를 마련하고 있다. 보급 사단의 경우 중대 간 쌍방 교전을 통해 실전성 극대화는 물론 훈련 데이터를 사후 분석함으로써 훈련성과를 획기적으로 높이는 중이다.

이 같은 성과는 마일즈 자체가 과학훈련의 집약체 성격을 내포하기 때문. 중대급 마일즈 장비는 개인화기와 크레모아를 포함해 중대급에서 사용하는 9개 화기로 구성돼 있다. 각 화기에 레이저 광선을 발사하는 발사기와 명중 여부를 판별하는 감지기가 부착돼 있어 실전과 같은 훈련이 가능하다.
      또한 훈련 중 개인과 중대별 교전상황, 전사자 현황 등 16개 항목의 분석이 가능한 분석장비도 포함돼 훈련효과를 극대화한다. 소대급 마일즈의 경우 중대급과 같이 분석장비를 포함하진 않지만 효율성이 떨어지는 것은 아니다.
      육군 관계자는 “소대급의 경우 현장에서 교전 피해 판정이 가능하기 때문에 분석장비가 없어도 원하는 성과 달성에는 아무런 문제가 없다”고 설명했다.

이러한 소대급 마일즈가 연대급까지 보급되면 소부대 단위의 훈련이 더욱 정교해지며 대원 개개인의 전투능력도 한층 업그레이드될 것으로 기대된다. 무엇보다 시간과 장소에 구애받지 않고 마일즈 운용이 가능해짐으로써 기존의 훈련으로 체감할 수 없었던 중·소대장 및 분대장의 지휘능력과 병사들의 전술행동, 중·소대 팀워크를 평가하고 개선할 수 있을 것으로 전망된다.

중대급 마일즈 장비를 경험한 한 야전 지휘관은 “마일즈 훈련은 장병들에게 명확한 교전결과와 객관적 평가를 제공해 훈련동기를 부여함으로써 실전적 훈련이 가능하게 됐다”고 강조했다.

여기에 내년 KCTC의 여단급 과학화전투훈련체계 본격 운용은 과학화 훈련의 또 다른 축으로 작용할 것으로 보인다. 이는 실기동훈련의 최종 단계인 여단급 전투훈련체계를 가지게 됨을 의미한다. 우선 당장 다음달 1일 기존 대대급이던 KCTC의 대항군의 연대급 편제 창설이 예정돼 있다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글