[육군 20사단]도하·기동 흑표처럼… 극강의 전력 누가 막을쏘냐K2 전차 전력화 1500일

한낮 기온이 30도 이상으로 치솟은 지난 8일. 뜨거운 태양 아래서 육군20사단 질풍대대 김상윤(소령 진) 2중대장이 기동시범 지시를 내리자, 묵직한 배기음을 내뿜던 K2 흑표가 흙먼지를 일으키며 주둔지 일대를 내달리기 시작했다. 최대 시속 70㎞의 속도로 질풍처럼 기동하던 전차가 갑자기 움직임을 멈추더니, 유기압 현수장치를 활용해 차체를 전후·좌우·상하로 기울이는 ‘자세제어’를 선보였다. 유사시 피격 확률을 낮추기 위해 궤도 부분을 지면에 한껏 낮춘 흑표의 모습은 먹잇감을 노리며 몸을 잔뜩 웅크린 맹수 한 마리와 같았다. 포신 앞에 장애물이 있는 상황을 가정하고 궤도 앞부분을 들어 올리거나 포신을 40도 각도로 높이기도 했다. 더 놀라웠던 장면은 빠르고 거칠게 기동하면서도 목표물에 대한 조준을 지속적으로 유지하는 ‘표적 고정’ 시범. 전차가 위아래로 심하게 요동쳐도 약 6.6m의 포신 끝은 표적 단 한 점을 향해 결코 흔들림이 없었다.
    공격·방호력 등 세계 어떤 전차보다도 우수
조준경 대신 표적 정보 디지털화도 큰 강점‘
에어컨 시스템’ 장착 무더운 여름에도 든든

육군 K2 흑표전차가 지난 8일 전력화 1500일을 돌파했다. 지난 2014년 7월 전력화된 흑표는 각종 훈련과 시범을 통해 막강한 화력과 우수한 성능을 선보이며 육군 차세대 주력전차로서 자격을 증명해 왔다. 육군20사단은 K2 전차 전력화 1호기를 비롯해 육군에서 가장 많은 총 ○○여 대를 운용하고 있다. 그런 만큼 지난 4년여 동안 부대의 어깨는 무거웠다. 육군 기계화부대의 핵심 전력인 흑표의 최초 전력화 부대로서, 엄격한 승무원 자격심사와 강도 높은 훈련, 끊임없는 연구를 통해 막중한 임무를 완수해왔다.

흑표는 공격력·방호력·기동성 등 모든 측면에서 세계 어느 전차와 견줘도 뒤떨어지지 않는 육군의 차세대 주력 전차다. K2 주포의 사거리는 3㎞에 달한다. K1A1의 주포보다 1.3m가량 길어 압도적인 느낌을 준다. 4세대 전차의 특징인 ‘디지털화’도 흑표의 강점이다. 전차 내부에는 조준경 대신 표적 정보를 한눈에 보여주는 디스플레이가 설치돼 있고, 포신 끝에는 목표물까지의 거리를 자동으로 측정해 탄도를 보정하는 레이저 장비가 장착됐다. ‘장전 자동화’ 기능을 통해 한 발을 사격하고 다음 포탄이 다시 장전되기까지 단 몇 초면 충분하다. 도하 능력은 수심 4.1m로 K1A1의 2배 정도다.

육군 전차 중 오직 K2에만 갖춰진 ‘에어컨 시스템’도 무더운 올여름에 제 몫을 톡톡히 하고 있다. 시원한 바람이 한낮에도 전차 내부 온도를 20도 후반대로 유지해준다. K2의 승무원은 전차장, 조종수, 포수 3명으로 모두 간부 편제다. 장전 자동화로 탄약수가 필요 없어 다른 전차보다 한 명이 적다. 숙련도가 요구되는 궤도 장비 운용에 있어 전투 역량을 갖춘 정예 부사관들이 중심이 돼 활약하고 있다. 질풍대대가 운용하는 K2 1호기는 지금까지 총 830여 시간 동안 3050㎞ 이상을 기동했다. 특히 1호기는 기갑장교들 사이에서 ‘기운이 좋은’ 전차로 통한다. 지금까지 1호기를 거친 중대장 3명이 모두 영관장교로 진급하는 기쁨을 누렸기 때문이다.

김 소령(진)은 “기갑장교로서 우리 군의 주력인 K2전차 중대를 지휘하고 있다는 사실에 무한한 자부심을 느낀다”며 “우리 중대 하나가 적 대대급 부대를 너끈히 상대할 수 있다고 판단할 정도로 흑표의 성능과 부대원들의 능력에 자신이 있다”고 힘있게 말했다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
사진 < 이경원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글