[육군21사단] 마일즈장비 활용 전술훈련육군21사단 천지담연대

육군21사단은 천지담연대가 작전지역 내 NCTC(Nodo Combat Training Center) 훈련장에서 마일즈장비를 활용한 전술훈련을 했다고 7일 밝혔다.

전투준비태세, 집결지 편성, 쌍방 공격과 방어로 진행된 훈련은 중대급 전투기술과 화력운용능력 향상에 중점을 두고 진행됐다. 특히 연대는 마일즈 장비를 활용한 피해 평가를 통해 훈련 성과를 가시화했고, 새로 도입된 전술정보통신(TICN) 체계를 활용한 훈련으로 지휘통제능력도 향상했다.

연대는 마일즈장비 숙달과 교전수칙 교육, 영점사격 등 훈련 전 교육을 진행해 본 훈련의 성과를 높였다. 또 사단 내 소부대전투기술교관을 대상으로 마일즈장비 이해 교육을 병행했다.

소현수(대위) 중대장은 “사전교육을 통해 마일즈 장비를 숙달한 후 훈련을 진행해 전술적 행동에 집중할 수 있었다”며 “앞으로도 행동화 숙달에 중점을 둔 실전적 교육훈련을 통해 전투준비태세 확립에 기여할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글