[육군21보병사단] K9 자주포·공군 공격헬기 '최강 전력' 떴다1일 경기도 포천시 승진과학화훈련장에서 전개된 육군21보병사단 공지합동 훈련에서 K1 전차가 사격하고 있다. 사진 제공=김효진 하사
1일 경기도 포천시 승진과학화훈련장에서 전개된 육군21보병사단 공지합동 훈련에서 K1 전차가 500MD 공격헬기의 엄호 아래 기동하고 있다. 사진 제공=김효진 하사
  육군21보병사단은 1일 경기도 포천시 승진과학화훈련장에서 공지합동 훈련을 전개했다. 사단은 전차대대를 중심으로 다양한 전력의 공지합동 전투 수행 능력을 선보였다.
K1 전차, K9 자주포, K808 차륜형 장갑차 등 130여 대의 장비와 장병 500여 명이 훈련에 참여했다. 공군 FA-50 경공격기 2대와 500MD 공격헬기 2대도 투입돼 실전을 방불케 했다.
훈련은 전술상황과 연계한 공지합동 통합사격 지휘능력을 갖추고, 전투원 개개인의 장비 운용능력을 숙달하는 데 중점을 뒀다. 국면별 상황에 맞는 화력 운용으로 아군의 역습 여건을 조성하고, 적의 주력 부대를 격멸해 목표를 확보하는 것으로 진행됐다.
훈련은 전면전 상황에서 적이 아군 일반전초(GOP)를 돌파해 남하하는 것으로 문을 열었다. 먼저 FA-50이 공중 타격으로 후방에서 증원되는 적을 차단했다. 아군은 자주포 사격으로 돌파 지점 인근의 적을 공격하면서 역습에 나섰다.
적의 화생방 공격으로 역습이 지연되자, 화생방제독차가 출동해 오염지역을 제독했다. 뒤를 이어 차륜형 장갑차가 원거리 사격 지원을 받으며 적진을 거침없이 돌파했다. 교전 도중 파괴된 교량은 교량전차(AVLB)와 장갑전투도저(M9ACE)로 순식간에 복구해 기동로를 확보했다.
통합화력 운용에서는 우리 군의 압도적인 화력 우세를 실감할 수 있었다. 추가 투입된 전차중대가 헬기의 공중 엄호 아래 남아있던 적을 제압하고, 목표지점에 도달하면서 훈련은 마무리됐다.
이승훈(중령) 전차대대장은 “실전적인 훈련으로 공지합동 전투의 자신감을 높였다”며 “적의 어떠한 도발에도 철저하게 응징할 수 있는 전투대비태세를 갖추는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.
취재1  배지열 기자 < qowlduf@deam.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글