[육군9보병사단] 사랑니 발치, 사랑입니다육군9보병사단 군의관 정대웅 대위
친절하고 정성스런 진료 입소문
환자 진료 후기집도 제작
육군9보병사단 의무근무대 치과반장 정대웅 대위가 사랑니 진료 후기집 『뺀 자가 뺄 자에게』를 환자에게 보여주고 있다. 사진 제공=고바라 군무주무관
육군9보병사단 군의관 정대웅 대위가 친절하고 정성스러운 진료로 장병들에게 신뢰와 사랑을 받고 있어 화제다.

‘사랑니 발치’가 주특기인 정 대위는 그동안 군에서 돌본 환자들의 후기를 모아 진료 후기집도 제작했다.

사단에 따르면 의무근무대 치과반장으로 임무를 수행하고 있는 정 대위는 코로나19로 민간병원 진료가 어려운 장병들이 군에서 안전하고 믿을 수 있는 사랑니 발치 수술을 받을 수 있도록 동료 군의관들과 수술법을 연구하고 최신식 기구를 준비했다.

환자의 구강악안면 구조를 정확히 파악하기 위해 지난해 CBCT 장비를 도입한 것이 대표적인 사례.

사랑니 발치는 다양한 치과 진료 가운데서도 정 대위가 가장 자신 있는 분야다. 사랑니는 치열의 맨 끝에서 자라기 때문에 부분적으로 또는 완전히 매복되는 경우가 많고 중요 신경과 붙어 있다.

이에 그는 본인이 진료한 환자들이 ‘군대 치과 좋더라’라고 생각하기를 바라며 자신의 주 무기를 갈고닦았다.

정 대위의 세심하고 전문적인 진료 덕분에 요즘 의무근무대를 찾는 장병이 많아지고 있다. 특히 그의 사랑니 발치 실력이 입소문을 타며 사랑니 고민이 있는 장병들의 발걸음이 이어지고 있다. 정 대위는 최근 사랑니 발치를 한 환자들의 후기를 모아 『뺀 자가 뺄 자에게』라는 진료 후기집을 제작했다.

정 대위는 “장병들이 군 의료를 믿고 신뢰할 수 있도록 섬기는 마음으로 진료를 이어가겠다”고 각오를 밝혔다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글