[육군5보병사단] 열상 장비 표적 분석… 탐지·정밀타격 능력 배양육군5보병사단 명문포병여단
감시장비 연계 견인포 사격훈련
육군5보병사단 명문포병여단이 21일 전개한 감시장비 연계 사격훈련에서 견인포가 목표지점을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공
육군5보병사단 명문포병여단은 21일 경기도 연천군 일대 훈련장에서 열상감시장비(TOD), 무인항공기(UAV) 등 감시자산과 연계한 견인포 사격 훈련을 전개해 화력 전투 수행 능력을 끌어올렸다.

훈련은 기동부대가 TOD로 가상의 적을 식별해 표적처리절차에 따라 포병 사격지휘소로 표적을 전송하는 것으로 시작했다. 표적 정보를 확인한 부대는 105·155㎜ 견인포로 목표지점에 집중사격을 가해 격멸했다.

특히 포탄이 표적에 명중하는 모습은 TOD 및 대대급 UAV와 연결된 영상송출 시스템을 통해 사격지휘소로 실시간 공유됐다. 이를 바탕으로 지휘소에서는 즉각 전투피해를 평가해 재타격 여부를 결정하는 과정을 통해 ‘탐지 및 정밀타격(Sensor to Shooter)’ 능력을 극대화했다.

장병들은 매서운 추위 속에서 혹한기 훈련의 하나로 열린 포탄 사격으로 동계 전투준비태세를 확고히 했다. 또 각종 기동부대 감시자산과 연계해 표적 획득부터 처리·타격 절차를 숙달함으로써 실전적인 화력 전투 수행 능력을 배양했다고 부대는 설명했다.

부대는 훈련 일주일 전부터 포탄 사격 절차교육과 수준 유지 평가를 병행해 임무 수행 능력을 점검했다. 육군위험성평가체계(ARAS)를 적용해 발생 가능한 위험요인도 사전 제거했다. 화기 운용자와 포대·대대·지휘관에 이르는 4중 안전통제관을 편성하는 등 사고 방지에 만전을 기했다.

신종승(대령) 여단장은 “다양한 기동부대 감시자산과 연계해 아군의 유리한 근접지역작전 여건 조성에 기여할 것”이라며 “고강도 훈련을 지속 시행해 최상의 화력대비태세를 유지하겠다”고 말했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글