[육군36보병사단] 빈틈없는 대비태세… 조국 영공 방어 이상 없다육군36보병사단 방공중대
발칸 대공사격 훈련
 
육군36보병사단 방공중대 장병들이 20일 진행한 대공사격 훈련에서 20㎜ 발칸을 발사하고 있다. 사진 제공=오준수 군무주무관

육군36보병사단 방공중대는 20일 충남 태안군 대공사격장에서 방공작전 수행능력 강화를 위한 20㎜ 발칸 사격 훈련을 했다.

부대는 저·중고도로 침투하는 적 위협으로부터 국가 중요시설을 보호하고, 적기를 효과적으로 격추할 수 있는 능력을 키우는 데 훈련 중점을 뒀다.

훈련은 적·아 항공기 식별·관측 보고, 분대 단위 임무 수행절차 및 대공사격능력 숙달, 무인 소형 대공표적기를 활용한 실제 사격 순서로 진행됐다.

장병들은 적기가 침투했다는 훈련 상황이 전파되자 일사불란하게 전투준비태세를 갖췄다. 이어 중대장의 사격 명령에 따라 모의 표적을 향해 20㎜ 발칸 포탄을 퍼부었다. 장병들은 2회에 걸친 사격에서 총 3000발을 발사했다. 장병들의 정밀한 사격으로 표적은 흔적도 남기지 않고 사라졌다.

김용국(대위) 방공중대장은 “안전하고 성과 있는 훈련이 될 수 있도록 준비 단계부터 철저히 계획하고, 개인별로 완벽히 숙련된 상태에서 훈련에 임해 목표를 달성했다”며 “예측할 수 없는 적의 공중 공격에 맞서 영공을 지킬 수 있도록 빈틈없는 대비태세 완비에 최선을 다하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글