[육군3군단] 최신 전술교리에 ‘귀 쫑긋’육군3군단, 합동대 교관 초빙 교육

      “자칫 현실에 안주하다 보면 구식의 틀 속에 고착될 수도 있는데, 이번에 합동대 교관 초빙 교육으로 변화된 내용을 확실히 업그레이드할 수 있어서 매우 유익했습니다.”

11일 최신전술교리 교육에 참가한 김종성(대령) 육군3군단 작전참모의 소감이다. 육군3군단은 이날 군단 전투협조실에서 합동대 교관을 초빙해 최신전술교리 교육을 진행했다. 교육에는 3군단장과 군단 및 사·여단 전투참모단 150여 명이 참석했다.

이날 강사로 나선 합동대 방어교관 김동오 중령은 방어의 기본교리 및 교범 체계, 전술적 과업, 전장 편성, 통합전투수행 등을 교육했고, 오창기 중령은 공격작전의 형태, 주공부대 운용 방안, 후속지원부대 개념, 전술적 통제수단 용어 개념 등을 상세히 설명했다.

교관들은 작전개념과 명칭, 용어, 도식, 전투수행방법 등 기존 교리에서 변화된 부분을 알기 쉽게 구분해 진행함으로써 참석자들로부터 큰 호응을 얻었다.

교육을 진행한 김 중령은 “합동대 교관 임무를 수행하면서 야전부대에서 강의한 것은 처음”이라며 “신교리 이해와 지휘관 전술 구현에 대한 군단 간부들의 관심과 열정이 대단했다”고 말했다.

육군3군단장은 “지금 우리는 초고속 변화의 시대에 살고 있으며, 전장환경과 교리 또한 진화를 거듭하고 있다”며 “적과 싸워 이기는 강군이 되기 위해서는 이러한 변화에 주목하면서 전투수행방법을 최적화시켜야 한다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글