[육군7군단] 문·부교 구축 47톤 K9A1 자주포 도하 ‘순식간에’육군7군단, 혹한기 제병협동훈련
공세적 기동·동계 임무완수 자신감 ↑
강력한 화력 전투 수행 선승구전 발판
  지난 20일 경기도 남양주시 북한강 일대에서 제병협동 혹한기 도하훈련이 진행된 가운데 육군7포병여단 백호대대 K9A1 자주포가 육군7공병여단 현무대대가 설치한 부교를 이용해 강을 건너고 있다. 조종원 기자

육군7군단 예하 부대들이 기동군단이라는 특성에 맞는 혹한기 제병협동훈련으로 결전태세를 강화했다.

7공병여단 현무대대와 7포병여단 백호대대는 지난 20일 경기도 남양주시 북한강 일대에서 펼친 문·부교 구축 및 K9A1 자주포 도하훈련을 성공적으로 마무리했다. 지난 16일부터 이어진 훈련에는 K9A1 자주포 2문과 장병 250여 명이 참여했다.

훈련은 평소 도하훈련이 많지 않은 자주포를 대상으로 했다는 점에서 의미가 있다. 통상 자주포는 전장 후방에서 화력을 쏟아부은 뒤 적의 역공격에 대비해 회피 기동을 하기 때문이다. 하지만 유사시 공세적인 기동으로 ‘북진의 선봉’에 서는 군단의 목표를 달성하려면 하천을 건너야 하는 상황이 생길 수 있다. 이번 훈련은 그런 경우의 수에 대비하고, 자주포가 안전·신속하게 도하해 주요 지점을 확보할 수 있는 능력을 갖추기 위해 추진됐다.

두 부대는 실제 전장에서 맞닥뜨릴 수 있는 지형·기상을 극복하고, 작전수행 능력을 높이는 데 중점을 두고 훈련을 진행했다. 장병들은 혹한 속에서 주야간 문교 구축·도하, 부교 전환, 도하통제기구, 주간 전술행군 등으로 제병협동작전 능력을 배양했다.

전군 유일의 기계화 공병여단인 7공병여단은 평소 장애물 극복과 새로운 작전개념 연구에 힘쓰고 있다. 7포병여단 역시 적보다 우세한 전투력을 신속하게 투입하기 위한 훈련을 거듭하고 있다. 두 부대가 이 같은 노력을 해 온 만큼 이번 훈련에서는 최단시간에 전쟁을 종결한다는 군단의 의지를 구현하는 데 역량을 집중했다.

무엇보다 전차·장갑차 위주 도하에서 벗어나 K9A1 자주포 도하를 완벽히 수행했다는 점에서 큰 성과를 달성했다. K9A1 자주포의 무게는 약 47톤에 달한다. 교절 5개로 이어진 문교를 설치할 경우 최대 75톤의 하중을 받칠 수 있다는 것이 부대의 설명이다. 이번 훈련에서 K9A1 자주포가 문교로 강을 건넌 후 곧바로 전투에 돌입할 수 있다는 이론이 증명된 셈이다. 두 부대는 이번 훈련의 성과를 분석하고 미비점을 보완해 실전적인 훈련을 지속할 예정이다.

김주은(중사) 현무대대 도하반장은 “고강도 훈련으로 혹한에도 동계작전 임무를 완수할 수 있다는 자신감을 길렀다”며 “어떠한 기상요인도 극복하고 작전을 수행하도록 실전적인 훈련에 매진하겠다”고 다짐했다.

류동수(대위) 백호대대 포대장은 “전투 중 지형 장애물을 만나더라도 신속히 극복하는 전투 임무수행 능력을 높였다”며 “평시부터 결전태세를 갖추고, 유사시 강력한 화력 전투를 수행해 선승구전의 발판을 놓겠다”고 말했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글