[육군27사단] 마일즈 장비 활용 전술훈련 ‘실전 같이’육군27사단 꿈터대대, 중대전술훈련

전투행동 숙달로 ‘창끝 전투력’ 다져
   

    육군27사단 꿈터대대는 최근 마일즈 장비를 활용한 실전적 중대전술훈련을 했다고 7일 밝혔다.

지난달 29일부터 4박5일간 진행된 이번 중대전술훈련은 창끝 전투력을 배양하고 임무에 부합하는 중대장의 지휘능력과 상황조치능력을 키우기 위해 마련됐다.

부대는 마일즈 장비를 활용해 실제 싸워야 할 작전지역에서 2개 중대를 공격과 방어로 나눠 훈련을 펼쳤다.

장병들은 적 지뢰지대와 철조망 등 각종 장애물을 개척하고 장애물 설치와 정보유통, 주요 상황 발생 시 대처 요령 등 전투임무 위주의 훈련을 했다.

특히 훈련 계획 수립에서부터 준비, 실시에 이르기까지 중대장이 직접 하도록 하고 대대는 훈련 목표 부여, 작전지속지원 등 최소한의 역할만 수행해 중대가 온전히 훈련에만 집중하면서 작전수행능력을 배양할 수 있도록 했다.

훈련을 계획한 정익준 대위는 “마일즈 장비를 활용한 중대전술훈련을 통해 조건반사적 전투행동을 숙달해 실전적 전투감각을 끌어올릴 수 있었다”며 “훈련계획 수립에서부터 준비, 실시에 이르기까지 중대장·소대장·분대장이 똘똘 뭉쳐 전술관을 공유할 수 있었다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글