[육군21사단] “아들과 함께 신병훈련 받는 느낌”육군21사단, 가상현실 영상 시연

고글 쓰자 5주간 훈련 모습 생생
신병수료식 참석 부모님 큰 호응
“부대 정성에 놀랍고 감사해”
      “아들 곁에서 함께 훈련을 받는 것 같은 느낌입니다.”

육군21사단 17-5기 신병수료식을 찾은 김현선 씨가 가상현실(VR: Virtual Reality) 고글을 쓰자 저편에서 행군에 나선 아들이 손을 흔들며 다가오는 모습을 볼 수 있었다.

눈앞을 지나가는 아들을 따라 고개를 돌리며 5주간의 훈련으로 늠름해진 뒷모습에 감동했다는 김씨는 “이런 영상을 촬영해 보여준 부대의 정성이 놀라웠고 감사하다”는 소감을 전했다.

21사단은 새롭게 도입한 훈련병 VR 영상 시연이 부모님들의 큰 호응을 얻고 있다고 18일 밝혔다.

VR 영상은 카메라 주변 360도 전 방향을 동시에 기록함으로써, VR 고글을 착용한 사용자가 고개를 돌리면 실제 그 장소에 와 있는 듯한 가상현실을 체험할 수 있게 해주는 신기술이다.

신병수료식장 한편에 마련된 VR 체험관에서는 사랑하는 아들이 훈련받는 모습을 생생하게 체험하기 위해 부모님과 가족, 친지, 친구들이 줄을 이었다.

신병들의 족적을 따라 VR 영상을 제작한 사단 정훈영상부사관 손윤성 중사는 “촬영 때마다 카메라를 향해 인사하는 장병들이 그 너머로 부모님을 그리고 있을 것을 생각하니 마음이 뭉클해지며 아들을 군대에 보낸 부모님의 심정이 절로 이해가 되었다”며 “아들의 모습을 그려왔던 부모님들에게 열심히 훈련한 아들의 모습을 전할 수 있는 획기적인 수단을 찾아낸 것이 보람차다”고 말했다.

이와 함께 21사단은 VR 기술을 부대전투력 강화의 수단으로 만들기 위해 ‘VR 영상의 야전부대 활용방안’도 함께 추진 중이다. VR 기술을 운전병 지형숙지교육 등 교육훈련 분야를 거쳐 GP·GOP 지형정찰, 각종 훈련과 브리핑 등 핵심적인 작전분야에 활용하겠다는 것.

김상문(소령) 정보종합분석장교는 “VR 장비의 도입은 변화하는 시대 흐름에서 아이디어를 얻어 추진된 프로젝트”라며 “가상현실 기술은 우리 장병들의 전투력을 높이는 획기적 방법이 될 것이란 확신하에 우리가 연구한 VR 장비 활용방안이 전 육군의 전투력 상승에 기여하도록 하겠다”는 포부를 밝혔다.
    김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글