[육군50사단] 갑작스러운 확진에도 불편 없게…지역 코로나 생활치료센터 적극 지원육군50사단 낙동강여단
생필품·도시락 전달…물품 운반 도와
육군50사단 낙동강여단 장병들이 경북지역 생활치료센터에서 입소 환자들을 위한 도시락을 나르고 있다. 부대는 최근 새로 문을 연 생활치료센터에 장병들을 투입해 코로나19 환자들을 돕는 지원활동을 펼치고 있다. 부대 제공
육군50사단 낙동강여단이 코로나19 4차 대유행 종식을 위해 경북지역에 추가로 문을 연 생활치료센터를 적극적으로 지원하고 있다.

부대는 “경북 구미에 개소한 경북지역 생활치료센터에 8명의 장병을 2주 단위로 투입해 입소한 환자분들께서 하루빨리 완쾌해 퇴소할 수 있도록 적극적인 지원을 하고 있다”고 지난 6일 밝혔다.

낙동강여단 장병들은 생활치료센터에서 환자들에게 생필품과 도시락을 전달하고 센터 운영에 필요한 물품 운반과 지원 임무 등을 수행하고 있다.

특히 부대는 생활치료센터 개소를 하루 앞둔 지난달 30일 장병들을 미리 현장에 투입해, 경증환자들이 당장 입소하더라도 생활에 불편이 없도록 생활관과 시설물을 정돈했다. 장병들은 생활치료센터 내에서의 주의사항을 교육받고 방역복 착용을 연습하는 등 본격적인 지원 임무 수행에 앞서 개개인의 안전 확보에 온 힘을 다했다.

생활치료센터에서 지원 임무를 수행 중인 박병훈 병장은 “코로나19 4차 대유행으로 인해 대구와 경북에서도 다수의 확진자가 발생하고 있다”며 “국가와 국민을 위한 군인으로서의 사명을 다하기 위해 입소하신 모든 분께서 건강하게 가정으로 돌아가는 그날까지 성심을 다해 지원 임무를 수행하겠다”고 다짐했다.

50사단은 경북지역 생활치료센터와 함께 대구지역 생활치료센터에도 장병들을 투입해 지원활동을 펼치고 있다. 50사단 관계자는 “코로나19의 확산을 방지하고 의료진과 경증환자분들이 치료에만 전념할 수 있도록 생활치료센터가 개소될 때마다 지원을 아끼지 않을 것”이라고 말했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글