[육군25사단] 최전방 GP에 최신식 기구 갖춘 체력단련실 개장육군25사단 ‘마음가GYM’ 문열어
스미스 머신 등 8종 운동기구 설치
체력 강해지는 만큼 사기도 ‘불끈’
 
육군25사단 계룡여단 수색중대 장병들이 ‘마음가GYM’ 체력단련장에서 근력 강화 운동을 하고 있다. 사진 제공=박진영 상병

육군25사단이 최전방 지역에서 임무를 수행하는 장병들의 사기·복지 증진을 위한 체력단련실을 열어 호평을 받고 있다.

사단은 14일 “전방 감시초소(GP)에 근무하는 장병들이 체력을 끌어올리고, 스트레스를 해소할 수 있도록 최신식 운동기구를 갖춘 체력단련실 ‘마음가GYM’을 지난 8일 개장했다”고 밝혔다.

GP는 적과 가장 가까이에 있는 경계부대다. 적 침투를 방지하고, 동태를 감시하는 막중한 임무를 수행한다. 이로 인해 GP에 근무하는 장병들은 고도의 정신력과 왕성한 체력을 완비해야 한다. 그러나 비좁은 GP 특성상 신세대 장병들의 기호에 맞는 체력단련실을 마련하는 것은 쉽지 않다. 이 같은 애로사항을 접한 사단 군종부는 각 종파의 뜻을 모아 ○○○ GP에 최신식 체력단련실이 문을 열도록 지원했다. 30여㎡(약 10평)의 공간에는 스미스 머신, 멀티 벤치 등 8종의 운동기구가 설치됐다.

박종현(소령·법사) 군종참모는 “몸과 마음이 떨어져 있는 것이 아니듯, 마음가GYM이 단순한 체육시설에서 나아가 마음을 다스리고 치유하는 도량이 되기를 희망한다”고 전했다.

계룡여단 수색중대 이승준 병장은 “체력이 강해지는 만큼 지금 당장 싸워도 이길 수 있는 강한 마음도 길러지는 것 같다”며 “이를 바탕으로 GP 완전작전에 기여하겠다”고 말했다.

한편 사단은 전방 접적 지역에 운동기구 지원을 늘려나갈 계획이다. 올해 전반기까지 2·3호점을 개장해 장병들의 체력 증진과 무형 전력 극대화를 도모할 방침이다.

윤병노 기자


윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글