[육군] 4차 산업혁명 시대 선도할 ‘강한 육군’ 건설 방안은?2017년 육군 정보화 발전 세미나

산·학·연 기관과 관계자 400여 명 참석
  육군이 4차 산업혁명 시대를 선도할 강한 육군 건설을 위해 머리를 맞댔다. 육군은 15일 대전광역시 유성구 계룡스파텔에서 ‘2017년 육군 정보화 발전 세미나’를 개최했다.

육군 정보화기획참모부장 주관으로 열린 이날 세미나에는 과학기술정보통신부, 국방과학연구소, 국방연구원(KIDA), 홍익대학교, 한국전자통신연구원(ETRI), 한국정보화진흥원 등 40여 개 산·학·연 기관과 군 정보화 업무 관계자 400여 명이 참석했다. ‘4차 산업혁명 시대, 강한 육군을 위한 정보화 발전’이라는 주제로 열린 세미나에서는 인공지능·로봇·사물인터넷·5G 전술통신·모바일 등 4차 산업혁명 핵심기술의 군 활용 방안에 대한 특별 강연과 전문가 초청 강연, 토론회, 전시회 등이 진행됐다.

서병조 한국정보화진흥원장은 ‘4차 산업혁명과 지능 정보화 사회’를 주제로 특별강연을 펼쳤다. 서 원장은 4차 산업혁명을 바라보는 다양한 시각과 전략적인 방안을 심도 있게 제시했으며 지능정보사회 구현을 위한 정부의 역할과 군의 대비 방향에 대해 설명했다.

임영갑(소장) 육군 정보화기획참모부장은 “이번 세미나를 통해 제시된 4차 산업혁명 핵심기술을 국방 분야에 융합함으로써 정보화 기반의 강한 육군을 건설하는 데 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글