[육군항공학교] 최첨단 항공기술분야 전력화 박차육군항공학교 무기체계 소개회

      육군항공학교는 항공분야 무기체계 및 전력지원체계 정보공유와 미래 신규전력 소요 창출을 위한 무기체계 소개회를 개최했다고 15일 밝혔다.

지난 11·12일 이틀간 진행된 행사에는 육군교육사령관을 비롯해 군 및 방산업체 관계자 등 2000여 명이 참석했다.

무기체계 소개회에는 한국항공, 대한항공, 한화시스템, LIG넥스원 등 32개 업체가 참가해 한국형 기동헬기, 대형공격헬기, 공대지 유도탄 등 66개 첨단 항공분야 장비를 전시·소개했다.

또 육군, 해군, 경찰청, 산림청 등에서 운용 중인 15개 기종의 헬기와 무인기 3대가 전시됐다.

특히 육군항공학교는 5월 가정의 달을 맞아 무기체계 소개회를 부대개방 행사와 병행해 지역 주민과 초·중·고 학생 및 유치원생 등을 초청했다.

또 학교 홍보를 위해 항공조종 및 정비 관련 12개 대학 및 고교 학생들도 초청해 미래 육군항공에 대한 꿈을 키울 수 있도록 했다.

이상윤(준장) 육군항공학교장은 “무기체계 소개회를 통해 육군항공에 적용할 수 있는 첨단 민간기술을 직접 눈으로 확인함으로써, 민간기술의 군사적 활용분야에 대한 소요발굴과 미래 전장환경 및 작전수행을 위한 최첨단 상용기술의 전력화 업무 추진에 박차를 가하는 계기를 마련했다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글