[육군항공학교] 노력+기술력 25년 무사고...5개 헬기 기종 완벽 정비 
    　육군항공학교 정비근무대가 항공기 정비 완료 후 실시하는 항공기 정비 시험비행(MTF)에서 25년 무사고라는 대기록을 달성했다.

   부대는 지난 8일 시험비행 무사고 25년을 자축하기 위해 기념식을 하고 부대의 전통으로 자리 잡은 무사고 기록을 이어나갈 것을 다짐했다.

부대의 무사고 기록을 시간으로 환산하면 2만8500여 시간이다. 기록은 육군항공이 운용하고 있는 500MD, UH-1H, UH-60, AH-1S, KUH-1 등 5개 헬기 기종에 대한 완벽한 정비를 통해 이뤄낸 쾌거다. 시험비행은 항공기가 운항할 때 각 계통의 기능이 적절히 발휘되는지를 확인하기 위한 비행을 말한다.

   부대는 계획정비 및 특별정비를 실시한 뒤 지상 및 공중에서 각 계통 기능의 이상 유무를 확인하고 있다.

   시험비행은 완벽한 정비기술이 수반돼야 하는 비행이라는 점에서 일반 비행과는 다른 위험성을 가지고 있다. 그 때문에 정비사와 시험비행 조종사 간의 상호 신뢰와 책임의식이 가장 중요하다. 부대의 무사고 기록은 이런 상호신뢰·책임의식이 바탕이 돼 이뤄낸 것이어서 큰 의미가 있다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글