[육군2군지사] 장비 관리에도 ‘소통의 창’ 전투력 높이고 사고 예방육군2군지사, 정비리포트 발간

   육군2군수지원사령부가 전투장비 관리 여건을 보장하기 위한 ‘정비리포트 제16-1호’(사진)를 최근 펴냈다.

그동안 야전부대에서는 운용자나 정비관들이 정비 분야에 대한 최신정보를 접할 기회가 적어 동일한 고장 사례가 반복되는 경향이 있었다. 부대는 이를 개선하기 위해 ‘장비 관리 소통의 창’을 만들고자 정비리포트를 발간하게 됐다.

정비리포트에는 지휘관, 운용자 및 정비관이 알아야 할 정비지원 계획·지침 변경사항·장비별 관리요령 등 핵심적인 내용이 수록됐다. 지원 대상 전투부대와 이들을 지원하는 정비부대를 대상으로 배포해 분기 단위로 계절적 요인을 고려한 장비 관리 요령을 다룰 예정이다.

리포트를 통해 전투부대에서는 완벽한 전투준비태세를 확립하고 최상의 교육훈련 여건을 보장함은 물론, 장비 운용 중 각종 사고를 예방할 수 있을 것으로 기대된다.

사령관은 “전투장비 관리는 전·평시 전투력 발휘의 근간이며 전투준비·교육훈련·부대관리 등과 함께 지휘관과 운용자, 정비관이 수행해야 할 중요한 임무”라면서 “앞으로 사령부는 전투부대의 장비가동률 100% 달성을 목표로 다양한 콘텐츠를 포함한 정비리포트를 발간해 전투부대 작전지원태세 완비에 기여하겠다”고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글