[육군1군지사] 군무원 업무수행체계 정립 위한 토론회 마련육군1군지사, 실적 우수자 등 표창도

육군1군수지원사령부는 29일 “전문성과 특수성을 가진 군무원 직무 영역이 확대됨에 따라 업무수행체계 정립을 위한 대토론회를 최근 개최했다”고 밝혔다.

이번 토론회에는 사령부와 예하 부대 지휘관, 군무원 대표, 지상작전사령부 관련 실무자 등 60여 명이 참석했다.

토론회는 △군무원 제도 보완 발전 방안 △군무원 교육체계 개선 방안 △부대 유형별 군무원 역량 강화 방안 △군무원 조직 활성화 방안 △군무원 자유토론 순으로 진행됐다. 토론회 전에는 자기 분야 전문가와 업무 실적 우수자, 사령부·소속 부대 발전 기여자, 특정 분야 활동 우수자 등 3개 분야 우수 군무원에게 표창을 수여했다

토론회에 참석한 장비수리부속보급통제담당 한규형 군무사무관은 “군무원 업무수행체계 정립을 위한 다양하고 실질적인 의견을 공유하는 의미 있는 시간이었다”며 “우수 군무원의 노하우와 토론회에서 제시된 내용을 현장에서 적용해 원활한 군수지원태세 확립에 일조하겠다”고 다짐했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글