[육군공병학교] EMP 방호시설 교육 활성화육군공병학교·전파진흥協 업무협약

육군공병학교가 전자기파(EMP) 방호시설 교육 질 향상과 활성화를 위해 한국전파진흥협회와 협력한다.

공병학교는 지난 17일 전파진흥협회와 ‘EMP 방호 기술교류 활성화 업무협약’을 체결했다. 협약에 따라 양 기관은 군 내 EMP 방호시설 교육을 활성화하고 EMP 방호시설 유지·관리를 위한 전문 기술을 상호 공유하기로 했다.

구체적으로 △연구 인력, 시설·장비 공동 활용 △연구성과 공유 △최신기술 동향 등 정보 교류 △EMP 전문가 초빙교육 지원 등에서 적극적으로 협력하기로 했다.

특히 공병학교는 이번 협약으로 전파진흥회로부터 EMP 방호분야 정책연구를 위한 전문 컨설팅을 받게 된다.

또 공병학교가 운영하는 방호시설관리자 기본·전문과정에서도 EMP 방호시설 성능평가 현장 체험학습을 진행해 임무 수행능력을 배양하게 됐다. 

송정수 전파진흥협회 상근부회장은 "EMP 방호분야 정책연구 및 군 전투발전 자문 지원을 통해 양 기관이 EMP 방호에 대한 전문적인 지위를 확보할 수 있기를 바란다"고 말했다. 이정호 공병학교 EMP 방호시설교관은 "전파진흥협회와의 기술 협력 및 네트워크 강화를 바탕으로 군내 EMP 방호시설 유지·관리 전문가 육성에 적극적으로 나서겠다"고 전했다. 김해령 기자

육군공병학교와 한국전파진흥협회 관계자들이 EMP 방호 기술교류 활성화 업무협약을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=윤진영 상병


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글