[육군항작사] “다양한 전장상황서 임무수행 최정예 헬기중대를 찾아라”항공전술 경연대회

       육군항공작전사령부가 전술훈련 시뮬레이터를 활용한 실전적인 항공전술 평가를 실시하고 있다. 사령부는 지난달 27일부터 이달 10일까지 ‘2015년 항공전술 경연대회’를 진행했다고 밝혔다.

대회는 지상부대 및 전장상황과 연계된 실전상황을 가정, 중대단위 팀 워크 및 제병협동작전 수행 능력을 배양하고 작전실시 중 중대장에 의한 전투지휘 및 중대별 전투수행능력을 평가하기 위해 지난해부터 개최되고 있다. 이번 대회에는 13개(공격 6개, 기동 7개) 중대가 참가해 전술기량을 겨루고 있다. 대회 결과는 이달 중 발표될 예정이며 최우수·우수부대로 선정된 공격 및 기동헬기 중대는 사령관 상장과 부상을 받게 된다. 특히 이번 대회는 야전항공단 헬기전력까지 참가하고, 평가중점에 지상부대와의 ‘제병협동작전 수행 능력’이 추가돼 진정한 육군항공 최정예 헬기중대를 선발할 수 있게 됐다는 점에서 의미가 깊다.

대회에 참가한 107대대 이희승 소령은 “다양한 전장상황에서 전술적 조종기술을 연마하고 실전에서 발생할 수 있는 다양한 상황을 극복하는 등 중대급 전술훈련을 한 단계 끌어올리는 좋은 계기가 됐다”고 말했다.




맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글