[육군종합정비창] 회로카드 자체 제작…첨단과학기술군 ‘한발 전진’육군종합정비창 통신전자장비정비단
28종 4700여 개 수량 야전 보급
국방예산 약 8억 원 절감 성과
 
육군군수사령부 예하 종합정비창 통신전자장비정비단 군무원들이 자체 제작한 회로카드를 들고 기념사진을 찍고 있다. 부대는 현재까지 28종 4700여 개의 회로카드를 야전에 보급해 약 8억 원의 국방예산을 절감했다. 부대 제공

육군군수사령부 예하 종합정비창은 30일 “육군 최초로 구축한 ‘회로카드 제작 체계’를 기반으로 야전부대에 단종 및 조달제한 회로카드를 적시 보급해 지금까지 약 8억 원의 국방예산을 절감하는 성과를 거뒀다”고 밝혔다.

현대전의 첨단무기체계에는 전자부품의 집합체인 회로카드가 다수 탑재돼 있다. 우리 군이 운용 중인 첨단무기체계의 회로카드가 단종되거나 조달이 제한될 경우 장비 운용에 큰 어려움을 겪게 된다.

이에 종합정비창 통신전자장비정비단은 지난 2018년 회로카드제작직장을 신설하고 부단한 노력으로 연구·설계 역량을 키워 회로카드를 자체 제작할 수 있는 체계를 구축했다.

지금까지 부대가 자체 제작해 야전에 보급한 회로카드는 28종으로 수량으로는 4700여 개에 달한다. 최근 부대가 제작을 마친 소부대무전기(PRC-96K) 회로카드 3000여 개의 보급도 이번 달 안에 완료될 예정이다. 이런 부대의 노력은 현용 장비의 가동률 향상, 야전 부대의 전투력 유지, 경영 효율화 등에 크게 기여하고 있는 것으로 평가된다.

육군종합정비창 안상훈(군무서기관) 전자공장장은 “직장 전 인원이 회로카드가 필요한 야전 부대의 애로사항을 해결하는 데 중점을 두고 최선을 다해 임무 수행 중”이라며 “회로카드에 대해 지속해서 연구하고 제작기술을 익혀 우리 육군이 지향하는 첨단과학기술군 건설에 기여하고 싶다”는 소감을 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글