[육군32사단] 백룡 사격왕 “어떠한 상황에도 임무 완수 이상 무”육군32보병사단 백룡 사격왕 경연
내륙부대 김솔 상사·김경수 일병
해안부대 박동현 중사·최길옹 상병 우승
육군32사단이 개최한 백룡사격왕 선발 대회에서 내륙부대 병사 부문 사격왕에 등극한 김경수 일병. 부대 제공
육군32보병사단이 전장 상황을 고려한 실전적인 사격대회로 전투 수행 능력을 끌어올렸다.

사단은 20일 “초급간부와 병사들의 자격인증평가와 연계한 ‘백룡 사격왕 선발대회’를 최근 개최했다”며 “대회에는 예하 여단과 직할대를 대표하는 ‘명사수’ 122명이 참가했다”고 밝혔다.

사단 자동화사격장에서 진행된 대회는 수제선이나 내륙에서 실제 발생할 수 있는 상황을 상정해 50~200m 거리에 산재한 표적이 불규칙하게 돌출하도록 난이도를 높였다. 그럼에도 예선부터 만점자와 명중률 90% 이상의 우수자들이 쏟아져 우열을 가리기 쉽지 않았다고 사단은 설명했다. 최종 우승자는 4차 사격 후 방독면을 착용한 상태에서 세 차례 사격을 더 하고 나서야 가려졌다. 치열한 경쟁 결과 해안경계부대에서는 박동현 중사와 최길옹 상병이, 내륙부대에서는 김솔 상사와 김경수 일병이 각각 간부·병사 부문 우승의 영예를 차지했다.

사격대회를 계획한 지민규(중령) 교훈참모는 “적은 은·엄폐물을 이용해 예측하지 못한 곳에서 순간적으로 우리 눈앞에 나타날 수 있기 때문에 항시 대비태세를 갖춰야 한다”며 “어떠한 상황 속에서도 임무를 완수할 수 있도록 고강도 교육훈련을 꾸준히 시행할 것”이라고 강조했다.

사단은 이번 대회에서 발군의 실력으로 입상한 우수자들에게 상장과 부상을 수여할 계획이다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글