[육군3기갑여단] 철기과학화훈련센터 개장과학화 장비 선도적 도입… 실전적 훈련 속도 낸다
마일즈·소부대 전투기술 훈련장 갖춰
  25일 강원도 홍천군에 개장한 철기과학화훈련센터에서 장광선(중장·왼쪽 다섯째) 육군2군단장, 우성제(준장·오른쪽 다섯째) 3기갑여단장, 강병무(준장·왼쪽 넷째) 20기갑여단장 등 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=이기창 상사
  육군3기갑여단이 언제든 실전적인 훈련을 할 수 있는 철기(鐵驥)과학화훈련센터를 개장했다.
부대는 25일 “대한민국 정부 수립 직후 초대 국무총리 겸 국방부 장관으로서 국군 창설·육성에 기여한 철기 이범석 장군의 호를 딴 철기과학화훈련센터 문을 열었다”고 밝혔다.
여단은 전군 최초로 과학화훈련을 실시한 기갑부대다. 과학화장비를 선도적으로 도입해 훈련에 활용 중이다. 이날 개장한 센터의 본관 1·2층에는 가상전투공간(VBS)-4, 보병훈련장비(ITS)를 포함한 전투21 훈련장을 구축했다. 별관은 다목적 시뮬레이터(TMPS) 훈련장과 마일즈 훈련이 가능한 26만4460㎡(약 8만 평) 규모의 소부대 전투기술 훈련장을 갖췄다.
여단은 2004년 기계화 소부대 훈련모델 A.B.Sim(Armored Blood Simulation)으로 과학화훈련을 시작했다. 2008년 중대 이하 전술훈련을 위한 전투모의훈련(CSTAB)을 도입했다. 2021년에는 이를 대체해 가상전투공간(VBS)-4, ITS 체계를 운용했다.
부대는 특히 지난해 해체된 27보병사단의 보병중대급 마일즈 장비를 인수해 전차용으로 ‘업사이클링’하고, 3개월의 부대 자체 실험을 진행해 눈길을 끌었다. 또 자체 연구로 L·V·C·G(Live·Virtual·Constructive·Game) 체계를 기초로 ‘과학화훈련 3주 모델’을 정립했다.
여단 예하 대대와 2군단 예하 전차대대는 과학화훈련 3주 모델에 입각해 연 2회 과학화훈련을 하고 있다.
우성제(준장) 여단장은 “미흡한 소부대 전투기술 때문에 대규모로 폭격당하는 러시아 전차들을 보며 우리 육군의 기갑부대도 실전과 같은 훈련 기회를 대폭 늘여야 한다고 생각했다”며 “이번 과학화훈련센터 구축으로 실전적인 교육훈련에 가속페달을 밟을 것으로 기대된다”고 말했다.
취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글