[육군교육사]세계 최신 군사정보 ‘한눈에’육군교육사, 2015 해외군사자료 정보 발간

  세계 각국의 최신 군사정보를 한눈에 볼 수 있는 책이 발간됐다.



육군교육사령부(이하 교육사)는 7일 “2015년 세계 각국의 최신 전투발전 추이와 대비 방향을 한눈에 볼 수 있도록 ‘2015 해외군사자료 정보(사진)’를 발간해 8일 배포한다”고 밝혔다.



‘2015 해외군사자료 정보’는 교육사가 지난해 수집하고 번역해 발행한 500여 편의 해외 주요 국방 관련 자료를 전투수행기능에 따라 재구성한 것으로 안보위협에 대비하는 세계 각국의 전투발전 동향을 분야별로 쉽게 살펴보고 이해할 수 있도록 독자의 입장을 고려해 제작됐다.



미국의 ‘얼리 버드(Early Bird)’, ‘디펜스 뉴스(Defense News)’, 영국의 ‘Jane’s 전자 출판물’, ‘해외 군사 정간물’, 미국·독일 등 교환 교관 수집자료, 해외 군사 관련 50여 개 인터넷 사이트 검색 자료 가운데 군에서 활용 가치가 있는 최신 군사동향, 교리, 무기·장비 발전 등 주요 정보를 발췌했다.



교육사 자료정보처장 방종식 부이사관은 “단순한 뉴스 번역이 아니라 최신 해외군사정보를 주요 기능별, 무기체계별로 재분류하고 정보를 재가공해 가치를 창출했다”면서 “세계 각국의 전투발전 동향과 대비 방향을 파악해 전투발전에 기여할 수 있는 콘텐츠를 제공하기 위해 책을 발간한 것”이라고 제작 취지를 전했다.



이 책은 군에서 근무하는 사람이라면 누구나 활용할 수 있도록 e북으로 제작, 교육사 홈페이지(통합전자도서관)에 탑재함으로써 접근성과 활용성을 높였다. 또한 매주 전군과 한국국방연구원 등 대외기관에도 배포하고 있다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글