[육군] 군 차량에 ON 늘 푸른 신호등육군·교통안전공단 ‘제1회 교통안전 세미나’

        육군은 24일 충남 계룡시 육군본부에서 교통안전공단과 공동으로 ‘제1회 군·관 합동 교통안전 세미나’를 개최했다. 이날 세미나는 대형화, 고속화, 첨단화되고 있는 미래 교통환경에 대비해 군 교통안전관리의 중요성을 공유하고 이와 관련한 정책과제를 발굴하기 위해 마련됐다.

세미나에서 교통안전공단 유수재 연구원은 ‘졸음운전 교통사고 원인 분석과 예방대책’ 발표를 통해 졸음운전 사고를 예방하기 위해서는 운전병의 수면 시간을 효율적으로 관리하고 첨단 안전장치의 보급을 확대해야 한다고 주장했다. 또 박진수 연구원은 ‘군 작전지역 도로안전실태와 개선방안’에 대해 발표하면서 육군이 지방자치단체와 협조해 도로설계를 합리적으로 변경하기만 해도 작전지역 내에서 교통사고를 획기적으로 줄일 수 있을 것이라는 의견을 제기했다. 육군을 대표해 발표자로 나선 육군본부 군수참모부 오병은 중령은 내년부터 도입되는 ‘군 운전적성 정밀검사’ 프로그램과 대형차량의 주행안전장치 설치, 운전교육용 가상현실(VR: Virtual Reality) 기기 개발 추진 등 육군의 교통사고 예방대책을 설명했다.

이번 세미나는 군 자체적으로 교통사고 예방대책을 마련하는 것에서 나아가 전문기관이 축적한 교통안전 노하우를 동시에 제기함으로써 진일보한 군 교통안전 시스템을 구축하는 데 도움이 될 것으로 기대된다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글