[육군1기갑여단] 하늘·땅 협공 우리를 막을 자 없다…지축 흔들며 모래바람 뚫고 거침없는 전진육군1기갑여단 제병협동 전술훈련 현장을 가다

신속하게 ‘종심 기동능력 확보’ 목표
전차·헬기 등 대규모 병력·장비 투입
5박6일 훈련으로 ‘막강 팀워크’ 다져

‘위풍당당(威風堂堂·기세가 위엄 있고 떳떳함)’. 저 멀리 훈련장 끝에서 달려오는 K1E1 전차와 AH-64E 아파치 공격헬기를 보고 있자니 절로 이 단어가 떠올랐다. 전차가 우렁찬 엔진음과 함께 기동을 시작하자 그 위를 맴돌던 아파치 공격헬기도 이동하며 엄호에 나섰다. 훈련장은 전차 궤도와 헬기 프로펠러가 일으킨 모래폭풍으로 뒤덮였다. 눈을 똑바로 뜨기 어려울 정도였지만, 육군을 대표하는 지상·항공 전력에는 장애물이 되지 못했다. 전차와 공격헬기는 힘차게 전진하며 차례로 목표 진지를 점령했다. 이들의 거침 없는 질주를 막을 수 있는 존재는 없어 보였다. 실전 같은 훈련에서 가장 중요한 요소는 ‘팀워크’다. 24일까지 5박6일간 펼쳐지는 육군1기갑여단의 제병협동 전술훈련에서 팀워크의 ‘모범’을 확인했다. 글=이원준/사진=김병문 기자


지난 19일 강원도 철원군 일대에서 진행된 육군1기갑여단 제병협동 전술훈련에서 K1E1 전차를 비롯한 투우대대 궤도장비들이 모래바람을 일으키며 기동하고 있다.
육군1기갑여단 천둥포병대대 K55A1 자주포들이 목표지역을 향해 포탄을 발사하고 있다.
육군항공사령부 1항공여단 AH-64E 아파치 공격헬기가 공중 엄호하고 있다.
육군1기갑여단 K1E1 전차가 5공병여단 도하중대가 구축한 간편조립교 위를 기동하고 있다.
간편조립교 끝부분에 도착한 K1E1 전차가 신호에 맞춰 위치를 조정하고 있다.



자주포 효력사

여러 포가 하나의 표적 향해 포탄 발사
실시간 영상 확인…효력사 위력 실감

지난 19일 찾은 육군1기갑여단 전술훈련장은 K1E1 전차, K200 장갑차, K55A1 자주포 등 궤도장비로 가득 차 있었다. 여단은 5군단 대표 공세기동부대로서 신속하고 효과적인 종심 기동능력을 확보하자는 목표로 이번 훈련에 대규모 병력과 장비를 투입해 전투 수행능력을 끌어올리는 중이다. 훈련은 국지도발 대비, 전투준비태세, 부대 이동 및 집결지 작전, 공세 행동, 목표 확보 후 집결지 점령 순으로 진행됐다.

이날 훈련장에서는 천둥포병대대가 첫 번째로 훈련에 나섰다. K55A1 자주포 6문이 각자 진지에서 6.5㎞ 떨어진 표적을 겨냥했다. 포탄 사격은 공세 행동의 첫걸음이라 할 수 있다. 아군 전차·기계화보병 기동에 앞서 적군을 격멸하는 역할을 하기 때문이다.

“준비! 둘! 삼! 쏴!” 사격명령이 하달됨과 동시에 자주포 6문이 불을 뿜었다. 약 23초 뒤 저 멀리 산등성이 너머에서 희미하게 ‘쿵’ 소리가 났다. 지휘소에서 실시간 영상으로 확인한 표적은 초토화 그 자체였다. 여러 포가 하나의 표적을 향해 일제히 포탄을 발사하는 ‘효력사’ 위력이 온몸으로 전해졌다.

효력사는 호흡이 조금만 맞지 않아도 오차가 발생할 수 있다. 천둥포병대대 K55A1 운용요원들은 이날 2~3분 간격으로 다섯 차례에 걸친 효력사를 성공적으로 마치며 그동안 갈고닦은 팀워크를 마음껏 뽐냈다.



간편조립교 구축

기갑·공병 도하훈련 ‘찰떡 호흡’
간편조립교 건너 궤도장비 기동

두 번째로 찾은 도하훈련장에는 깊은 계곡을 가로질러 간편조립교(MGB)가 구축돼 있었다. 도하훈련은 1기갑여단과 5공병여단 협동으로 이뤄졌다. 적의 공격으로 교량이 파괴된 상황을 가정해 공병여단 도하중대가 기동로에 간편조립교를 설치했다. 이어 K1E1 전차, K1 구난전차, K200 장갑차 등 궤도장비 9대가 차례로 간편조립교를 건너 기동했다. 선두에 선 K1E1 전차는 도하 전 미세하게 위치를 조정하고, 조립교에 올라탈 준비를 마쳤다.

전진하라는 수신호가 나오자 전차 디젤엔진이 우렁찬 배기음을 냈다. 50톤이 넘는 육중한 ‘쇠붙이’가 올라탔음에도 간편조립교는 끄떡없어 보였다.

성공적으로 도하를 마친 궤도장비들은 이내 다음 목표지역으로 가속도를 붙였다. 전차부대가 전시에 원활히 기동하기 위해서는 이들을 뒷받침하는 부대와의 팀워크, 제병협동 능력이 무엇보다 중요하다는 것을 이번 훈련에서 확인했다.

1기갑여단 교훈참모 김영국 중령은 “간편조립교 도하는 제병협동 능력을 배양하는 중요한 기회가 됐다”며 “이를 바탕으로 공세적인 기계화부대 운영을 위한 고강도 훈련을 지속 수행하겠다”고 말했다.



전차·헬기 출동

아파치+ K1E1 전차 ‘팀워크 끝판왕’
‘근접전투공격’ 작전수행능력 배양

훈련의 하이라이트이자 팀워크 ‘끝판왕’은 K1E1 전차와 아파치 공격헬기가 함께한 제병협동 전술훈련이었다.

진지 점령 명령이 떨어지자 K1E1 전차를 필두로 한 투우대대 궤도장비들이 흙먼지를 일으키며 빠르게 전진했다. 이들이 거침없이 기동할 수 있는 것은 공중의 아파치 공격헬기 덕분이었다.

육군항공사령부 1항공여단 아파치 공격헬기 4대는 전차와 가까운 거리에서 근접전투공격(CCA) 태세를 유지했다.

근접전투공격은 아파치 등 공격헬기가 기동부대에 근접해 엄호·화력지원을 하는 개념이다. 이날 실사격은 이뤄지지 않았지만 전차와 공격헬기가 선보인 제병협동 전투 모습은 그야말로 위풍당당했다.

부대는 이날 훈련에 대해 “한반도 지형 특징을 고려한 신속하고 효과적인 종심 기동능력을 구비하기 위해 공격헬기 공중 엄호와 근접전투공격 수행 방안을 적용했다”면서 “이를 통해 기계화부대와 공격헬기 부대의 작전 수행능력을 배양함으로써 미래전에 대한 전투 수행 방법을 발전시켰다”고 설명했다.

투우대대 최승문(대위) 1중대장은 “고강도 전술훈련에서 공격헬기와 협조된 작전을 숙달하며 전차부대의 공세 행동을 실질적으로 펼치는 좋은 기회가 됐다”며 “앞으로도 지금 당장 싸워도 이기는 중대를 만드는 데 최선을 다하겠다”고 각오를 밝혔다.

이원준 기자 < wonjun44 >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글