[육군28보병사단] 소초 식당 리모델링…고급 레스토랑으로육군28보병사단 수색대대 환경개선
SNS 통해 직접 작업 방법 배워 적용
튀김기계 구매 조리 여건·품질 향상
노후된 세탁기 최신식 모델로 교체
육군28보병사단 수색대대 횡산리소초 장병들이 새로 문을 연 세탁실에서 세탁이 끝나기를 기다리며 대화하고 있다.

우리 국토 최전방에서 임무를 수행하는 장병들에게 깨끗하고 편리한 생활 환경을 제공하려는 부대의 노력에 병영을 내 집처럼 편안한 공간으로 꾸미려는 장병들의 자기주도적 열정이 더해져 밝은 병영문화의 토대를 마련한 부대가 눈길을 끌고 있다.

육군28보병사단은 14일 “정재철(중위·진) 소대장을 비롯한 수색대대 장병들이 최근 중서부전선 최전방에 있는 횡산리소초의 노후시설을 직접 개선해 화사한 병영 공간을 조성했다”며 “덕분에 과거 우중충한 회색빛 식당에서 밥을 먹던 장병들이 이제는 흥겨운 음악이 흐르는 분위기에서 식사를 즐기고 있다”고 밝혔다.

환경 개선의 마중물을 댄 것은 부대였다. 횡산리소초 세탁실을 대상으로 환경개선 사업을 추진한 것. 잦은 작전 투입으로 세탁 소요가 많은 수색대대 장병들이 전투복 세탁만큼은 편안하게 할 수 있도록 하기 위해서였다. 공사가 끝난 뒤 새로운 세탁실이 문을 연 지난 1월, 장병들의 반응은 뜨거웠다. 최신 모델 세탁기에 건조기까지 갖춘 남 부럽지 않은 시설이 30명 남짓 사용하는 최전방 소초에 들어섰기 때문이다. 세탁실은 소초 장병들이 깨끗한 환경에서 임무를 수행하는 자양분이 되고 있다.

원래 세탁실만 대상으로 하던 소초 환경개선 사업은 정 소대장을 비롯한 소초 간부들이 행복해하는 장병들을 보고 한 가지 아이디어를 내면서 선순환의 파도를 일으켰다. 세탁실 맞은편에 있는 식당도 리모델링하면 좋을 것 같다는 아이디어였다. 장병들도 ‘하루 세 끼를 먹는 식당이 더 예쁘고 즐거운 공간이 됐으면 좋겠다’ ‘고급 레스토랑처럼 분위기를 살려보고 싶다’며 적극적으로 찬성했다. 마침 부대 운영비 중 일부를 공사에 사용할 여건이 됐다. 그렇게 장병 주도로 ‘횡산리소초 식당 환경개선 사업’이 시작됐다.

소초 간부들은 ‘의식주와 같은 기본적인 권리를 보장해야 더욱 높은 수준의 교육훈련과 현행작전을 이뤄낼 수 있다’는 신념으로 사업에 돌입했다. 부소대장 문현 중사가 한정된 예산으로 최선의 변화를 만들기 위해 세탁실 공사 진행 인부를 통해 자재를 저렴하게 구매하는 방법을 알아냈다.

자재를 구한 뒤에는 누가, 어떤 방식으로 공사를 추진할지를 두고 모든 소초원이 머리를 맞댔다. 소초원 중에 벽돌을 쌓고, 시멘트를 바르는 공사를 해본 인원이 없었기 때문이었다. 막막해하던 그때, 한 줄기 빛이 된 것은 유튜브 등 소셜네트워크서비스(SNS)였다.

환경개선을 주도한 정 소대장은 “공사 전 과연 우리가 생각하는 그림이 나올 수 있을까 걱정도 많았다”며 “소대원들과 각종 영상을 찾아보면서 작업 방법과 과정을 배우고 연구했다”고 회상했다.

소초원들은 영상으로 확인한 공사법을 조심스럽게 현장에 적용해 벽돌을 쌓고, 접착제를 바르며 시멘트 작업을 했다. 벽돌 공사와 별개로 입대 전 카페·레스토랑에서 일한 경험이 있는 장병들의 아이디어를 바탕으로 인테리어 작업에도 힘을 쏟았다. 이들은 SNS에서 소문난 가게 인테리어를 참고해 병영식당도 이에 못지않은 공간으로 만들고자 노력했다.

기존 식탁에 시트지를 붙여 세련된 모습으로 개선했고, 창문에는 블라인드를 달아 포근한 느낌을 냈다. 여기에 블루투스 스피커와 액자를 배치해 포인트를 줬다. 튀김기계, 조리도구, 식기 등도 구매해 조리 여건과 품질 향상을 꾀했다.
 
장병들이 굵은 땀방울을 흘린 결과 횡산리소초 식당은 우리 군 소초 중에 둘째가라면 서러울 쾌적한 공간으로 환골탈태했다. 회색 가벽으로 둘러싸였던 식당은 아늑한 벽돌 인테리어를 갖춘 공간으로 재탄생했다. 맞은편 세탁실과 유사한 모습으로 꾸며 일체감도 구현했다. 식당과 세탁실 환경 개선은 단순히 물리적 공간의 변화를 넘어 장병들의 마음과 생활에 온기를 불어넣고 있다.
 
김진규 병장은 “기존에는 좋아하는 메뉴가 나와도 칙칙한 병영식당 분위기 때문에 맛을 제대로 음미할 수 없었는데 분위기가 바뀌니 맛도, 기분도 저절로 좋아지는 것 같다”면서 “세탁실 역시 이전처럼 빨래를 쌓아두거나 땀에 젖은 전투복을 여러 차례 입을 필요 없이, 언제든 깨끗하고 보송한 전투복으로 작전 수행을 할 수 있도록 바뀌어 정말 좋다”며 엄지손가락을 들어 올렸다.
 
부대는 소초 식당을 단순한 취식 공간이 아닌 자기계발과 동아리 활동을 위한 다목적홀로도 활용하고 있다. 또 장병들이 세탁이 끝나길 기다리면서 읽을 서적을 세탁실에 갖춰 북카페처럼 사용하도록 할 계획이다.
 
정 소대장은 “우리 소초원들은 외부와 단절된 환경에서 복무하고 있는 만큼 병영에서만이라도 더 좋은 대우를 받았으면 하는 마음이 간절했다”며 “모든 소대원이 하나 돼 소초 환경을 개선하면서 서로 한층 더 가까워진 것 같아 더 뜻깊고 더 좋아진 환경에서, 더 강해진 전우애로 부여된 임무를 완수하겠다”고 강조했다.
이원준 기자





김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글