[육군] 전투장비 운영·유지 효율성 최적화 방안 모색육군, 총수명주기관리 업무발전 세미나
군·산·학·연 전문가 한자리에
무기체계 가동률 높이고 비용 최소화
육군이 미래 전장에서 각종 무기체계와 전투장비 운영·유지 효율성을 최대치로 끌어올리기 위해 총수명주기관리 전문가들과 머리를 맞댔다. 총수명주기관리는 무기체계와 전투장비 소요 결정부터 획득, 운영유지, 폐기까지 전 과정에서 성능·비용·기술·정보 등을 통합 관리하는 것을 말한다. 체계와 장비의 운용유지 비용을 최소화하고 가동률을 높이는 게 목표다.

육군은 16일 계룡대에서 ‘2021년 총수명주기관리 업무발전 세미나’를 개최했다. 황유성(소장) 육군본부 군수참모부장이 주관한 세미나에는 국방부, 방위사업청, 육군군수사령부, 한밭대학교, 국방과학연구소, LIG넥스원, 한화디펜스 등 총수명주기관리 관련 군·산·학·연 전문가들이 참석했다.

‘총수명주기관리를 위한 RAM 업무 발전 방안’을 주제로 열린 세미나는 △총수명주기관리 육군 추진계획 △국방 신뢰성 기반 비용관리(RAM-C) 및 성과기반 군수지원 정책 추진 방향 △신뢰성 기반 비용관리 발전을 위한 개선점 검토 △신뢰성 기반 비용관리 추진계획 주제 발표·토의 순으로 진행됐다.

RAM은 신뢰도(Reliability), 가용도(Availability), 정비도(Maintainability)의 영문 앞글자를 딴 약자로 장비운용 중 발생하는 고장·정비현황 등 기초자료를 활용한 무형의 품질관리 활동을 의미한다. RAM-C는 RAM에 비용(Cost) 개념을 더해 품질관리 목표를 충족하면서 수명주기 비용을 최소화하는 방안을 찾는 공학적 분석 기법이다.

세미나 참석자들은 과학기술이 발전하며 첨단·무인화하는 미래 무기체계와 전투장비 가동률을 높이고, 운영비용은 최적화하는 방안을 모색했다. 육군은 세미나에서 논의된 내용을 토대로 국방부와 연계한 육군 RAM-C 구현을 위해 비상설 태스크포스(TF)를 만들어 내년부터 운영할 계획이다.

황 군참부장은 “미래 전장에서 전투장비 운영유지 여건을 향상하고, 총수명주기관리 업무 발전에 필요한 공감대를 형성할 수 있었다”며 “산·학·연과 긴밀히 교류·협력해 육군 전력이 최대 효율과 효용을 달성하도록 노력하겠다”고 강조했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글