[육군8군단] 15㎞ 전방 표적 정확히 타격육군8군단, K55A1 자주포 사격훈련
전술적 기동·일제사격 능력 극대화
 
육군22보병사단 북극성포병대대 K55A1 자주포들이 8일 강원도 고성군 충용훈련장에서 열린 사격훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=김학범 상사

육군8군단이 강도 높은 포탄 사격 훈련으로 최상의 전투준비태세를 구축해 나가고 있다.

군단은 8일 “예하 22보병사단 북극성포병대대 K55A1 자주포 12문이 오늘 강원도 고성군 충용훈련장 일대에서 실사격 훈련을 했다”며 “이번 훈련은 7일부터 오는 30일까지 계속하는 군단 자주포 실사격 훈련의 하나로 진행됐다”고 밝혔다.

북극성포병대대 K55A1 자주포들은 이날 훈련에서 약 15㎞ 전방의 표적지를 정확히 타격하는 데 성공함으로써 전술적 기동과 일제사격 능력을 극대화했다. 또 수색팀과 대포병탐지레이더를 활용한 표적탐지훈련을 병행해 대화력전 수행 능력을 배양했다. 이를 통해 임무 완수 자신감과 일사불란한 포탄 사격 절차를 체득하는 성과를 거뒀다.

박용운(중령) 북극성포병대대장은 “실전적인 고강도 교육훈련에 매진해 적과 싸워 이길 수 있는 화력대비태세를 완비하겠다”고 말했다.

군단은 앞으로 K55A1 자주포 70여 문을 대상으로 실사격 훈련을 전개해 탄약·화포 기술검사, 육군위험성평가체계(ARAS) 시행 실태 등을 점검할 방침이다. 특히 전포반과 안전통제관들은 난연 승무원복을, 화포 내부 승무원들은 방풍 안경을 착용토록 하는 등 단 한 건의 안전사고 없이 훈련을 성공적으로 종료할 계획이다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글