[육군6포병여단 창설 68주년] 화력 도발 즉각 대응…싸우면 반드시 승리한다육군6포병여단 창설 68주년
창의적 전투 수행 방법 구체화
실전 감각 끌어올리는 훈련은 기본
분기별 전술훈련 강도 높게 진행
상호 존중·배려 병영문화 조성도
 
육군6포병여단 장병들이 대구경탄 적재 기동훈련 중 K9A1 자주포에 실제 대구경탄을 싣고 기동하고 있다.
6포병여단 K9A1 자주포가 실사격 훈련에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다.
여단 장병들이 독서토론 동호회에서 의견을 나누고 있다.

육군6포병여단이 1일 창설 68주년을 맞았다. 1954년 5월 1일 전남 광주(현재 광주광역시)에서 역사를 시작한 여단은 1969년 경기도 동두천에 뿌리를 내려 반세기 넘도록 중서부 전선의 화력을 책임지고 있다. 완벽한 전투준비태세와 상호 존중의 병영문화를 토대로 ‘싸우면 반드시 승리하는 부대’로 거듭나겠다는 여단의 포부를 소개한다.

글=김해령 기자/사진=부대 제공


상시 전투준비태세 완비 구슬땀

여단의 목표는 적 화력 도발에 즉각 대응하는 전투준비태세 구축이다. 이를 위해 전시 ‘공방동시통합작전’과 화력운용 전술토의를 주기적으로 열고 있다. 공방동시통합작전은 최소의 희생으로 최단 시간에 안전을 확보하고, 공격 작전으로 전환하기 위해 개전 초부터 적 방향으로 전투력을 집중 투사하는 개념이다.

전시 지뢰살포탄(FASCAM) 사격 계획을 발전시키는 등 창의적인 화력 전투 수행 방법도 구체화했다. 아울러 전시 포병대대별 임무와 과업을 고려한 물자분류·탄약적재 방안을 연구해 방어준비태세 절차가 효과적으로 진행되도록 개선했다.

각종 지원책도 전투준비태세 확립의 디딤돌 역할을 한다. 한 예로 여단은 장병들의 효율적인 임무 수행을 위해 자주포 포상을 개선했다. 포상 바닥을 콘크리트로 시공하고, 깨끗하게 관리해 분진 발생을 최대한 억제했다. 또 포상에 대피·휴식 공간을 만들어 장병들이 전투 피로도를 줄일 수 있도록 했다.


체계적이고 실전적인 교육훈련

장병들의 실전 감각을 끌어올리는 훈련은 기본이다. 실제 대구경탄을 적재한 장비 기동 및 진지 점령 훈련부터 적 기동을 차단하는 지뢰살포탄 사격, 대포병 탐지레이다와 무인항공기(UAV)를 연계한 포탄 사격을 쉼표 없이 펼쳐 대화력전 수행 능력을 강화하고 있다.

특히 여단은 1년에 4번, 분기 단위로 전술훈련을 전개하고 있다. 훈련은 야외기동훈련(FTX)과 포탄 사격, 유형별 상황조치훈련으로 강도 높게 시행한다. 훈련은 전·평시 부대 임무와 특성을 고려해 선정된 제대별 필수과업 목록(UMETL)과 연계된다. 훈련 후에는 과업 숙달도를 평가해 보완한다.

방호지대와 장비·인원 편성, 화력·장애물 운용 등 포대 능력을 100% 활용한 부대 방호계획도 수립했다. ‘자체 방어능력’ 향상을 위해 포대장·행정보급관을 대상으로 방호경연대회를 개최하기도 했다. 여단은 이 대회를 주기적으로 개최할 계획이다.


존중·배려·웃음이 넘치는 부대

전투력 향상을 위해선 장병들의 스트레스를 없애야 한다. 여단은 강한 훈련 속에서도 상호 존중과 배려로 웃음이 넘치는 병영문화 조성에 심혈을 기울이고 있다. 간부나 병사 모두 훈련·일과를 즐거워하는 부대를 만들겠다는 목표다.

대표적인 사례로 여단은 장병들의 올바른 언어습관 확산을 위해 병영언어 개선 결의대회를 지휘관 주관으로 시행하고 있다. 이와 함께 여단 장병이라면 누구라도 의견을 제시하고 소통할 수 있는 ‘진군포병 와이-파이(Why-FI) 캠페인’, 계층별 간담회 등으로 신뢰가 기반이 된 병영문화를 정착시켜 나가고 있다.

장병들의 자발적인 참여로 이뤄지는 동아리·체육 활동, 문예전, 독후감 경연대회, 사진 콘테스트 등의 이벤트도 긍정의 바이러스를 퍼트리는 자양분이 되고 있다. 이뿐만이 아니다. 여단은 장병들이 전역 후 사회 발전에 기여하는 인재가 될 수 있도록 도움을 주기도 한다. 자격증 취득, 각종 경연대회와 취업박람회 참여를 독려함으로써 취업에 필요한 ‘스펙’을 쌓을 기회를 제공한다.


[ 인터뷰 ] 서정욱 여단장(대령)

“임무의 본질·가치명확하게 알아야미래 전장서 승리”

열린 마음으로 소통·화합 
부대 전투력 강화로 이어져
 

“언제·어디서든 신속·정확한 사격을 위해서는 정신적 대비태세가 확립돼야 합니다. 군복을 입고 있는 이유, 부여받은 임무의 목적·방법을 고민해 답을 찾아내야만 창의적이고 능동적인 임무 수행이 가능합니다.”

서정욱(대령) 6포병여단장은 ‘싸우면 반드시 승리하는 부대’를 만드는 원동력으로 정신적 대비태세를 강조하며 이같이 밝혔다.

그는 “복잡·다양한 미래 전장에서 승리를 보장하려면 자신에게 부여된 임무의 본질과 가치를 명확하게 아는 것이 중요하다”며 “막강한 화력으로 전장의 승리자가 되기 위해선 적의 전투력을 능가하는 유형 전력도 필요하지만 무기체계를 운용하는 장병들이 항재전장 의식을 갖추는 게 무엇보다 중요하다”고 설명했다.

여단이 추진 중인 ‘더 좋은 여단 만들기 소통의 장’은 열린 마음으로 소통·화합하는 것이 정신적 대비태세를 확립해 부대 전투력 강화로 이어진다는 서 여단장의 지휘철학이 녹아 있다. 이는 단결력 배양을 위한 동아리·체육 활동, 정서 함양을 위한 문화예술 활동, 계층별 간담회를 통한 애로·건의사항 수렴 등으로 시행된다. 장병들이 진심을 터놓고 이야기할 수 있는 진솔한 대화의 장을 마련한 것.

서 여단장은 “상급자의 일방적인 업무지시에 따라야만 하는 강압적 분위기에서는 결코 강한 전투력이 발휘될 수 없다”며 “누구라도 작전·교육훈련 등 부대와 관련된 사항에 자유롭게 의견을 제시하고, 발전 방안을 찾아가는 열린 소통의 문화가 있어야만 완벽한 화력 전투 수행 태세가 가능하다”고 역설했다.

서 여단장은 올해 강한 교육훈련으로 임무 수행 능력을 끌어올리고, 장병들이 여단에서 근무하는 게 자랑스럽고 행복한 추억이 되길 바란다면서 인터뷰를 마무리했다.

“여단이 68년 동안 이룩한 승리의 역사는 후배들이 주어진 임무에만 매진할 수 있도록 선배 전우들이 열정과 헌신을 다한 결과들”이라며 “적을 압도하는 능력과 태세를 갖춘 ‘싸우면 반드시 승리하는 부대’를 확립하고, 밝고 건강한 병영문화가 깊게 뿌리내릴 수 있도록 전력을 다하겠다”고 말했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글