[육군1보병사단] ‘훈련 또 훈련’…실전적 교전 수행 능력 숙달대대 통합 사격훈련
박격포·공용화기 운용 전투 능력 강화
 
24일 경기도 파주시 일대 훈련장에서 시행된 육군1보병사단 대대 통합 사격훈련에서 백학대대 장병들이 4.2인치 박격포를 사격하고 있다. 연합뉴스

육군1보병사단이 대대 통합 사격훈련으로 개인·제대별 전투사격 능력을 끌어올리고 있다. 사단은 25일 “대대급 전 부대 장병들의 교전 수행 능력 숙달을 위한 대대 통합 사격훈련을 이달 초부터 경기도 파주시 일대 훈련장에서 전개하고 있다”고 밝혔다.

전날 사격훈련에는 백학대대와 육탄여단 수색·지원중대가 참가했다. 훈련에서 장병들은 사단이 부여한 교전 훈련 상황에 따라 4.2인치·60㎜ 박격포, K14 저격용 소총, K16·K3 기관총, K201 유탄발사기 등을 사격했다. 사단은 실제 교전 사례에 입각한 훈련 상황을 조성해 실전성을 높였다.

훈련은 박격포와 공용화기 등으로 적을 무력화하고, 아군 진지 안으로 들어온 적을 향해 가용 화력을 동원한 ‘진내 사격’을 펼치는 등 적의 돌파를 성공적으로 저지하며 막을 내렸다.

최동련(대령) 육탄여단장은 “‘훈련 또 훈련’하는 육군의 일원으로서 적 공격에 따른 다양한 전투 방법을 연구하는 계기가 됐다”며 “강도 높은 교육훈련을 지속 시행해 실전에서도 완벽하게 대응하는 부대를 확립하겠다”고 강조했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글