[육군36사단]보고 듣고 고이 새긴 ‘안보의식’육군36사단, UFG 연습기간 중 사흘간 군 장비 전시·안보강연

육군36사단은 을지프리덤가디언(UFG) 연습 기간에 사흘간 한국보훈복지의료공단·한국관광공사·정선군청에서 군 장비·물자 전시회와 안보강연을 했다.

장비·물자 전시회에는 개인화기 및 공용화기, 통신장비 등 17종의 장비와 전투식량, 장구류 등 58종의 물자가 전시됐다. 관람객들은 최첨단 군 장비와 물자에 대해 설명을 듣고 직접 체험하며 안보의식을 다졌다.

이와 함께 한국보훈복지의료공단 직원을 대상으로 이정인(소령) 사단 정훈참모가 ‘희생과 헌신으로 이룩한 대한민국의 발전’을 주제로 안보강연을 했다. 강연을 들은 후 공단 직원들은 대한민국이 6·25전쟁의 폐허에서 세계 강국으로 거듭나기까지의 과정을 표현한 모듬북공연, 마술, 성악 등을 즐기며 부모세대의 희생에 감사하고 국가의 소중함을 되새겼다.

한국보훈복지의료공단 관계자는 “전시회와 안보강연 등 다양한 체험행사를 통해 전 직원이 안보의식을 높일 수 있었다”며 “조국수호에 전념하면서도 이러한 특별한 시간을 만들어준 부대에 감사한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글