[육군종합보급창] 신기술 만난 군수 ‘전군 2일 내 보급’ 비전 보았다육군종합보급창, 미래 대비 군 물류발전 콘퍼런스

육군군수사령부 예하 종합보급창에서 15일 열린 ‘미래 대비 군 물류발전 콘퍼런스’ 참석자들이 민간에서 활용하는 첨단 물류장비들을 살펴보고 있다. 부대 제공


육군군수사령부 예하 종합보급창이 외부 전문가들을 초청해 스마트 물류창고 구축을 통한 전군 2일 이내 보급 체계 마련이라는 비전을 소개하고, 민간의 다양한 의견과 최신 기술 트렌드를 수렴했다.

종합보급창은 15일 빅데이터·블록체인·인공지능 등 4차 산업혁명 핵심 기술을 군 물류 분야에 선도적으로 도입하기 위한 ‘미래 대비 군 물류발전 콘퍼런스’를 개최했다.

물류 관련 부처와 대학, 업체 등 30개 기관 200여 명의 물류 전문가가 한자리에 모인 이날 콘퍼런스에서 종합보급창 마태준 경영혁신실장은 ‘첨단 물류기술 적용 방향’ 주제 발표를 통해 군 물류의 미래를 제시했다.

‘군에서의 공급망 관리(SCM) 발전 방향’이라는 주제로 기조연설에 나선 한국SCM학회 임석철 이사장은 “4차 산업혁명 기술이 군 물류에 적용되면 납품 업체로부터 전투부대까지 보급품의 이동 과정을 실시간으로 파악할 수 있다”며 “이 기술이 군 조달계획에 접목되면 사용 부대가 원하는 제품을 적기에 보급할 수 있을 것”이라고 말했다.

이어 종합보급창 자동화창고에서 민간 첨단물류장비를 견학한 후 종합보급창 자동화 창고와 일반 창고의 발전방향에 대한 현장 토의를 진행했다.

이병빈(준장) 종합보급창장은 이날 “민·관·군이 함께 4차 산업혁명 기술을 적용한 미래 군 물류의 발전 방향을 제시하고 검증했다는 점에서 의미가 크다”며 “앞으로도 민·관·군의 협업 하에 첨단 물류기술을 적극 도입해 국방물류 혁신을 선도해 나갈 것”이라고 말했다.

한편 육군군수사령부는 보급·정비·탄약 기능별 미래 군수발전 종합계획을 마련해 실효적으로 적용할 수 있도록 군내외 전문가들부터 다양한 의견을 수렴하고 있으며, 오는 22일에는 탄약지원사령부, 27일에는 종합정비창에서 ‘미래 대비 콘퍼런스’를 개최할 예정이다. 

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글