[육군] KCTC, 국제 과학화전투훈련 메카로여단급 쌍방훈련 연 1회→4회로 확대
신속대응·지역사단 예하 여단도 참여
신임 장교·부사관 대상 훈련 정례화
내년 세계 부대 초청 경연대회 추진
올해 첫 과학화전투훈련 육군7보병사단 불사조여단 전투단 장병이 KCTC 전문대항군연대와의 올해 첫 과학화전투훈련 중 경계자세를 취하고 있다. KCTC는 올해 11회의 과학화훈련을 전개해 ‘전투 중심의 육군 건설’에 기여할 계획이다. 조종원 기자

실전을 방불케 하는 훈련으로 ‘전투 중심의 육군 건설’에 기여하는 육군과학화전투훈련단(KCTC)이 지난해보다 훈련 횟수와 범위, 대상을 확대하기로 했다. KCTC는 이 같은 계획을 차질 없이 추진해 국제적인 과학화전투훈련의 ‘메카’로 자리매김하겠다는 방침이다.

육군은 8일 “지난해 처음 시행한 KCTC 여단급 쌍방훈련 횟수를 기존 1회에서 올해 4회로 확대하기로 했다”며 “최대한 많은 부대와 장병에게 과학화 훈련 참가 기회를 부여하자는 차원에서 이런 방안을 마련했다”고 밝혔다.

이에 따라 KCTC 훈련 참가 여단은 2021년 11개 여단에서 올해 15개 여단으로 늘어난다. 8개 여단이 쌍방훈련(4회)을, 7개 여단은 KCTC 전문대항군연대와 맞붙는다. 부대별 훈련 기간은 KCTC 전문대항군연대와는 9일, 여단급 쌍방훈련은 11일로 설정했다. 최근 육군이 강조하는 ‘공방·비선형 동시 통합작전’ 개념을 적용해 올해에만 11회의 과학화훈련이 이뤄지는 것.

지금까지 상비사단 예하 여단만 KCTC 훈련을 받았던 것과 달리 신속대응사단·지역방위사단 예하 1개 여단도 올해 훈련에 시범적으로 참여한다. 육군은 훈련 결과를 분석해 각 부대 특성에 맞는 최적의 훈련 기간·주기·모델을 정립하고, 내년부터 전면 적용할 방침이다. 이를 통해 전투발전 소요를 도출하고, 군 교리 발전에 일조할 것이라고 육군은 설명했다.

지난해 최초로 실시한 신임 장교·부사관 초급리더과정 교육생 전투훈련도 정례화했다. 야전부대 부임을 앞둔 초임 간부들의 전투 지휘 능력 향상에 도움이 된다는 판단에서다. 특히 오는 5월에는 신임 장교 3800여 명이 자체 전투단을 편성해 훈련을 펼친다. 부사관 초급리더과정 교육생 3900여 명에게도 순차적으로 훈련 기회를 부여한다.

한편 육군은 내년에 KCTC로 세계 각국 부대를 초청해 ‘제1회 국제 과학화전투훈련 경연대회’를 개최하는 준비에도 박차를 가하고 있다. 미국·이스라엘에 이어 세계에서 세 번째로 여단급 과학화훈련체계를 갖춘 KCTC가 국제적인 과학화전투훈련의 메카(가칭 국제과학화전투훈련센터·K-ICTC)로 거듭나겠다는 포부다. 이를 위해 올해 9월 우리 군 각급 부대가 참여하는 경연대회를 열어 훈련·평가체계를 보완할 예정이다.

미군을 포함한 우방국과의 연합훈련으로 KCTC의 우수성을 지구촌 곳곳에 알리는 노력도 병행하기로 했다. 관찰통제관(OC)을 비롯한 장병들의 전문성·체력 향상에도 심혈을 기울여 육군의 발전, 더 나아가 우리 군 위상 강화에 자양분 역할을 하겠다는 청사진도 그렸다.

정형균(소장) KCTC 단장은 “야전의 전우들과 함께 현용 전력을 극대화하고, 미래 전력을 창출하기 위해 가용 역량을 집중하고 있다”며 “미래 전장 승리를 위한 동반자 역할을 충실히 해나갈 것”이라고 강조했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글