[육군15사단] 전투장비 가동 상태 ‘100%’ 항시 유지육군15사단 정비대대출동준비태세 점검

  육군15사단은 최근 사단 예하 정비대대가 전투장비 가동 상태 유지를 위한 정비반 출동준비태세 점검을 했다고 29일 밝혔다.

이번 출동준비태세 점검은 지금 당장 싸울 수 있는 최상의 전투장비 가동 상태를 유지하는 데 중점을 두고 진행됐다. 점검관은 정비중대별 정비반 임무수행 절차를 확인하고 정비공구·야간조명기구 세트, 공장보급반 운용량, 전장응급정비 현황 등을 점검했다.

사단 관계자는 “이번 점검을 통해 정비반의 준비상태를 점검하며 향후 보완할 미흡한 사항을 도출할 수 있었다”고 밝혔다.

정비대대 관계자는 “육군 최전방 GOP 사단인 만큼 전투장비 100% 가동상태 유지를 위한 정비반의 즉각 출동태세는 매우 중요하다”며 “앞으로도 장비 정비와 관리를 위해 더욱 노력할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글