[육군군수사령부] 야전 현장서 답 찾은 ‘최적의 장비·정비지원’육군군수사령부, 야전 현장토의군수 관계관 150명 참석 ‘열기’

      육군군수사령부는 첨단 무기체계 증가 속에 신·구형 전투장비의 운용유지 제한사항을 해소하고 장비 가동률 향상 및 부대개편에 따른 최적화된 지원체계 구축을 위해 지난 13일 장비·정비지원 개선 야전 현장토의를 개최했다.

육군20사단 신병교육대 강당에서 진행된 이번 현장토의에는 육군본부 및 교육기관 군수 관계관을 포함해 각 군수지원사령부와 사단 정비부대 등 야전 군수 관계관 150명이 참석했다.

토의는 과제별 의제 발표와 이에 대한 야전부대 의견 수렴, 전시물 견학 등으로 약 2시간 동안 진행됐다.

과제별 의제 발표에서는 ▲감시·탐지장비 가동률 향상 ▲GOP 과학화경계시스템 운용·유지 방안 ▲노후·구형장비 적기 처리 및 운용·유지 방안 ▲신규 장비 평가업무체계 개선 등이 제시됐다.

야전부대 의견 수렴에서는 야전정비 여건 보장을 위한 육군본부의 정비정책과 종합군수학교의 학교 교육 추진 방안, 부대개편에 따른 군수사령부의 지원 방안을 중심으로 활발한 토의가 진행됐다.

현장토의를 주관한 이정근(중장) 육군군수사령관은 “이번 현장토의는 장비·정비지원 분야가 직면하고 있는 어려움을 해소하고, 현장의 목소리를 정책과 추진계획에 반영할 수 있는 뜻깊은 기회였다”며 “야전의 애로사항을 적극적으로 듣고 소통할 수 있는 기회가 됐을 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글