[육군11사단]기계화 전투장비 상시출격 ‘OK’육군11사단, 전투장비 지휘검열 주력 전차·장갑차·자주포 등 적시적소 즉각 투입 태세 확립

  육군11사단은 지난 6월 27일부터 오는 19일까지 기계화부대의 핵심전력인 전차·장갑차·자주포 등의 기능 발휘를 통한 전투준비태세를 유지하기 위해 전 부대를 대상으로 전투장비 지휘검열을 진행하며 작전 대응태세를 향상시켰다.

이번 검열은 ‘최상의 장비 전투준비태세 완비’에 주안을 두고, 검열과 병행해 사용자 교육 및 정비지원을 함으로써 100% 장비가동 상태 유지를 목표로 시행하고 있다.

지휘검열은 보유 장비 가동 상태를 비롯해 부수기재 확보·관리 상태 확인, 장비정비정보체계 운용 실태 점검, 예산 집행실태 확인 순으로 진행된다.

부사단장인 강대균 대령을 단장으로 한 검열단은 사단 군수참모, 정비계획장교, 궤도차량정비관 등 분야별 전문가 61명으로 구성됐다.

검열단은 검열관 협조회의를 비롯해 임무수행 백 브리핑을 수차례에 걸쳐 점검하는 등 최선을 다했다. 특히, 모든 장비를 6개의 세부항목으로 분류하고, 분야별 임무수행 가능 상태를 세트화 점검하는 등 체계적이고 실질적인 검열을 진행했다.

정비계획장교 송유진 대위는 “이번 전투장비 지휘검열을 통해 사단 내 모든 전투장비가 100% 가동률을 달성해 기계화 부대답게 적시적소에 즉각 투입돼 임무를 완수할 수 있는 준비태세를 확립할 수 있게 됐다”고 말했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글