[육군군수사 창설 63주년] ‘첨단 과학기술 강군 건설’ 선도, 보다 스마트하게 군수혁신 이끈다‘한국군 독자적 군수지원’ 사명 완수 최선 
첨단 과학기술 적용 시스템 개발 박차
효율적 조달 관리체계 구축도 가속화
조달 계획에 최적의 수요예측값 반영
 
전투부대 중심 맞춤식 군수지원태세
전시 수송능력 확보 통합훈련 등 추진
급식 분야 등 장병 만족도 향상에 집중
AI 기반 스마트 지속지원체계 발전 노력

종합보급창 1보급단 물류창고에서 무인지게차가 군수품을 이송하는 모습.
  육군군수사령관 주관으로 부대별 적 위협 유형별 ‘맞춤식 군수지원 태세’를 평가하고, 선제적 조치방안에 대해 참석자들이 토의하고 있다.
  군수사 예하 종합정비창 생산지원단 군무원들이 3D프린터로 단종된 정비 수리부속을 제작하고 있다.
  군수사 예하 종합보급창 비축장비관리대 장병과 군무원들이 관리 중인 비축 장비가 유사시 실제 운용이 가능한지 세밀하게 검증하기 위해 105㎜ 화포를 화차에 싣고 있다.
  군수사 예하 탄약지원사령부 정비담당 군무원들이 단거리 지대공 미사일 ‘천마’를 정비하는 모습.

인공지능(AI)과 빅데이터는 4차 산업혁명을 불러온 주요 개념이자 우리 군도 주목하는 핵심 기술이다. 특히 장병들의 의·식·주를 책임지고, 무기·장비·시스템을 확보하는 군수 분야 활용이 두드러진다. 육군군수사령부(군수사)는 현재 AI·빅데이터로 대표되는 4차 산업혁명 기술을 활용해 군수 혁신 ‘선구자’ 역할을 하고 있다. 15일 창설 63주년을 맞아 ‘첨단 과학기술 강군 건설’에 매진하고 있는 군수사의 과거와 현재, 미래를 들여다봤다. 글=배지열 기자/사진=부대 제공
 
첨단 과학기술 적용 군수혁신

군수사는 1960년 부산에서 군수기지사령부로 첫걸음을 뗐고, ‘한국군 독자적인 군수지원’이라는 시대적 사명 완수를 위해 지난 60여 년 동안 쉼 없이 달려왔다.

최근에는 첨단 과학기술의 군수 분야 적용이 ‘선택이 아닌 필수’임을 인식하고 관련 시스템 개발에 박차를 가하고 있다. 지난해 빅데이터 중심의 업무 자동화 평가체계이자 군수 업무 플랫폼인 ‘전군 군수지원 통합관리체계’를 구축한 것이 대표적인 성과다.

현재 군수사 예하 부대들은 전군 군수지원 통합관리체계의 과업 추진 및 예산집행·조달관리 평가 툴(Tool)을 적극 활용하고 있다. 이 체계는 어렵고 복잡한 군수지원 업무의 효율성을 높이고, 행정을 간소화했다는 평가를 받고 있다.

효율적인 조달관리체계 구축에도 가속 페달을 밟았다. 군수사는 국방예산 절감과 업무 경감을 위해 지난해 8~10월 상용 AI 알고리즘을 활용해 대표 수리 부속 30개 품목의 수요예측값을 산출했다. 군수사는 “기존 수요예측의 정확도를 분석한 뒤 품목별 최적의 알고리즘을 선정해 정확도를 대폭 끌어올렸다”고 설명했다.

지난해 11월에는 천마·차륜형 장갑차 등 주요 전투장비(30종)별 핵심 수리부속(83종)의 수요예측값을 산출해 재고 고갈 시점을 가시화했다.

이를 통해 핵심 수리부속 재고관리가 가능해져 전투부대의 장비 가동률 향상은 물론, 지휘관의 결심 여건 보장에도 일조할 것으로 군수사는 전망했다.

군수사는 올해 전반기까지 모든 조달품(약 35만 품목)과 주요 전투 장비(87종)별 추가 핵심 수리 부속(238품목)으로 수요예측값 산출을 확대할 계획이다. 또 장비 특성·운용 실적 등 예측 변수를 추가 도출해 정확도를 더욱 높여 최적의 수요예측값을 내년 조달계획에 반영할 예정이다.


군수지원체계 고도화 추진

군수사는 지난해 후반기 △군사대비태세 확립을 위한 군수지원 △‘훈련 또 훈련하는 육군’ 구현을 위한 군수지원 △장병이 체감하고 국민이 신뢰하는 군수지원 △미래를 준비하는 군수혁신이라는 목표를 설정했다.

먼저 전투부대의 ‘결전태세’를 뒷받침할 준비를 마쳤다. 군수사는 각 군단·군지사·군지(여)단 별 군수 핵심 요소를 수시 평가하고 있다. 이를 토대로 주요 장비 수리 부속 조기 확보 및 지원, 긴요 물자 적기 보급 등 선제적인 조치를 하고 있다.

적 무인기 공중침투 등 11개 위협 유형을 도출해 군수지원 핵심 요소(장비·수리 부속, 물자, 탄약, 수송자산, 군수지원팀 출동태세)를 선정했다. 이어 전투부대 중심의 ‘맞춤식 군수지원태세 평가 툴(tool)’에 따라 주기적으로 점검하고 있다.

각 부대가 실전과 가까운 환경에서 훈련하도록 지원을 아끼지 않고 있다. 군수사는 다연장로켓(MLRS) 연습탄·120㎜ 도비탄 방지 연습탄 확보 등 사격훈련 여건을 보장하고, 교육훈련용 전투물자·장구류 등도 최우선 보급하고 있다.

훈련 여건 보장을 위한 군단·사단급 실기동 과학화훈련장 구축, 가상현실(VR) 기반 교육훈련용 시뮬레이터 개발, 워리어 플랫폼 장비·중형 표준차량 보급 등 전력지원체계 획득 사업도 적극 추진 중이다.

올해는 야전부대와 연계한 연합·합동훈련 참가를 확대하고, 전시 수송 능력 확보를 위한 육상·철도·해상·항공수송 통합 훈련도 전개할 예정이다. 교육훈련 부족 장비 보충 등 각 학교기관이 겪고 있는 어려움을 해결하는 데도 역량을 투입할 방침이다.

피복·물자·급식 분야는 장병들이 병영생활에서 만족할 수 있는 수준으로 품질을 개선하겠다는 의지를 불태우고 있다.

급식 분야에서는 장병 만족도 향상에 집중하기로 했다. 이를 위해 지난해 111개 품목에 적용하던 다수공급자 계약을 올해는 등갈비 등 180여 개 품목으로 확대했다. 장병 밀착형 피복류 품질개선은 지난해 춘추 운동복 등 8개 품목에 이어 올해 운동화 등 9개 품목에 적용할 예정이다.

위생과 세탁 여건 개선을 위한 고성능 상업용 세탁기·건조기도 지난해 약 4000세트에 이어 올해 추가로 4200세트를 보급할 계획이다.

군수사 관계자는 “품질개선·보급혁신을 통해 의·식·주 모든 부분의 체감 복지를 획기적으로 향상시켜 장병들이 군 복무를 자랑스럽게 생각하도록 하겠다”는 각오를 전했다.

군수사가 가장 힘을 쏟는 부문은 미래를 대비한 첨단 과학기술 적용이다. 군수사는 4차 산업혁명 기술을 폭넓게 적용한 창의적인 군사과학기술 연구와 산·학·연 등 대외 기관과의 협력체계 구축으로 ‘AI 기반 군수혁신을 위한 스마트 지속지원체계(물류·정비·탄약)’를 발전시켜 나가고 있다.

종합보급창은 예하 1보급단을 대상으로 지능형 지휘통제체계, 무선랜 운영환경 등 11개 과제를 추진해 업무 스마트화에 성공했다.

기존 재래식 물류창고에 무인 지게차와 무인 이송 로봇 등을 도입해 피킹·물류 이송·분류 업무를 무인화했다.

향후 2·3보급단에 스마트 물류센터를 새로 지어 AI 기반 스마트 물류체계 정착에 속도를 낼 예정이다.

종합정비창은 사물인터넷(IoT) 플랫폼 개발을 필두로 창정비 지원시스템 고도화, 무선 네트워크·자동화 장비 도입 등의 단계를 밟아가며 ‘스마트 팩토리’를 구축하고 있다.

이를 통해 정비 원가·시간·인력 절감뿐만 아니라 생산성·가동률·안정성 향상 효과를 기대하고 있다.

탄약지원사령부는 지능형 영상감시 기능과 생체 인식 출입 통제, IoT 센서 기반 자동 공조(항온·항습, 환기) 시스템 구축 등으로 스마트 탄약고 완성에 매진 중이다. 탄약 저장·수송 분야에서 시·공간적 혁신으로 탄약 지원의 완전성을 높이기 위한 노력을 지속할 방침이다.

군수사 관계자는 “앞으로도 스마트 지속지원체계 구축을 위한 예산을 안정적으로 확보하고, 첨단 과학 기술을 추가 적용해 군수지원체계 고도화를 추진할 것”이라고 말했다.


인터뷰 / 엄용진(중장) 육군군수사령관
“군수의 과학·정량화, 전투 준비태세 보장”
  엄용진(중장) 육군군수사령관이 사령부 집무실에서 진행된 국방일보와의 인터뷰에서 군수 분야의 중요성을 역설하고 있다.
  아미 타이거 발전에 보조 맞춰야


인터뷰 중 엄용진(중장) 군수사령관의 입에서 가장 많이 나온 단어는 ‘디지털’과 ‘데이터’였다. 그만큼 군수 분야에 획기적인 변화를 가져오려는 의지를 확인할 수 있었다.

지난해 6월 취임한 엄 사령관은 “이곳에 오기 전부터 군수의 과학화·계량화·정량화 고민을 해왔다”며 “두루뭉술하고 애매모호한 상황에서 가장 설득력을 주는 건 ‘숫자’이기 때문”이라고 말했다.

디지털 기반 시스템 개발·발전은 관련 행정 절차를 줄이고, 전투에 전념할 수 있는 여건을 보장한다는 게 엄 사령관의 지론이다. 특히 그는 첨단 과학기술군을 지향하는 육군의 ‘아미 타이거(Army TIGER)’를 향한 애정이 깊다. 앞서 육군본부 기획관리참모부장과 정책실장을 거치면서 그 발전상을 지켜봐 왔기 때문이다. “아미 타이거 발전에 군수가 보조를 맞춰야 합니다. 그래야 외연을 확장하고, 가치도 인정받을 수 있습니다. 어떤 위치에서 어떤 역할을 맡을지 끊임없이 고민해야 합니다.”

군수사의 발전은 현재에 멈추지 않을 전망이다. 17일 야전 전투부대 관계관들과 ‘전군 군수지원 합동 토의’를 열어 현장 의견을 수렴할 예정이다. 더불어 꾸준한 연구와 수정 과정을 거쳐 군수 수요 예측의 오차를 줄이는 데도 전력투구할 방침이다.

엄 사령관은 “우리가 적중률을 높여야 경제적인 군 운용과 안정적인 대비 태세 확립이 가능하다”며 “앞으로도 정확한 예측에 다가가도록 심혈을 기울일 것”이라고 강조했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글