[육군종합보급창] 동명부대 장비·물자 재보급 ‘촘촘하고 빈틈없게’육군종합보급창 2보급단
해상용 컨테이너 차량 적재·운송
10월 초 부산 출발, 11월 부대 도착
 
육군종합보급창 예하 2보급단 장병·군무원들이 지난 24일 레바논평화유지단(동명부대)이 사용할 장비와 물자가 담긴 컨테이너를 지게차를 이용해 차량에 싣고 있다. 사진 제공=김범수 대위

육군종합보급창 예하 2보급단이 레바논평화유지단(동명부대) 장병들의 성공적인 임무 수행을 보장하기 위해 전투화 끈을 동여맸다.

2보급단은 지난 24일 동명부대 재보급을 위한 21-2차 해상용 컨테이너 차량 적재·운송을 성공적으로 종료했다. 지난 5월에 이어 4개월 만에 실시한 21-2차 재보급에서 2보급단은 컨테이너 11동 분량의 장비와 물자를 적재했다. 2보급단은 지난 6월 28일부터 동명부대원들이 사용할 337품목, 7만8989점의 장비·물자 확보를 시작으로 검수·분류, 맞춤형 재포장, 해상용 컨테이너 적재까지 완료했다.

동명부대 장병들이 사용할 장비·물자를 적재한 컨테이너는 부산 신항으로 옮겨졌다. 컨테이너를 실은 민간 선박은 10월 초 부산 신항을 출발해 1만6900여㎞를 항해한 후 10월 31일 레바논 베이루트항에 입항한다. 장비와 물자는 다시 차량으로 옮겨져 육로로 200㎞를 달려 동명부대가 있는 티르에 11월 10일 도착할 예정이다. 적재 장비에는 위성 차량도 포함돼 동명부대 작전 수행 능력을 한층 높일 것으로 기대된다고 부대는 설명했다.

육군 최초 책임운영기관인 2보급단은 1994년부터 해외 파병부대의 해상 군수지원을 전담하고 있다.

차칠국(대령) 2보급단장은 “타국에서 고생하는 우리 장병들이 불편 없이 생활하고 성공적으로 임무를 수행할 수 있도록 군수지원에 만전을 기하고 있다”며 “앞으로도 ‘전승 보장, 작전지속능력 보장’이라는 부대 비전 구현을 위해 전력투구할 것”이라고 강조했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글