[육군20사단] 질풍 같은 K2 전차, 거칠 것이 없다육군20사단 질풍대대, K2 전차 사격·전술 집중훈련

실사격에서 백발백중 선보여
   
 
최신예 K2 흑표 전차를 운용하는 육군20사단 질풍대대가 지난 6일부터 16일까지 사격·전술 집중훈련을 진행한다.

K2전차 사격능력과 전투지휘능력 배양에 중점을 두고 진행된 이번 훈련은 양평 종합훈련장과 여주 양촌리 훈련장에서 이뤄졌다.

실사격 훈련에서 K2 전차는 최첨단 자동추적기능을 이용해 정지 또는 이동 표적을 가리지 않고 백발백중에 가까운 명중률을 선보였다.

또 K2 전차의 전술적 운용능력을 극대화하기 위한 집중훈련에서는 자세 낮춤 기능으로 극대화된 은폐·엄폐 능력이 드러났다. 쌍방 전술훈련 중 장애물지대에 봉착한 K2 전차 전투정찰대가 전투공병대대에 지원을 요청하자, 두터운 연막차장을 펼치고 나타난 M9-ACE 불도저 장갑차와 교량가설전차(AVLB)가 순식간에 전차가 나아갈 길을 터줬다.

이어 다수의 적과 접촉한 전투정찰대는 본대의 화력지원을 받는 가운데, 교전으로 적의 발을 묶었다. 그사이 후속 중대가 우회 기동으로 적을 배후에서 덮쳐 격멸했다.

특히 이번 훈련에서는 임무·적·시간·부대·지형·주민(METT+TC) 요소에 기초한 통합전투력 운용에 중점을 둬 아군의 피해는 최소화하고 적은 완벽히 제압하는 능력을 배양할 수 있었다.

강경민(중령) 대대장은 “K2 전차를 가장 완벽하게 운용할 수 있도록 부대원과 끊임없는 숙달과정을 거쳤다”면서 “적이 감히 도발한다면, 완전히 굴복할 때까지 철저하게 응징할 수 있는 완벽한 준비를 하겠다”는 전투의지를 밝혔다. 
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글