[육군] 야간·악천후에 군 응급환자 발생해도 후송, 더 빨리 더 안전하게육군 의무후송항공대 ‘메디온’ 창설…국산헬기 수리온 6대 편성

항공 후송용 응급처치 세트 장착…포천·춘천·용인서 임무 수행
   
    　야간과 악천후에도 우리 군의 응급환자를 신속히 후송할 육군 의무후송항공대 ‘메디온(MEDEON)’ 부대가 다음달 1일 창설된다.

의무후송항공대는 최신예 국산헬기인 KUH-1 수리온 6대로 편성됐으며, 우선 3대에 기존 UH-60 블랙호크 의무후송헬기에서 사용하던 항공 후송용 응급처치 세트(EMS-Kit)를 장착해 포천·춘천·용인 3개 지역에서 임무를 수행할 계획이다. 나머지 3대의 헬기에는 9월까지 EMS-Kit를 신규 설치할 예정이다.

EMS-Kit는 들것지원장치와 환자관찰장치, 정맥주입기, 심실제세동기, 인공호흡기 등 의료장비와 외상·골절·화상 등을 응급처치하는 구급장비로 구성돼 있어 응급환자가 후방병원으로 이송되는 동안 상태를 최대한 안정적으로 유지할 수 있게 하는 장비다.

이와 함께 의무후송헬기로 운용될 수리온 헬기는 자동비행조종장치(AFCS), 디지털전자지도, 전방관측적외선장비(FLIR), 위성·관성항법장치(GPS·INS) 등 최첨단 장비를 갖추고 있어 야간과 악천후에도 안전하게 환자를 후송할 수 있다.

지금까지 우리 군은 2012년부터 UH-60 3대에 EMS-Kit를 설치해 의무후송 임무를 수행하고 있었으나, 이와 같은 최신 장비를 탑재하고 있지 않아 야간·악천후 시 출동이 제한됐었다. 특히 EMS-Kit를 설치한 UH-60도 의무후송 외에 다른 임무를 함께 수행해야 해 의무후송만 전담할 항공부대의 필요성이 제기돼 왔었다. 더불어 지난해 병영문화혁신위원회에서도 전방지역 장병들을 위한 긴급 의무후송시스템의 조속한 도입 제안이 공감대를 얻으면서 육군이 부대 창설 계획을 3년이나 앞당긴 것이다.
  　장비와 함께 제도적 개선도 이뤄졌다. 응급상황이 발생하면 포천·춘천에 배치된 헬기가 동시에 출동준비태세를 갖춰 담당지역 출동 헬기에 문제가 발생하더라도 타 지역 헬기가 신속히 이동해 소중한 생명을 지킬 수 있도록 빈틈없는 의무후송 준비태세를 갖추도록 했다.

또 조종사와 정비사도 항공작전사령부 예하 부대원 가운데 우수자원을 선발했으며, 비행금지선(NFL) 이북 지역 비행자격을 획득하도록 해 최전방 GOP지역에서 응급환자가 발생하더라도 언제든지 긴급후송이 가능하도록 했다. 군의관 역시 응급의학과 전문의들을 선발해 항공의무후송 기초교육을 이수하게 한 바 있다. 의무후송헬기는 조종사와 부조종사, 승무원, 군의관, 응급구조사 등 5명이 1개 팀으로 편성·운영된다.

부대명인 메디온(MEDEON)은 의무(MEDICAL), 후송(EVACUATION), 수리온(SURION)의 합성어로, 특히 마지막 글자인 ‘온(ON)’은 ‘쉬지 않고 계속’이라는 영어 의미와 ‘온전하다’ ‘완벽하다’라는 한국어 의미를 담고 있다. 이는 의무후송항공대가 어떠한 상황에서도 매순간 출동준비태세를 완벽히 갖추어 신속히 임무를 수행할 것이라는 의지를 표현하고 있다.

항작사 관계자는 “육군은 이번 의무후송항공대 창설로 신속한 응급처치와 후송을 통해 골든타임을 확보함으로써 귀중한 우리 장병들의 생명을 구하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대한다”며 “2018년에 의무후송전용헬기 개발이 완료되면 현 수리온 헬기를 대체하게 된다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글