[육군군수사령부]전투장비 핵심부품 ‘토종화’ 잰걸음육군군수사령부, 나흘간 부품 국산화 개발 전시회 국외 조달품목 89점 견본 선봬 국내 경제 활성화 기여 전망

  육군군수사령부는 지난 25일부터 28일까지 나흘간 부대 내 통합조달지원센터 상설전시장에서 부품 국산화 개발 전시회를 열었다. 전시회는 해외에서 조달하고 있는 품목을 국내 업체들도 군에 조달할 수 있도록 부속품의 목록과 형상, 제원 등을 공개해 국내 업체들에게 방위산업에 참여할 기회를 열어주고 있다.

이번 전시회에서는 K1 전차 서브밸브 등 국외 조달품목 89점의 견본품을 선보였다.

현재 국내 전투장비 핵심부품의 원천 기술은 대부분 국외에 있어서 이를 공개해도 국내 자체의 기술로 연구하고 개발하기는 사실 쉽지만은 않다. 그러나 이를 성공적으로 완수한 업체는 5년간 군에 납품할 수 있는 권리를 부여받고 방위사업청에서 제공하는 국방연구개발장려금과 방산육성자금에 대한 금융지원도 받을 수 있다.

2001년에 처음으로 개최한 국산화 개발 전시회는 최근 5년간 베어링 등 58건의 품목을 국산화 개발에 성공해 약 15억4000만 원의 경제절감 효과를 거뒀다. 현재 개발 진행 중인 품목도 약 396품목에 달해 개발 성공 시 막대한 국방예산을 절감하는 성과를 거둘 것으로 예상된다.

부대는 이번 전시회를 통해 국내 업체에 국산화 개발 대상 품목의 견본 및 기술 자료를 적극 공개·지원함으로써 외화 절감과 안정적인 조달원 확보, 국내 경제 활성화에 크게 기여할 전망이다.

아울러 전시회에 참석한 국내 업체들은 전시된 부품의 제원 등을 직접 눈으로 확인함으로써 방위산업에 참여할 기회를 가지며, 정부의 중소기업 육성정책에도 크게 부응할 것으로 기대된다.

군수사령부 개발지원과장 윤석호 부이사관은 “국내 업체의 적극적인 국산화 개발 전시회 참여로 부품 국산화 개발 성공률이 향상되면 안정적인 조달원이 확보되고 이는 곧 전투장비의 성능 발휘 보장으로 이어져 궁극적으로는 자주국방 달성에 기여하는 것”이라고 말했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글