[육군36보병사단] ‘강원 지역 1호’ 홍천군 예비군지역대 창설식윤충식 군무사무관 초대 지역대장
2100여 명 예비전력 평시 교육·관리
  육군36보병사단이 5일 개최한 홍천군 예비군지역대 창설식에서 참석자들이 국기에 대한 경례를 하고 있다. 부대 제공
  강원도 지역 첫 예비군지역대가 홍천군에 창설됐다. 육군36보병사단은 5일 하헌철(소장·진) 사단장 주관으로 홍천군 예비군지역대 창설식을 거행했다.
홍천군 예비군지역대는 국방혁신 4.0에 따라 변화된 국내외 안보·작전환경에 대응하고, 효과적인 예비전력 관리와 지역방위태세 강화를 위해 창설됐다.
행사에는 신영재 홍천군수를 비롯한 지역 민·관·경·소방 주요 관계자, 홍천군 지역방위를 담당하는 독수리여단장 등이 참석했다. 행사는 국기에 대한 경례, 부대기 수여, 유공자 표창 수여, 사단장·홍천군수 축사, 현판식, 기념촬영, 다과회 순으로 진행됐다. 초대 홍천군 예비군지역대장에는 윤충식 군무사무관이 취임했다.
이날 창설식을 시작으로 홍천군 예비군지역대는 횡성·홍천대대와 홍천군 예비군 읍·면대 가교 및 중간지휘 제대 역할을 수행하게 된다.
또 2100여 명의 홍천군 예비전력의 평시 교육훈련과 자원 관리 등 지역방위태세를 유지하고, 유사시 지역을 지키기 위한 작전 임무를 맡을 예정이다.
하 사단장은 “오늘 창설된 홍천군 예비군지역대가 완벽한 체계를 구축해 홍천군민의 안전과 생명을 지키는 지역방위 임무를 효율적으로 수행하길 바란다”고 당부했다. 신 군수도 “예비군지역대가 원활하게 임무를 수행할 수 있도록 응원하고 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.
취재1  맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글