[육군1175공병단] 도하 체험에 놀라고 장비에 놀랐다육군1175공병단 312도하대대, 호국보훈 페스티벌 도하장비 지원 참전용사 “국군이 자랑스러워” UN 참전국 청소년들도 문교 체험

  육군1175공병단 312도하대대가 6·25전쟁 참전용사와 UN 참전국 청소년들에게 문교 체험 기회를 제공했다.

부대는 지난 1일 서울지방보훈청이 여의도 한강공원에서 주관한 ‘호국보훈 페스티벌 행사’에 동참해 도하장비인 문교를 지원했다.

이날 행사에는 6·25전쟁 참전용사와 국가유공자, 6·25전쟁 UN 참전국 청소년, 일반 시민 등 2000여 명이 찾아와 67년 전 한강방어선전투의 역사적 의미를 공유하는 기회를 가졌다.

312도하대대는 리본부교 11대 등 총 17대의 차량·장비와 36명의 장병을 투입해 관람객들에게 발전된 군의 도하장비와 운용절차를 소개하고, 탑승 체험을 통해 우리 군 장비의 우수성을 느낄 수 있도록 했다.

문교를 체험한 6·25전쟁 참전용사는 “과거 뗏목을 타고 도하작전을 했을 때의 열악함은 이루 말할 수 없었다”며 “이렇게 훌륭한 장비를 갖고 있는 국군이 자랑스럽고, 적과 싸워도 반드시 승리할 것을 믿는다”는 소감을 전했다.

최규환(중령) 312도하대대장은 “국민과 함께 호흡하며 소통하는 군의 모습을 목표로 더욱 노력할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글