[육군대학] 우크라이나 사례로 본 새로운 전쟁 양상·전투 방안 토의육군대학 총장 주관 세미나 개최
6개월간 관련 연구…결과 발표
 
지난 19일 육군대학이 개최한 우크라이나-러시아 전쟁연구 세미나에서 참석자들이 전쟁 관련 연구 주제 발표를 경청하고 있다. 사진 제공=강민정 군무주무관

육군대학이 우크라이나-러시아전쟁 사례를 주제로 새로운 전쟁 양상과 전투 수행 방안을 토의하는 자리를 마련했다.

육군대학은 지난 19일 이승찬(준장) 총장 주관으로 ‘우크라이나-러시아 전쟁연구 세미나’를 개최했다.

육군대학 충무관 대강당에서 열린 세미나에는 육군교육사령부와 예하 병과학교, 합동군사대학, 해·공군대학 등 인접 부대, 육군대학 관계관 및 학생장교 등 900여 명이 참가했다. 특히 국방부 출연기관 군사전문가와 육군자문위원 등이 패널로 참가해 열띤 토의를 벌였다.

이번 세미나는 4차 산업혁명 시대 최신 군사과학 기술을 적용한 전쟁 양상과 비대칭 전투 수행 방법, 조직, 무기체계 등을 면밀히 분석함으로써 우리 육군이 준비해야 할 과제와 대비 방향을 도출하자는 취지로 기획됐다. 육군대학은 이번 세미나를 위해 태스크포스(TF)를 구성해 6개월여 동안 관련 연구를 해왔다.

세미나는 1·2부로 나뉘어 진행됐다. 1부는 러시아 대대전술단(BTG) 편성·운용과 우크라이나에서 대도시작전, 우크라이나군의 인지전 등 3개 주제 발표가 이뤄졌다. 2부에서는 우크라이나군의 비대칭 전투 수행 방법과 결심 중심전 관점에서 바라본 우크라이나군의 특수임무작전부대 등 2개 과제의 연구 결과를 발표했다.

이상칠(대령) 전투발전처장은 “현재 진행 중인 우크라이나-러시아 전쟁 연구·분석을 통해 향후 우리 군이 무엇을 준비해야 하는지 고민하는 뜻깊은 자리가 됐다”며 “육군대학은 세미나에서 제시된 다양한 과제와 토의된 결과를 기초로 군사적 교훈을 도출하고, 영관장교 교과 최적화 및 교리발전에 활용할 계획”이라고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글