[육군교육사] 지상전력 미래 ‘한눈에’육군교육사, 내일까지 대전컨벤션센터 등서 첨단국방산업전 및 미래 지상전력 심포지엄

    　지상전력의 미래를 한눈에 볼 수 있는 행사가 육군교육사령부 주관으로 성대한 막을 올렸다. 교육사는 대전컨벤션센터 및 무역전시관에서 ‘2015 첨단국방산업전 및 미래 지상전력기획 심포지엄’을 지난 1일 개막했다고 밝혔다. 올해로 9회째를 맞는 이번 행사는 교육사령관과 권선택 대전광역시장, 이헌곤 국방기술품질원장이 주관하는 개막식을 시작으로 ‘미래 신기술 융합, 창조국방 전력 소요 창출’이란 주제 아래 다채로운 프로그램으로 진행된다. 오는 4일까지 이어지는 이번 행사는 국방 관련 신기술의 발전 동향을 소개하기 위한 심포지엄과 각 병과학교별 미래 전투발전을 위한 세미나, 국방전력발전에 적용 가능한 첨단기술을 확인할 수 있는 전시회, 각 업체가 개발한 장비·물자에 대한 군 활용성 간담회 등으로 구성된다.

특히 전시된 첨단기술 중에서도 국방기술품질원 서울국방벤처센터 입주기업인 ㈜쉴드케이(www.shieldk.com)의 도·감청 녹음 토털 방지 시스템이 관람객들의 관심을 끌었다. 장소의 크기에 따라 제품에 장착된 4~12개의 출력단자를 조절해 불법 도·감청을 원천적으로 막을 수 있는 이 시스템은 기밀 정보를 취급하는 군 지휘관실이나 군사기밀 회의실 등에서 유용하게 사용할 수 있다.

행사를 주관한 교육사령관은 “우리 군이 전투형 강군과 미래 과학군으로 발전하기 위해서는 첨단 민간기술의 군사적 활용이 필수”라고 강조한 뒤 “이번 행사가 첨단 민간기술의 국방 분야 참여를 확대하고 군이 필요로 하는 신규전력 소요 창출에 기여하는 유익하고 생산적인 계기가 되길 기대한다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글