[육군헌병실] 안전한 육군으로 한 걸음 더육군헌병실, 안전문화 세미나 개최

안전관계관 등 참석해 실천사례 공유
      육군헌병실은 24일 계룡대 대강당에서 각급 부대 인사참모와 주임원사를 포함한 안전관계관·수사직위자 등 240여 명이 참석한 가운데 육군 안전문화 세미나를 개최했다.

육군 안전문화 정착 및 확산과 예방 역량 강화를 위해 마련된 이날 세미나에서는 민·관·군·경 전문 패널들과 참석 인원들이 ‘자살 및 병영폭력 예방’을 주제로 토론을 벌였다.

이날 토론에서는 민간과 군 자살 추세 및 특징, 병영폭력 추세와 발생 유형 등에 대한 다양한 의견이 교환됐다. 이를 통해 참석자들은 병영문화의 현 실태를 진단하고 대응 방안을 강구하는 한편 전문 패널과 자유롭게 의견을 공유하면서 육군 안전문화 확산을 위한 다양한 방안을 모색했다. 또 국방부 출입기자단을 초청해 외부에서 바라보는 육군의 안전문화에 대한 의견을 듣는 시간도 마련했다.

이와 함께 헌병실은 안전운전 가상현실(VR: Virtual Reality), 지진·화재 발생 대피 VR, 스트레스 진단, 스마트 심폐소생술 등 현재 민간에서 활용하고 있는 콘텐츠로 꾸며진 안전콘텐츠 체험장도 마련해 참석자들이 직접 느껴 볼 수 있는 기회를 제공했다.

최병호(준장) 헌병실장은 “이번 안전문화 세미나는 각급 부대 안전 업무 담당자들이 선진 병영문화 정착과 안전문화 확산에 대해 공감하고 부대별 특성에 맞는 안전활동을 설계해볼 수 있는 장이 됐다”며 “보이지 않는 곳에서 육군의 안전과 사고예방 임무를 담당하고 있는 한 사람, 한 사람의 노력이 육군의 안전을 이끌어 간다는 사명감을 가지고 인명사고 예방과 안전한 병영문화 정착을 위해 더욱 노력하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글