[육군2작사] K105A1 차륜형 자주포 140발 실사격…화력 즉응태세 이상 무!장거리 기동 능력도 검증 
위험성평가체계로 안전 확보 

육군2작전사령부(2작전사) 예하 2개 포병대대가 지난 21~22일 육군포병학교 수포사격장에서 K105A1 차륜형 자주포 사격훈련을 했다.

이번 훈련은 △포탄 사격능력 점검 △후방지역 특성에 맞는 화력 운용 능력 향상 △전력화 장비 운용절차 숙달로 완벽한 전투태세를 갖추는 데 초점을 맞췄다.

훈련은 부대 전개, 진지 점령, 사격 제원 점검, 사격 예행연습, 실사격 순으로 진행됐다. 실사격에서는 부대별 사격 계획에 따라 고폭탄 140발을 쏘아 올렸다. 영·호남과 충청지역을 수호하는 2작전사 특성상 포병부대의 장거리 기동, 임의 지형 극복 능력은 필수다. 훈련에서 이를 검증하면서 적 도발 대응태세도 격상하는 성과를 거뒀다.

2작전사는 위험성평가체계(ARAS)를 활용해 안전하게 훈련을 펼쳤다. 또 민간인의 접근을 막고, 산불진화조를 배치해 단 한 건의 사고 없이 훈련을 종료했다.

김기현(중령) 포병대대장은 “후방지역 특성에 맞는 포병 전력 운용과 실사격으로 화력 즉응태세를 격상했다”고 의미를 부여했다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글