[육군52사단] 화생방 장비·물자·절차…그림 위주로 ‘알기쉽게’육군52사단, 『화생방 장비·물자 관리 지침서』 발간

육군52사단 화생방지원대 장병들이 『화생방 장비·물자 관리 지침서』를 보며 장비를 확인하고 있다. 부대 제공
화생방 장비·물자 관리의 나침반 역할을 할 것으로 기대되는 책자가 발간됐다.

육군52사단은 21일 “장병이면 누구나 화생방 장비·물자의 운용·관리법을 쉽게 확인하고, 수리·소모품 청구를 돕기 위해 『화생방 장비·물자 관리 지침서』를 만들어 예하 전 부대에 배포했다”고 밝혔다.

A3 용지 크기의 책자는 코로나19 장기화로 현장 지도 방문이 제한되는 상황 속에서 화생방 전문 인력 미편제, 임무 수행 때 참고 가능한 교범·자료 부족 등의 문제를 해결하기 위해 화생방지원대 주도로 제작했다.

화생방지원대는 중대~대대급에서 운용하는 화생방 장비·물자의 관리·보급·정비·청구 방법 등을 망라해 사진과 그림 위주로 책자를 구성했다.

특히 지난 5년 동안 발생한 사단 화생방 장비·물자 관리 과오 사례를 분석·소개함으로써 실무자들이 놓치기 쉬운 부분을 되짚어줬다. 더불어 화생방 장비 물자 관리 방법, 수리·소모품 청구절차 등을 담아 수도 서울 화생방 대비태세를 한 단계 격상하는 데 기여할 것으로 사단은 기대하고 있다.

고윤주(소령) 화생방지원대장은 “전방 부대와 다르게 전문인력이 부족한 지역 방위사단의 예하 부대를 위해 어떤 도움을 줄 수 있을까 하는 고민 끝에 책자를 발간했다”며 “화생방 실무자뿐만 아니라 모든 장병이 전·평시 화생방 상황에서 아군의 생존성을 보장할 수 있는 대비태세를 유지하기 바란다”고 말했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글