[육군1군단] “고결한 헌신, 끝까지 책임지겠습니다”육군1군단, 파주 일대 유해 발굴
6·25전쟁 전사자 합동 영결식

육군1군단이 17일 부대에서 개최한 6·25전쟁 전사자 발굴유해 합동 영결식에서 장병들이 유해를 봉송하고 있다. 부대 제공

육군1군단은 17일 부대에서 6·25전쟁 전사자 발굴유해 합동 영결식을 엄숙히 거행했다.

안병석(중장) 군단장 주관으로 열린 영결식에는 코로나19 상황을 고려해 군 장병만 참석했다. 군단은 6·25전쟁 격전지 현지 탐사와 지역 주민 증언을 바탕으로 경기도 파주시 적성면 마지리, 파주시 문산읍 지내울, 파주시 파평면 영평산, 파주시 광탄면 군량골 일대를 발굴 지역으로 선정했다. 이어 지난 4월부터 10월까지 일평균 100여 명의 장병을 투입해 유해발굴작전을 펼쳤다. 그 결과 4구의 유해와 2144점의 유품을 발굴하는 성과를 거뒀다.

영결식을 마친 유해는 국방부 유해발굴감식단으로 봉송돼 일정 기간 유해보관소에 보관하면서 유전자 분석, 전사자 유품과 기록 확인 등의 감식 과정을 거친다. 이후 신원이 확인되면 유족 의사에 따라 개인 선산 및 국립현충원에 안장된다.

영결식 장의위원장을 맡은 안 군단장은 “지금의 자랑스러운 대한민국은 선배 전우들의 고결한 헌신과 희생의 토대가 있어 가능했다”면서 “국가를 위해 희생하신 분들은 국가가 끝까지 책임지는 ‘무한 책임 의지’를 실천해 가겠다”고 밝혔다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글