[육군7포병여단] 새로운 마음가짐으로… ‘비룡 마음가GYM’으로육군7포병여단 비룡대대
최신식 체력단련장 개관
육군7포병여단 비룡대대 장병들이 지난 10일 문을 연 ‘비룡 마음가GYM’에서 체력단련을 하며 구슬땀을 흘리고 있다. 부대 제공
육군7포병여단이 완벽한 화력전투태세 유지에 매진하고 있는 장병들의 사기 및 복지 증진을 위해 비룡대대 체력단련장을 새롭게 단장했다.

여단은 최근 코로나19 장기화로 부대 활동에 많은 제약이 따르는 상황 속에서 장병들의 체력을 끌어올리고 스트레스를 해소할 수 있도록 쾌적한 환경을 갖춘 체력단련장 ‘비룡 마음가GYM’을 지난 10일 개관했다.

기존 체력단련장을 리모델링해 다시 문을 연 ‘비룡 마음가GYM’은 장병들이 최신 체육시설(GYM)에서, 새로운 마음가짐으로 운동하길 바라는 마음을 담아 명명됐다.

이전 체력단련장은 시설이 노후해 누수와 결로가 발생하는 등 장병들이 운동하기에 불편한 환경이었지만, ‘비룡 마음가GYM’은 최첨단 환기 및 냉·난방 시스템, 탄력·내구성이 좋은 탄성고무매트 등을 갖춰 장병들이 건강하고 쾌적한 환경에서 운동할 수 있다. 특히 체력단련장 전체를 개방형 천장으로 시공해 개방감을 높이고 레일 조명을 설치하는 등 MZ세대 장병들의 눈높이에 맞춘 따뜻한 인테리어를 갖췄다.

체력단련장 새 단장에 발맞춘 비룡대대의 장병 체력증진 프로젝트도 눈에 띈다. 대대는 포대별로 관련 자격을 보유하거나 평소 운동에 관심이 많은 장병 가운데 자원을 받아 ‘멘토 트레이너’를 선정해 용사들의 체계적인 운동을 돕도록 했다. 대대는 선정된 멘토 트레이너를 통해 초심자들도 운동에 쉽게 다가설 수 있도록 진입장벽을 낮추고, 이를 통해 내년 초에는 대대 자체 ‘헬스 뿜뿜 콘테스트’도 개최할 예정이다.

멘토 트레이너에 자원한 박규식 상병은 “코로나19로 지쳐가는 요즘 쾌적한 체력단련장 개관은 병영생활의 크나큰 활력소”라며 “우리 포대의 운동 멘토가 된 만큼 전우들과 함께 재미있게 운동해서 전 인원 특급전사 포대에 도전하고 싶다”고 각오를 밝혔다.

이현기(중령) 비룡대대장은 “새 단장한 비룡 마음가GYM이 단순한 체육시설에서 더 나아가 장병들이 힐링하고 활력을 얻을 수 있는 공간이 되기를 희망한다”고 말했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글