[육군1군단 특공연대] 포기는 없다 한계도 없다[최정예 300전투원을 만나다] 1 육군1군단 흑표범특공연대 이원무 상사·박동근 중사

역대 최고령 최정예 전투원 이원무 상사
6년 전 첫 도전 고배…잠 줄이며 체력단련
“마지막 각오…동료들 응원에 행군 완주”

4번 도전 끝 명예의 전당 박동근 중사
“준비 배려해준 부대원들에 고마운 마음”
이원무 상사(왼쪽)와 박동근 중사

육군1군단 흑표범특공연대 박동근 중사가 각각 20㎏에 달하는 탄통 2개를 들고 달리고 있다.

‘최정예 300전투원(300워리어)’은 육군 전사라면 누구나 꿈꾸지만, 아무나 될 수 없다. 지치지 않는 체력과 뛰어난 전투기술, 지휘능력까지 갖춘 자에게만 부여하는 특별한 칭호다. 전투에 필요한 각종 기술·능력 평가를 모두 통과해야만 최정예 전투원의 영예를 안을 수 있다. 육군은 지난해 최정예 전투원 개인 25명과 24개 팀을 선정했다. 육군 명예의 전당에 당당히 이름을 올린 최정예 전투원을 만나 소감과 비결을 들었다.
글=김해령/사진=조종원 기자

최고령 ‘황금 베레모’의 주인공
‘최강의 야전군인’이라 불리는 두 남자가 있다. 굳은살 박인 투박한 손과 마른 체구에서 뿜어져 나오는 강인한 기운을 가진 자. 큰 키와 두꺼운 전투복을 뚫고 나오는 다부진 팔뚝을 자랑하는 자. 육군 300워리어 ‘최정예 전투원’ 분야에 선발된 1군단 흑표범특공연대 이원무 상사와 박동근 중사의 첫인상은 ‘전사의 모습’이었다. 이들은 네 번의 도전 끝에 최정예 전투원에 선발됐다는 공통점이 있다.

최정예 전투원이 되기 위해 잠을 줄이고, 고통을 견디며, 군인으로서 능력을 갈고닦았다. 수년 전부터 새벽 5시에 기상해 체력단련으로 하루를 시작하고, 틈만 나면 완전군장 상태로 산을 올랐다. 피와 땀이 섞인 노력은 이들을 최정예 전투원 권좌에 오르게 했다. 특히 지난해 최정예 전투원 평가는 예년보다 평가 기준이 강화돼 참가자 142명 중 이 상사와 박 중사 단 2명(2.84%)만 선발돼 그 의미를 더했다.

올해 38세인 이 상사는 역대 최고령 ‘황금 베레모’ 주인공이 됐다. 그가 300워리어에 처음 도전한 건 6년 전이다. 특공부대원 임무를 수행하던 이 상사는 우연한 기회에 300워리어 최정예 전투원 선발제도를 접했다. 부대에서 베테랑으로 불릴 만큼 체력과 전투기술에 자신이 있었던 그는 호기롭게 첫 도전장을 내밀었다. 결과는 참담했다. 벽은 그의 생각보다 높았다. 이 상사는 “육군 최강 전사가 돼서 강함을 증명하고자 했지만 ‘낙오자’가 됐었다”며 당시를 회상했다.

이원무 상사가 부중대장으로 임무 수행 중인 육군1군단 흑표범특공연대 고스트중대 부대원들과 적지 침투 훈련을 하고 있다.

최강이 되기 위해 포기는 없다
같은 시기 박 중사도 300워리어에 출사표를 던졌지만 탈락이라는 고배를 마셨다. 최정예 전투원 칭호는 체력, 사격, 행군, 전투부상자 처치, 수류탄 투척, 장애물 설치 등 전투에 필요한 각종 기술·능력 평가를 모두 통과해야만 주어진다. 박 중사는 “만만하게 본 것은 아니었지만, 내 자신의 나약함에 큰 실망을 했었다”고 말했다.

그러나 이들은 포기하지 않았다. 이 상사는 목표를 향해 끝까지 인내하고 나아가는 방법만이 300워리어가 되는 유일한 해답이라고 판단했다. 심기일전한 그는 다시 전진했다. 매일 체력단련으로 아침을 열고, 부족한 전투기술은 일과 후 시간을 쪼개가며 밤낮없이 숙달했다. 박 중사도 실패에 주저앉지 않고 체력단련과 훈련으로 굵은 땀방울을 쏟아냈다. 잠도 줄였다. 새벽 5시30분에 시작하는 최정예 전투원 평가에 맞춰 2주 전부터는 새벽 3시에 일어나 준비했다.

그렇게 흘러간 다섯 번의 사계절. 37세가 된 이 상사는 마지막이라는 각오로 도전했다. 그와 31세의 박 중사는 자신감을 안고 위병소를 나섰지만, 평가를 받는 모든 순간은 긴장의 연속이었다. 경쟁자 대다수는 신체 능력이 절정에 다다른 20대 초·중반으로 이 상사와 박 중사는 세월의 무게를 느꼈다.

이 상사는 마지막 관문인 ‘30㎏ 완전군장 20㎞ 급속행군’에서 포기 직전이었지만, 동료들의 응원 소리에 완주했다고 한다. 그는 “결국 한계에 달해 포기하려던 찰나, 연대 주임원사를 비롯한 동료들의 ‘포기하지 마’라는 말을 듣고 정신력으로 끝까지 걸었다”고 전했다. 박 중사는 “행군 후 주어진 시간 내 사격으로 200m 표적을 제압해야 합격하는데, 쏘자마자 눈물이 났다”며 “그동안 300워리어를 준비하면서 도와주고 배려해준 부대원들에게 고마운 마음에 울음이 터졌다”고 당시를 떠올렸다.

육군1군단 흑표범특공연대 이원무 상사가 박동근 중사를 둘러메고 전장순환식 체력단련을 하고 있다.

‘최정예 전투원’ 20% 배출 노하우
흑표범특공연대 고스트중대 부중대장인 이 상사는 매일 적지 침투에 특화된 부대 임무를 연구하고, 중대원들과 숙지하는 데 집중하고 있다. 특히 교육훈련 분야 베테랑인 이 상사는 특히 중대원들의 체력단련에 매우 엄격하다. 각 중대원이 지닌 통신·의무 등 주특기는 한 번 최고 수준에 도달하면 오래 유지되지만, 체력은 꾸준하지 않으면 떨어지기 마련이기 때문이다. 이 상사는 “특수임무를 수행하는 고스트중대원에게 체력은 선택이 아닌 필수 요건”이라고 말했다.

이는 고스트중대에 국한된 일이 아니다. 흑표범특공연대는 강한 전사 양성을 위한 자체 체력단련 프로그램을 만들어 운영하고 있다. 부대원들은 날마다 일과시간에 10㎞ 산악 뜀걸음, 레그턱, 외줄 오르기 등 체력단련 프로그램을 수행하고 있다. 이 같은 노력으로 흑표범특공연대는 수많은 최정예 전투원을 배출했다. 현재까지 선발된 300워리어 최정예 전투원 97명 중 19명(19.38%)이 흑표범특공연대 소속이다.

김길정(대령) 연대장은 “육군 최정예 전투원을 달성한 이 상사와 박 중사의 투혼이 부대원들에게 선한 영향력을 줬다”며 “개인의 명예는 물론 최정예 전투원 최대 배출이라는 부대 역사·전통을 이어나가도록 아낌없이 지원할 것”이라고 강조했다.


김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글