[육군교육사] 정찰·공격·기동…드론봇 운용 능력 겨뤘다육군교육사, 챌린지 대회 개최
51개 팀 참가·본선 18개 팀 경쟁
 
육군교육사령부(교육사)는 지난 2일 인공지능(AI) 기반 유·무인 복합체계 발전과 드론봇 첨단기술 소요 발굴을 위한 ‘제5회 육군의 아미 타이거(Army TIGER) 드론봇 챌린지 대회’를 성공적으로 개최했다고 밝혔다.

육군본부가 주관하고, 교육사·대전시·전라남도·고흥군·국방과학연구소·서울대가 공동 주최한 이번 대회는 지난달 31일부터 이달 1일까지 대전 드론공원과 전남 고흥드론센터 일대에서 진행됐다.

참가 부문은 △중대급 정찰드론 △대대급 정찰드론 △원거리 정찰드론 △건물 내부 정찰드론 △공격드론 △험지 극복 기동로봇 등 6개였다. 총 51개 팀이 참가를 신청했으며, 예선전을 거쳐 본선에 진출한 18개 팀이 대회 기간 기량을 뽐냈다.

군·산·학·연 전문가로 이뤄진 평가위원들은 야지·도심 등 다양한 전술 환경에서 임무를 부여해 민간 드론봇 기술의 현재 위치를 확인하고, 군사적 활용 가능성을 평가했다. 최종 선발 결과는 이달 중순 발표될 예정이다.

선발된 팀에게는 총 1억6000만 원의 상금과 육군참모총장, 대전시장, 전남도지사, 서울대학교 총장 표창 등을 수여한다.

교육사는 지난달 1일부터 부대 인공지능연구발전처와 드론봇 전투발전센터를 통합해 AI·드론봇 전투발전센터를 운영 중이다. 이를 토대로 AI와 드론봇 전투체계를 융합한 유·무인 복합체계 구축을 목표로 과학기술 강군 건설에 앞장서고 있다.

정철재(중장) 육군교육사령관 겸 육군과학기술위원장은 “이번 챌린지 대회는 과업 수행 위주 ‘임무형 챌린지’ 부문과 정교한 기술이 요구되는 ‘기술형 챌린지’ 부분을 나눠 군 도입 가능성이 큰 드론봇을 검증했다”며 “민간의 우수한 드론봇 기술을 신속하게 도입하도록 교육사가 테스트 베드 역할을 수행할 것”이라고 강조했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글