[육군교육사] ‘차세대 게임 체인저’ 전력화 필요성 공감대 형성육군교육사, 3차 과학기술위원회
인공지능 국방응용 기술 소개 등
산·학·연 전문가 심도있는 논의
 
육군교육사령부가 21일 ‘22-3차 육군과학기술위원회’를 개최한 가운데 참석자들이 사회자의 발언을 경청하고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)가 산·학·연 전문가들과 ‘차세대 게임 체인저’ 전력화에 대한 공감대를 형성했다. 교육사는 21일 정철재(중장) 사령관 주관으로 ‘22-3차 육군과학기술위원회’를 개최했다.

교육사는 워리어 플랫폼(Warrior Platform)과 첨단 센서 등 과학기술 강군 발전의 핵심 기술 연구를 위해 위원회를 발족시켰다. 각계 전문가로 구성된 위원회는 기술용역 연구 등으로 최신 과학기술의 테스트 베드(새로운 기술의 성능·효과를 시험하는 환경·시스템)와 이를 군에 접목하는 민·군 가교 역할을 수행하고 있다.

위원회에서는 △인공지능(AI) 국방응용 기술 소개 △통합 화생방 방어체계 구축 △차세대 고(高)안정성 일차전지 기술의 군사적 활용 방안 등 차세대 게임 체인저 전력화 방안을 논의했다. 참석자들은 이 자리에서 육군이 미래전을 준비하기 위해서는 차세대 게임 체인저의 전력화가 필요하다는 의견을 공유했다.

또 위원회 소속 15개 과학기술그룹 운영 성과와 향후 추진계획에 대해서도 의견을 교환했다. 특히 혁신 기술을 군에 적용하기 위해 선진국들이 단행한 조직 개편 등의 노력을 살펴보고, 위원회의 효율적인 업무체계 방향을 토의했다.

정 사령관은 “미래 전장 위협에 효과적으로 대비하기 위해서는 군과 산·학·연의 협력을 통한 첨단 기술의 군사적 적용이 무엇보다 중요하다”며 “이를 위해 위원회가 다양한 협력 방안을 제시하고 발전시켜 나가야 한다”고 강조했다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글