[육군37사단] 헬기 이용한 패스트로프 ‘전광석화’ 후방 침투 가상의 적 ‘순식간 격멸’육군37사단 중원연대 유사환경 조성 실전훈련

  육군37사단 중원연대가 연대 연병장과 충북 충주시 삼탄유원지 일대에서 헬기를 이용한 패스트로프 훈련을 했다고 25일 밝혔다. 연대 기동중대 장병 50여 명이 참가한 이번 훈련은 최근 북한의 도발 등으로 우리의 안보 상황이 엄중함을 상기한 가운데 실전적인 작전 수행능력을 향상하기 위해 마련됐다. 훈련에 참여한 장병들은 UH-1H에서 외줄을 타고 하강해 내륙으로 침투한 가상의 적의 은거 예상활동 지역으로 신속하게 이동해 적을 탐색, 격멸했다.

장병들은 실제 작전과 유사하게 조성된 환경 속에서 개인화기를 휴대하고 탑승지역 점령, 패스트로프를 이용한 공중침투, 하강지역 점령 등 전술훈련에 임하며 실전감각을 익혔다.

한편, 연대는 이번 훈련을 성공적으로 진행하기 위해 사전 이틀에 걸쳐 모형탑 훈련을 했다. 지상훈련을 통해서는 기초체력을 향상하는 한편 패스트로프 준비, 하강, 제동, 착지에 이르는 일련의 자세를 단계별로 숙달했다.

유용진(대령) 중원연대장은 “후방지역 특성상 넓은 작전지역을 단시간 내에 장악해 작전을 수행하기 위해서는 헬기를 활용한 패스트로프가 매우 유용하다”며 “이번 훈련을 통해 장병들은 유사시 작전지역 내 침투한 적을 탐색·격멸할 수 있는 자신감을 얻게 됐다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글