[육군53군수지원단] 지휘관 장비관리 참고서 나왔다육군53군수지원단, 현장 경험 녹여 알기 쉽게 저술

지휘관 전문지식 습득으로 장비 가동률 향상 기대
      육군5군수지원사령부 53군수지원단은 선제적 정비지원 정착을 위한 지휘관 장비관리 참고서(사진)를 발간했다고 27일 밝혔다.

부대는 장비관리가 실무자만의 책임이라는 생각이 장비의 예방정비 소홀과 비정상적 운용으로 이어져 고장 발생률을 높인다고 판단해 지휘관 장비관리 참고서를 발간하게 됐다.

특히 부대는 이 참고서가 장비관리의 주체가 지휘관임을 인식시키고 지휘관이 장비관리의 핵심 전문지식을 습득해 장비 운용 현장을 직접 확인하도록 함으로써 장비 가동률을 향상시킬 것으로 기대하고 있다.

참고서 제작을 총괄한 정윤강(대위) 화력기동장비 정비중대장은 “장비관리 현장의 경험을 바탕으로 업무를 처음 접해본 사람도 쉽게 이해하고 따라 할 수 있도록 내용을 구성했다”며 “기능별 장비와 보급·근무지원 등 제 분야에서 지휘관이 꼭 알아야 할 노하우와 장비 및 수리부속 보급 시 범하기 쉬운 각종 오류의 예를 제시해 장비관리 현장에서 행동화가 가능하게 했다”고 설명했다.

민규식(대령) 53군수지원단장은 “이 참고서가 전투준비태세 완비에 핵심이 되는 장비관리를 지휘관이 주도해 추진하는 데 기여하고, 향후 장비 정비 분야의 큰 발전으로 이어질 것이라고 기대한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글