[육군군수사] 군수지원 평가 및 군수장군단 합동 토의“일전불사 결전태세 확립 위한 전군 군수지원 매진”
4년 만에 대면…현안 발전 방안 모색
  7일 육군군수사령부 대회의실에서 열린 ‘결전태세 확립을 위한 전군 군수지원 평가 및 군수 장군단 합동 토의’ 참석자들이 엄용진(중장) 사령관의 모두발언을 경청하고 있다. 부대 제공
  육군군수사령부는 7일 결전태세 확립의 기반인 군수지원 능력을 강화하기 위해 엄용진(중장) 사령관 주관으로 사령부 대회의실에서 ‘결전태세 확립을 위한 전군 군수지원 평가 및 군수 장군단 합동 토의’를 개최했다. 이날 토의는 코로나19 확산 이후 4년 만에 대면으로 진행돼 의미를 더했다.
이날 토의는 북한의 고강도 도발에 대비해 야전 전투부대가 ‘일전불사의 결전태세’를 확고히 다질 수 있도록 전군 군수지원 능력을 강화하기 위해 마련됐다. 육군본부 군수참모부장, 종합군수학교장, 지상작전사령부 군수참모부장, 1·5군수지원사령관 및 군지여단장, 군수사 처장 및 탄약지원사령관 등으로 구성된 군수장군단은 현장에서, 각 군단·군지사·군지여단·탄약창 등 야전부대 군수관계관들은 화상(VTC)으로 토의에 참석했다.
토의는 1부 ‘전군 군수지원 평가’와 2부 ‘군수장군단 합동 토의’로 구성됐다. 전군 군수지원 평가에서는 지난해 전군 군수지원 성과와 올해 핵심과업·군수 10대 정책과제에 대한 논의가 이뤄졌다. 보급수준 개선에 대한 정책 연구과제 발표도 병행됐다. 이어진 토의에서는 전투부대의 결전태세 확립을 위한 효율적인 군수지원 방안을 모색했다.
군수장군단 합동토의의 핵심의제는 ‘국방혁신 4.0 구현을 위한 인공지능(AI) 기반 군수혁신 군수사 추진 계획’이었다. 군수사는 AI 기반 첨단과학기술군 구현을 위한 스마트 군수지원태세 구축을 목표로 4가지 추진 중점을 제시하고 혁신 방향에 대한 의견을 청취했다.
토의를 준비한 이훈희(대령) 소요조달과장은 “토의를 통해 도출된 주요 군수 현안의 발전방안을 모색하는 한편, 전투부대와 적극적으로 소통하면서 결전태세 확립을 위한 전군 군수지원에 매진할 것”이라고 말했다.
취재1  맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글