[육군군수사 ‘올해의 칠성인’ 3인방] 남다른 열정·탁월한 전문성으로 군수 혁신 이끈다육군군수사령부(군수사)가 2021년 창설 61주년을 맞아 ‘비전2030’을 수립하고 ‘스마트 군수 혁신’에 박차를 가하고 있다. 파격적인 도약을 이루기 위해선 피나는 노력이 요구되며, 때로는 엄청난 고통이 수반된다. 험난한 군수 혁신의 최전선에서 활약하며 변화를 선도하는 이들이 있다. 군수사는 이런 인물들을 부대를 빛낸 ‘칠성인’이라 부른다. 24일 군수사가 전한 ‘올해의 칠성인 상’ 수상자들의 남다른 노력과 불타는 열정을 소개한다. 김상윤 기자

육군군수사령부 군수정보화기획실 빅데이터분석과 군수체계운영 분석장교 정재희 소령이 빅데이터 분석 기법을 설명하고 있다. 부대 제공

정재희 소령, 수십 개 자격증 실력 현업에 적용…명실상부 ‘국방빅데이터전문가’

“전문성이야말로 미래 혁신을 위한 기본 토대입니다. 단순히 많은 자격증을 따는 것보다, 습득한 기술을 현업에 적용하려는 노력이 더욱 중요합니다.”

올해의 칠성인 심사에서 최고 득점으로 수상의 영광을 안은 정재희 소령이 미래 혁신을 위한 군수인의 자세에 대해 자신의 의견을 밝혔다. 군수사 군수정보화기획실 빅데이터분석과에서 군수체계운영 분석장교로 근무하는 정 소령은 담당 분야에서 최고의 전문가가 되고자 부단히 노력해 왔다. 그가 보유한 자격증은 블랙벨트(BB), 재무효과 분석가(FEA) 등 20여 개에 달한다. 특히 지난해에는 육군 장교 최초로 국방부 주관 ‘국방빅데이터전문가 자격(BDS)’을 따내며 4차 산업혁명 분야에서 자신의 전문성을 입증했다. 이런 정 소령의 피나는 노력은 린6시그마, 국방·군사제안, 업무프로세스 개선 등의 분야에서 알찬 열매를 맺었다. ‘빅데이터 기반 품목관리 프로세스 개선으로 국방예산 효율적 사용’에 대한 사후 평가보고와 ‘조달 요구의 적절성 판단’ 관련 프로그램을 개선해 각각 15억 원과 9억 원의 예산 절감 성과를 거뒀다. 또 복구성 품목 이력관리 관련 린 6시그마 과제 수행을 주도해 개선방향을 도출, 국방예산 절감에 기여했다.

특히 정 소령은 평소 임무와 자기계발에 매진하면서도 어려운 이웃에 성금을 쾌척하고, 대한적십자사 헌혈 유공 금장을 받는 등 주변을 돌아볼 줄 아는 모범 간부다.

정 소령은 “이 모든 성과는 나 혼자만의 노력이 아닌, 주변의 많은 분들이 도와주신 덕분”이라며 주변에 공을 돌린 뒤 “미래 혁신을 주도하는 칠성인이라는 자부심과 사명감을 바탕으로 강하고 좋은 스마트 군수사를 만드는 데 기여하겠다”고 다짐했다.


육군군수사령부 예하 종합정비창 생산지원단 궤도생산공장에서 근무하는 김영기 군무사무관이 K200 계열 장갑차 궤도 품질상태를 검사하고 있다. 부대 제공

김영기 군무사무관, 국가품질명장 출신… ‘장갑전투도저’ 정비 개선 예산 절감 성과

“국방예산은 너무도 소중한 국민의 세금입니다. 군수 최일선에서 단 1원이라도 절감할 수 있는 방법을 항상 고민하는 것은 당연하죠.”

지난해 한국표준협회 ‘국가품질명장’으로 선정된 데 이어 올해의 칠성인 수상의 영광까지 안은 김영기 군무사무관이 품질 혁신을 위해 노력하는 이유를 설명했다.

군수사 예하 종합정비창 생산지원단 궤도생산공장에서 정비 임무를 수행하는 김 사무관은 ‘장갑전투도저 우레탄 로드휠 해체방법 개선안’을 제안해 약 1억2000만 원의 예산을 절감했다. 또 K55 자주포·K77 사격지휘장갑차 전용 정비도구를 타 무기체계에까지 적용할 수 있도록 개선해 약 1억8000만 원의 예산절감 성과를 거두기도 했다.

이외에도 김 사무관은 한국표준협회 주관 2020년 전국 품질분임조 경진대회에 참가해 대통령상 ‘동상’을 받았고, 기술품질원 주관 분임조 경진대회에서는 전군 최초로 ‘금상’을 수상하기도 했다. 김 사무관은 일과 이후 업무 관련 서적을 읽고, 부대에서 추진하는 민간기업 위탁교육에도 적극적으로 참여하고 있다. 4차 산업혁명 기술의 발전 속도에 맞춰 전문성을 확보하려는 피나는 노력이다.

자기계발 노력만큼이나 봉사에 대한 열정도 대단하다. 그는 지역 아동 복지 시설 봉사, 결식아동 후원 등 따뜻한 사회를 만드는 봉사활동에 앞장서고 있다. 이런 김 사무관의 선한 영향력은 공장 전체 분임조가 자발적으로 봉사활동에 참여하도록 만들고 있다.

김 사무관은 “군수 혁신이란 뜨거운 ‘열정’, 더 높은 ‘창의’, 각고의 ‘헌신’, 끝없는 ‘도전’, 모두가 하나 된 ‘화합’의 결과물”이라며 “더 많은 군무원들이 강한 의지로 군수 혁신에 동참해 변화를 만들어가자”고 말했다.
 

육군군수사령부 군수계획처 소요조달과 급식 및 피복 담당 이채윤 사무관이 국방조달업무 관련 규정을 확인하고 있다. 부대 제공

이채윤 군무사무관, “새로운 관점이 혁신의 출발” 조달 과정서 국방예산 절감 이끌어

“변화와 혁신은 선택이 아닌 필수라는 인식, 모든 업무를 새로운 관점에서 바라보려는 노력이 군수 혁신의 출발이라 믿습니다.”

군수사 군수계획처 소요조달과에서 급식 및 피복 담당으로 근무하는 이채윤 군무사무관은 군수품 조달업무 분야에서 남다른 창의성으로 획기적인 혁신 방안을 제시해 올해의 칠성인으로 선정됐다.

이 사무관은 국방개혁 2.0의 하나로 일반물자 조달 임무가 방사청에서 조달청으로 이관되는 과정에서 조달청의 조달수수료를 20% 할인한다는 내용을 업무협약서에 반영해 약 10억 원의 국방예산 절감에 기여했다. 또한 장기계속계약을 지속 확대하는 데 힘써 이월·불용액을 최소화하고 예산집행률을 대폭 높이는 등 눈부신 성과를 거둬 지난해 국방부 장관상, 육군참모총장 표창을 받았다.

이 사무관은 “군수 업무란 장병들이 먹고, 입고, 자는 문제”라며 “사용자인 야전이 원하는 물건을 적기, 적소에 공급하는 것이 군수사의 존재 이유”라고 강조했다. 정확한 소요 판단과 예측, 조달 예산의 효율적 집행, 관련 법령과 규정의 지속적인 개선이 그만큼 중요하다는 것이다. 특히 이 사무관은 “급식, 피복류는 장병들이 군수의 변화를 가장 먼저 체감할 수 있는 분야이며 국민의 대군 신뢰도에 직결된다”며 “따라서 청렴한 자세를 견지하고 업무 투명성 향상을 위해 끊임없이 노력한다”고 설명했다.

군수 업무는 범위가 방대하고, 실무자의 책임이 막중하다. 더욱이 관련 법과 규정은 복잡하고, 각종 민원도 잦다. 이 사무관은 “이처럼 어려운 현실 속에서도 혁신을 위해 노력하는 많은 군무원이 있다는 것을 부디 기억해달라”는 당부의 말을 남겼다.


2007년 첫 제정 ‘칠성인 상’ 업무 개선 공헌자에게 부여

육군군수사령부는 1990년 3월 5일 사령부 특별명칭을 ‘칠성대’로 제정한다. 여기서 일곱 개의 별은 당시 군수 임무였던 ‘병기·병참·수송·공병·통신·화학·의무’ 7개 병과를 뜻한다. 즉, 칠성대란 이름에는 군수부대의 공고한 단결과 완전무결한 군수지원 의지가 담겨 있는 것이다.

사령부는 지난 2007년부터 특별명칭의 이름을 딴 ‘칠성대 간부 정예화 프로젝트’의 하나로 매년 우수 부대원을 선정하는 ‘올해의 칠성인 상’을 제정했다. 매년 국방예산 절감, 린6시그마 및 품질분임조 유공, 병영문화 및 교육훈련 혁신, 업무 프로세스 개선 등에 공헌한 군수인에게 ‘칠성인’의 명예를 부여한다.


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글