[육군7군단] 주력 장비 체험하며 기계화 부대 특성 이해육군7군단, 참모부 전입 간부 대상
전차·장갑차 견학 및 기동 교육
 
기계화부대 근무 경험이 없는 육군7기동군단 참모부 간부들이 K2 전차 운용 교육을 받고 있다. 사진 제공=김건호 대위

육군7기동군단이 기계화부대 근무 경험이 없는 참모부 간부들을 조기 적응시키고자 전차·장갑차를 비롯한 ‘군단 주력 장비 체험교육’을 마련해 호평받았다.

군단은 10일 “최근 군단에 전입 온 참모부 간부 80여 명을 대상으로 8~9일 주요 장비 조작·탑승, 안전통제 교육을 했다”고 밝혔다.

전차·자주포 등 대형 궤도장비를 운용하는 군단은 부대 특성상 위험 요소가 많을 뿐만 아니라 지원 소요가 복잡하다. 이 때문에 기계화부대를 겪어본 적 없는 실무자들은 임무를 수행하는 데 어려움이 있다. 이런 애로사항을 해소하기 위해 군단 교훈처를 주축으로 주력 장비 체험교육을 추진했다.

11기동사단 결전여단에서 진행된 교육에는 K2 전차, K21 보병전투차량, 구난전차 등이 투입됐다. 장비 성능시범과 차체·포탑 장비 조작, 기동·탑승 실습 등이 이뤄졌다. 안전통제·점검요령 교육에서는 과거 기계화부대에서 발생한 사고사례 영상을 시청하고, 사고 발생 원인과 문제점 등을 짚어봤다. 장비 기동과 사격 전·중·후에 필요한 안전조치 요령도 꼼꼼히 설명해 참석자들의 이해를 도왔다.

교육에 참여한 군수처 조용희 소령은 “기계화부대를 쉽고 자세하게 이해하는 프로그램이었다”며 “특히 예하 부대가 언제, 어떤 지원과 통제가 필요한지를 체감한 뜻깊은 시간이 됐다”고 말했다.

군단은 전입 간부 대상 주력 장비 체험교육을 지속 시행할 예정이다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글