[육군21보병사단] 2.2㎞ 밖 표적에 명중… 화력 지원 ‘이상 무’신형 81㎜ 박격포-Ⅱ 전력화 평가 사격

육군21보병사단 화기중대 장병들이 강원도 양구군 일대 훈련장에서 81㎜ 박격포-Ⅱ 전력화 평가 사격을 하고 있다. 부대 제공

‘신형 81㎜ 박격포-Ⅱ’가 육군21보병사단 예하 화기중대 주 화력으로 본격 활용된다. 사단은 24일 “81㎜ 박격포-Ⅱ 전력화 평가 사격에서 합격점을 받았다”며 “이로써 81㎜ 박격포-Ⅱ는 모든 화기중대 주 화력으로 쓰이게 될 것”이라고 밝혔다.

사단은 전날 강원도 양구군 일대 훈련장에서 81㎜ 박격포-Ⅱ 전력화 평가 사격을 했다. 사격에는 4개 화기중대 장병 60여 명과 81㎜ 박격포-Ⅱ 11문이 동원됐으며, 중대별로 12발씩 포탄을 쏘아 올렸다. 모든 중대는 포 진지에서 2.2㎞ 떨어진 표적에 효력사를 기준으로 80% 이상을 명중시키며 합격을 달성했다.

81㎜ 박격포-Ⅱ는 구형 81㎜ 박격포를 대체하기 위해 개발된 무기다. 디지털화·차량화·경량화 등으로 성능이 대폭 개선됐다. 박격포 자체가 가벼워졌고, 적재 차량이 따로 있어 기동력이 높아졌다. 또 자동 표적 획득, 사격제원 자동 산출 등 최신 기술이 적용돼 정밀 사격은 물론 사격 준비 시간이 6분에서 3분으로 줄었다.

사단은 81㎜ 박격포-Ⅱ가 모든 화기중대에 배치된 지난해 11월부터 현재까지 야전운용시험, 평가사격 등 전력화를 이어왔다.

최동준(대위) 화기중대장은 “신형 81㎜ 박격포-Ⅱ는 사단 작전지역인 험준한 산악지형에 적합하도록 설계돼 화기중대 임무 수행능력이 크게 향상됐다”며 “유사시 신속·정확·강력한 화력을 지원할 자신감이 생겼다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글