[육군7공병여단] 세계적 기타리스트, 군 부대에서 만나다기타 선율 따라 감성충전

육군7공병여단 ‘아트 기타리스트 듀오 콘서트’ 열어
문화의 날 맞아 장병 사기 진작
       
도무지 끝날 것 같지 않던 더위가 한풀 꺾인 17일 육군7공병여단 강당. 초가을 날씨처럼 청량한 클래식 기타 선율이 강당 안에 울려 퍼지자 장병들은 무대에서 시선을 떼지 못했다. ‘군인은 여자 아이돌만 좋아한다’는 선입견을 무색하게 할 만큼 음악에 집중하던 장병들은 연주자의 현란한 손놀림에 환호하면서 한 곡, 한 곡이 끝날 때마다 우렁찬 박수를 보냈다.

이날 공연은 여단 ‘8월 문화의 날’ 행사로 진행된 세계적 기타 연주자이자 작곡가인 요하네스 뮐러 초청 ‘아트 기타리스트 듀오 콘서트’. 여단 장병과 군인가족 800여 명이 참석한 가운데 뮐러와 클래식 기타 듀오 필로스의 멤버 장하은 씨가 출연해 독주와 협연으로 10여 곡을 들려줬다.

스웨덴 국립대 기타과 교수로 재직 중인 뮐러는 각종 클래식 음악상을 받은 세계적 기타 연주자. 또 장씨는 SBS-TV ‘스타킹’에 출연하는 등 다양한 무대에 서 대중적 인지도를 넓혀가고 있는 차세대 기타 연주자로 주목받고 있다.

이번 공연은 월 단위 문화의 날 행사를 통해 문화예술에 대한 장병들의 이해와 사기를 높이려고 다양한 장르의 문화공연을 유치해온 여단의 노력으로 이뤄졌다.
 
 
   
여단은 부대 규모가 작아 예산·장소 등 제약이 많지만, 국방부·지방자치단체 등과 꾸준히 협조한 결과 문화 소외지역에서 쉽게 만나기 힘든 유명 연주자를, 그것도 무료로 잇따라 섭외해 놀라움을 자아내고 있다.

공연을 관람한 박우진 병장은 “군 생활 동안 이렇게 격조 있는 공연을 볼 수 있으리라고 생각하지 못했는데 아름다운 기타 선율을 들으며 소중한 추억을 갖게 됐다”고 말했다. 전종환 일병도 “평소 클래식 기타 연주에 관심이 많았는데 유명한 연주자가 직접 부대를 방문해 공연해줘 신기하다”고 소감을 밝혔다.

비록 전문 공연장은 아니지만, 멋진 연주를 선보이기 위해 최선을 다한 장씨는 “기타 연주라는 다소 생소한 음악을 선보였는데도 불구하고 장병들이 큰 호응을 보내줘 감사하다”면서 “이번 연주회를 통해 조금이나마 스트레스를 풀고 클래식 음악을 사랑해주길 바란다”고 말했다.

여단은 앞으로도 문화의 날 행사를 통해 아이돌 공연부터 클래식 연주회까지 다양한 장르의 문화공연을 계속 선보일 예정이다.
  김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글