[육군8기동사단] 궤도장비 400대 투입…이기는 전투기술 익혔다육군8기동사단, 대규모 혹한기 전술훈련

기동부대 특성 부합 작전능력 배양
공격·방어 교대로 실전 감각 습득
육군8기동사단 두코대대 장병들이 K21보병전투차량에서 하차한 뒤 전투에 돌입하고 있다. 사진 제공=조준호 대위

육군8기동사단이 대규모 혹한기 전술훈련을 전개해 실전 감각을 극대화하고 있다. 사단은 지난 17일 훈련에 돌입해 다음 달 25일까지 싸우면 이기는 전술전기 체득에 굵은 땀방울을 흘린다.

훈련에는 사단 전 장병과 궤도장비 400여 대가 투입됐다. 사단은 공세적 기동부대로서 임무 수행 능력을 완비하고, 동계 악조건 극복 능력 완비에 중점을 뒀다. 궤도장비들은 작전지역 일대를 기동하며 작전 능력을 배양하고, 장병들은 소부대 전투기술을 익히는 등 기동부대 특성에 부합한 필수 과업을 수행하고 있다.

특히 ‘싸우는 방식대로 훈련한다’는 주성운(소장) 사단장의 지침 아래 공격부대와 방어부대로 나눠 교대로 공방전을 벌이는 ‘쌍방 기동훈련’ 방식을 채택했다. 아울러 적지종심작전팀의 급속 헬기 로프 하강을 통한 도보 침투 훈련, 대량 전상자 처치 훈련, 급수장 설치 및 급조폭발물 탐색 훈련, 화생방 정찰·제독 훈련 등으로 실전 감각을 끌어올리고 있다.

대대급 이하 부대도 강도 높은 훈련을 진행 중이다. 악어대대는 전차·박격포 사격으로 막강한 전투력을 뽐냈다. 이동·고정 표적 사격, 기동 중 사격 등 여러 상황을 조성해 총 500여 발을 사격했다. 명중포병대대는 자주포 22문을 활용해 전술적 사격절차를 숙달하고, 최단 시간 내 목표를 타격하는 능력을 함양했다.

사단은 훈련의 완성도를 배가하기 위해 사전 주둔지 훈련으로 내한(耐寒) 적응력을 높였다. 더불어 기동로 정찰, 궤도장비 조종능력 숙달, 편제장비 운용능력 구비 평가 등을 병행했다.

이장섭(중령) 두코기계화보병대대장은 “실제 작전지역 기동으로 부대원들의 자신감과 실전 능력을 향상시켰다”며 “고강도 교육훈련을 지속 시행해 빈틈없는 전투준비태세를 갖출 것”이라고 말했다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글