[육군] 무박 4일 전투 체험…다양한 상황 대비 실전성 높인다육군, 훈련부대 간 KCTC 쌍방훈련

3보병·5보병사단 5400여 명 참가
드론·장갑차·전차·헬기 등 투입
전장 실상 재현…임무수행 능력 검증
육군 최초 여단급 훈련부대 간 KCTC 쌍방훈련이 진행되는 육군과학화전투훈련단에서 지난 19일 3보병사단 혜산진여단전투단 장병들이 K808 차륜형 장갑차에서 하차 후 전투에 돌입하고 있다. 육군 제공
육군은 21일 “강원도 인제군에 있는 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 오늘부터 24일까지 여단급 부대가 서로 교전하는 ‘훈련부대 간 KCTC 쌍방훈련’을 진행한다”고 밝혔다.

이번 훈련은 1개 여단이 전문대항군 부대와 교전하는 기존 과학화전투훈련 방식과 다르게, 최초로 2개 여단이 서로 교전하는 방식으로 실시해 주목된다.

무박 4일, 밤낮 연속으로 전개하는 훈련에는 3보병사단 혜산진여단전투단과 5보병사단 독수리여단전투단 장병 5400여 명이 참가해 쌍방 교전훈련을 벌인다. 여기에는 지난 6월 임관해 각 병과학교(보병·포병·기계화·공병·화생방·정보·정보통신학교)에서 신임장교 지휘참모과정 교육을 받고 있는 학사·간부사관 460여 명도 양측 소대급 이하 제대에 편성·동참하고 있다. 각 부대는 본격적인 쌍방훈련에 앞서 지난 17일부터 KCTC에서 훈련준비 및 예행연습을 했다.

육군 관계자는 새롭게 실시하는 여단급 부대 쌍방훈련에 대해 “한 번의 훈련에 2개 여단을 참가시켜 실전에 가장 근접한 훈련으로 평가받는 KCTC 훈련 기회를 더 많은 부대에 제공하기 위한 취지”라고 설명했다.

훈련은 제대별 전투수행능력을 검증하고, 전투원들이 최대한 전장 실상을 체험하면서 전투기술을 숙달하도록 했다. 특히 육군 최신 전력인 공격·정찰드론, 차륜형 장갑차, 소형 전술차량, 무인항공기와 전차·자주포, 공격·정찰헬기도 투입돼 실전성을 높였다.

전투원들의 안전 대책도 마련했다. 코로나19 유입 차단을 위해 훈련 시작 전부터 거리 두기 4단계 수준의 방역수칙을 적용했다. 산소캔과 냉각시트 등 6종으로 구성된 ‘온열손상 예방처치키트’도 소부대 단위로 구비했다. 이외에도 27개 안전통제팀과 7개 의무팀을 훈련장 곳곳에 배치하고, 응급환자 후송·진료체계를 완비한 가운데 훈련을 전개하도록 했다.

한편 육군은 이번에 시험 적용한 훈련부대 간 KCTC 쌍방훈련 성과를 정밀 분석한 뒤 결과를 토대로 오는 10월 중 KCTC 전투발전 세미나를 열어 과학화전투훈련 발전방안을 도출할 계획이다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글