[육군방공학교] 지향성 에너지 무기기술 활용 ‘방공전력 발전방안’ 논의육군방공학교 그룹 회의 개최

육군방공학교가 7일 학교 창조관에서 개최한 지향성 에너지기술 그룹 회의 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공
레이저·전자기력·전자기파 등 미래 전장에서 활용도가 높아질 것으로 보이는 ‘지향성 에너지 무기’ 기술을 활용한 육군 방공전력 발전 방안이 논의됐다.

육군방공학교는 7일 학교 창조관에서 4차 산업혁명 핵심기술을 접목해 첨단과학기술군으로 도약하기 위한 지향성 에너지기술 그룹 회의를 개최했다.

회의에는 학교와 한국국방연구원, LIG넥스원, 한화시스템 등의 관계자 30여 명이 참석했다. 코로나19 상황을 고려해 나머지는 화상으로 참여했다.

회의는 다가오는 미래전을 준비하고 지향성 에너지기술을 활용한 육군 방공전력 발전 방안을 모색하기 위해 분기별로 개최하는 방공전투발전협의회와 병행해 열렸다.

회의 참석자들은 올해 지향성 에너지기술 그룹 활동 성과를 돌아봤다.

차기 지대공복합무기체계 개발 방안 등 미래 방공전력 창출 분야와 이를 구현하기 위한 전력 발전 소요, 관련 기술 발전 방향 등도 다뤘다.

학교는 모든 공중 위협요소에 대한 지상 기반 탐지 및 정밀타격체계(Sensor-to-shooter) 능력을 갖추기 위해 지향성 에너지 무기 핵심 기술을 중요하게 인식하고 있다.

이를 토대로 미래 방공전력을 건설하고 첨단과학기술군으로 도약하겠다는 계획도 추진 중이다. 이경주(준장) 방공학교장은 “회의에서 지향성 에너지 무기체계 전력화를 통한 지상 기반 미래 방공전력 발전 필요성을 공감하고 향후 추진해야 할 분야별 과제들을 도출할 수 있었다”며 “앞으로도 미래 방공전력 발전 방안 모색하기 위한 군·산·학·연 협의를 이어갈 것”이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글