[육군1군단] DMZ 부상자 응급처치·신속한 후송능력 높였다육군1군단, 장병 260여 명 참가
전술적 전투부상자처치 교육
 
육군1군단 전술적 전투부상자처치 교육에 참가한 장병들이 부상자를 KUH-1 수리온 헬기에서 내려 안전한 지역으로 옮기고 있다. 부대 제공

육군1군단은 “비무장지대(DMZ)에서 작전을 수행하는 수색대대·중대와 폭발물 처리를 담당하는 위험성폭발물개척팀(EHCT)·폭발물처리반(EOD) 장병을 대상으로 한 전술적 전투부상자처치(TCCC) 교육을 성공적으로 마쳤다”고 22일 밝혔다.

지난 20일부터 사흘간 열린 교육은 임무 수행 중 발생할 수 있는 파편상·절단상 환자의 빠른 응급처치 및 신속한 후송능력을 키우기 위해 추진됐다. 교육에는 DMZ 수색작전을 담당하는 예하 사단 22개 수색대대·중대 장병, EHCT·EOD 4개 팀 등 260여 명이 참가했다.

교육은 교관단의 정밀 환자 평가, 육상·항공 후송에 필요한 전투원 행동요령 시범으로 문을 열었다. 이어 전투용 응급처치키트 활용법, 전투용 지혈대 착용법 실습, 전투부상자 후송법, 파편상·절단상 환자 응급처치, 온열손상 처치요령 등 실전적인 교육을 숨 돌릴 틈 없이 전개했다.

특히 성공적인 항공의무후송을 위한 지상 의무요원과 항공작전팀의 무전기 송수신 절차 실습을 병행해 큰 호응을 얻었다. 군단은 항공의무후송 시범·실습을 위해 KUH-1 수리온 헬기를 운용해 실전성을 높였다.

9보병사단 수색대대 정찰담당관 유용찬 중사는 “DMZ 수색작전을 수행하다 마주할 수 있는 대량 출혈을 신속히 처치하는 능력과 자신감을 확보했다”는 소감을 전했다.

교육을 담당한 군단 TCCC 전문교관 이의신 원사는 “임무에 따라 발생할 수 있는 전투부상자 유형이 다양한 만큼 각각의 상황에 맞는 TCCC 능력 향상에 노력하겠다”고 말했다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글