[육군항공작전사] “공격헬기 톱 조종사는 바로 나”육군항공작전사령부, 오늘부터 21일까지 양평서 ‘사격대회’

주·야간 공중사격능력 길러 전투형 항공부대 육성
사격 최우수 ‘톱 헬리건’ 선정… 결과 11월 초 발표
     
   

“최고의 공격헬기 조종사는 바로 나.”

육군 항공작전사령부는 10일부터 오는 21일까지 경기도 양평 비승사격장에서 ‘2016년 육군항공 사격대회’를 개최하고, 최우수 공격헬기 조종사인 ‘톱 헬리건(Top Heligun)’과 최고의 사격 우수부대를 선발한다.육군 항공 사격대회는 항공안전이 보장된 가운데 주·야간 공중사격능력을 배양함으로써 공세적 항공작전 수행능력을 구비한 전투형 항공부대를 육성하기 위해 해마다 개최된다. 대회는 사격부문(부대·개인사격)과 사격 이외 부문 등 2개로 나누어 진행되며, 사격부문은 실제 전장 상황을 가정해 전술기동을 한 후 사격하게 된다.

사격부문 중 부대사격은 항공여단 및 항공단 별로 사전 예선전을 거쳐 선발된 AH-1S(코브라), 500MD 등 2개 기종의 9개 공격헬기 대대가 참가하며, 기동헬기는 UH-60, KUH-1, UH-1H, 치누크 등 4개 기종 13개 대대가 참가한다. 대대를 대표하는 항공기들은 대회 기간 중 각각 편제된 화기를 사격해 실력을 겨뤄 이중 공격헬기 부대에서 가장 우수한 성적을 거둔 부대가 최우수부대로 선발된다.

개인사격은 근무경력, 자질, 비행기량, 전문지식 등을 면밀히 심사해 대대를 대표하는 최고의 조종사를 선발하고, 이들이 대회 기간 조종과 사격 등의 기량을 겨루게 된다.

이들 중 4종의 화기사격 점수를 종합해 최고점수를 얻은 조종사가 올해의 명예로운 ‘톱 헬리건’으로 선정된다.

사격 이외 부문에서는 지난 1년 동안 직책별 기량, 자질, 잠재역량 등 일정한 평가 기준을 달성한 조종사·무장사·정비사·관제사와 정비부대를 추천받아 심사를 통해 직책별 최우수 및 우수요원과 부대를 선발한다. 대회 결과는 11월 초에 발표되며, 최우수 부대 및 톱 헬리건 조종사에게는 각각 대통령 상장을 수여한다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글