[육군교육사] ˝미래 최첨단 보병, 돌격 앞으로”육군교육사령부, 미래 보병사단 전투실험 출정식…UAV 등 33종 장비 시연


    　육군교육사령부(사령관 김종배 중장)는 31일 미래 보병사단 전투실험 출정식을 했다. 이날 출정식에는 국방부와 합동참모부, 육군본부 및 병과학교, 합동대학교, 국방과학연구소(ADD), 한국국방연구원(KIDA), 야전부대 등 관계자 200여 명이 참석해 미래 보병사단 전력 산출을 위한 뜻깊은 첫걸음을 축하했다.

‘전투실험’이란 미래 작전환경 변화를 예측해 신기술·신교리와 조직에 대한 개념을 검증하고 전투 수행 방법 변화 등에 대한 문제 해결 방안을 모색하는 과정을 말한다. 이는 미래 국가방위력 구비와 국방개혁의 성공을 보장하는 창조국방의 가장 효과적인 수단으로 평가받고 있다.

이날 출정식에서는 미래 보병사단 운용에 필요한 주요 장비로 사단급 UAV, 원격운용통제탄 등 33종을 소개하고 작동법을 시연하며 미래 전력 운용의 방향성을 제시했다. 이어진 종합토의에서는 미래 보병사단의 방어 및 공격작전 임무 수행 능력 검증 등 11개 세부 과제에 대한 예상 산물과 각 병과학교 전투실험 계획을 논의했다.
     특히 이날 토의는 미래 작전운용의 기본 개념인 ‘선견(先見)·선결(先決)·선타(先打)’를 구현할 수 있는 지휘통제·정보·기동·화력·작전지속지원 등 기능별 전투발전 요소에 대한 문제점을 분석해 해결 방안을 제시하고, 분야별 관계관의 다양한 의견을 수렴해 전투실험 방법을 보다 객관화·구체화했다.

김종배 교육사령관은 “미래 보병사단의 임무 수행 능력을 철저히 검증하고 객관적·과학적 실험결과를 제시하는 전투실험을 통해 창조국방을 구현함으로써 국방예산 절감에도 기여해 줄 것”을 당부했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글