[육군정보학교] “‘군사용 드론’으로 미래 전장 주도”육군정보학교·국방기술품질원, 드론전투 콘퍼런스

산·학·연·군 관계자 600여 명 참석 해법 모색
4차 산업혁명 기반 전투력 높이기 방향에 촉각
  육군정보학교가 25일 경기도 이천시 장호원 소재 학교 내에서 산·학·연·군 관계자 600여 명이 참석한 가운데 제2회 드론전투 콘퍼런스를 개최했다.

육군정보학교와 국방기술품질원이 공동으로 주관한 이번 콘퍼런스는 미래 사회를 움직일 새로운 분야인 ‘드론’을 활용한 전투력을 극대화하고 전투발전 수요를 창출하기 위해 마련됐다. 콘퍼런스는 ▲대대급 무인항공기(UAV, Unmanned Aerial Vehicle)의 운용능력 극대화 방안 연구 및 조종사 경연대회 ▲드론 신기술을 군사 작전에 적용하기 위한 방안 도출 ▲민·관·군 드론 신기술 및 장비 전시 ▲단계별 드론 전투 수행 절차 구현 순으로 진행됐다.

이날 ‘대대급 UAV 및 드론 전투발전 세미나’도 함께 열렸다. 세미나에 참석한 전문가들은 대대급 UAV 품질 개선을 통한 비행 안정성 및 운용성 향상 방안, 대대급 UAV와 민수용 드론을 활용한 통합상황조치 모델 등을 주제로 다양한 의견을 주고받았다.

특히 4차 산업혁명을 기반으로 한 군사용 드론 발전 방향에 대한 의견이 참가자들의 큰 관심을 끌었다. 육군정보학교는 드론 개발 및 발전을 위한 법적·제도적 개선방안을 제시했다. 한국교통연구원 등 연구기관에서는 국토교통부 드론 활성화 지원 로드맵, 무인비행장치 비행 안전대책, 태양광 무인기 개발 및 발전방향 등의 의견을 제시했다.

이밖에 세미나장 주변에는 사물인터넷(loT) 및 교육용 드론 관련 18개 업체와 대학·연구기관들의 최신 드론들이 전시됐다. 또 드론을 이용한 물체 낙하 시범, 대대급 UAV 및 드론 전투대회 등 다양한 경연대회가 관람객의 이목을 끌었다.

김진수(준장) 육군정보학교장은 “앞으로도 적극적인 민·관·군 드론 기술 협력사업의 추진과 내실 있는 드론 전문교육을 통해 드론의 군사적 활용도를 높여 나가겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글