[육군과학화전투훈련단] 더 강력해진 KCTC 훈련체계 올해 첫 포문전문대항군연대 상대 공격·방어 작전 
실전성 높이고 무박3일씩 2회로 확대
  표적을 향해 포탄을 발사하는 K55A1 자주포. 사진=김병문 기자
 
육군과학화전투훈련단(KCTC)이 올해 더 강하고, 실전적으로 발전된 훈련체계를 도입했다.

KCTC는 △한미 연합훈련 확대 △전투훈련 통제지침의 훈련부대 작전계획 연계 △전문대항군 연대 역량 강화 등을 골자로 한 새 모델을 올해 열한 번의 전투훈련에 적용할 방침이다.

첫 훈련은 육군1보병사단 무적칼여단 전투단이 열어 젖혔다. 전투단은 KCTC 전문대항군연대를 상대로 지난 14일부터 오는 24일까지 공격·방어 작전을 전개하고 있다.

전투단은 1보병사단 무적칼여단을 주축으로 30기갑여단 1개 기계화보병대대, 미2사단·한미연합사단 스트라이커여단 1개 중대와 공병소대, 육군특수전사령부 1개 팀이 추가 편성됐다. 더불어 군단 특공팀, 사단 수색팀, 수도기계화보병사단 기보대대·전차중대, 열영상감시장비(TOD), 무인항공기(UAV), 전자감시/전자공격(ES/EA), 육군항공 등 다양한 전력이 지원하고 있다.

동장군이 다시 기승을 부린 20일 강원도 인제군 KCTC 훈련장. 전날 공격과 방어 부대가 바뀌면서 전투단이 공격작전을 맡았다. 전투단 장병들은 목표 지점인 부수동 일대를 향해 거침없이 전진했다. 후방에서는 사단 포병대대 K55A1 자주포가 포탄을 적진에 퍼부으며 지원했다. 훈련장 곳곳에는 기보대대 장병들이 수색·정찰 및 위장·은폐를 병행하며 훈련에 몰입했다.

올해 과학화전투훈련은 실전성을 더한 게 특징이다. 특히 기존의 무박4일 훈련을 공격·방어 작전 각각 무박3일씩 2회 시행으로 대폭 확대한 것도 눈에 띈다.

전문대항군연대 전투력도 지난해보다 크게 증강됐다. 강한 전문대항군을 운용해 이들과 싸우는 훈련부대가 기존의 전투 수행 방식으로는 승리가 어렵다는 것을 인식하도록 했다.

올해는 KCTC 창설 이래 역대 최대 규모의 한미연합 과학화훈련도 예정돼 있다. 그동안 여단급 한미연합 과학화전투훈련에는 중대급 이하 소부대만 참가했지만, 올해는 대대급 규모 제대가 두 차례 투입될 전망이다. 미군 2개 중대와 1개 중대가 각각 참가하는 훈련도 한 차례씩 계획돼 있다.

KCTC는 올해 연말 객관성 있는 부대 평가로 ‘과학화전투훈련 최우수·우수 부대’를 선발·포상할 방침이다. 보상을 통해 훈련부대의 적극적인 훈련을 독려하기 위함이다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글