[육군종합보급창] 보급품 저장위치 최적화 프로그램 전군 첫 개발육군종합보급창, 유전 알고리즘 적용
시범적용 결과 업무 효율성 23% 향상
 
육군종합보급창 군사과학기술병 하원용 일병이 보급품 저장위치 최적화 선정 프로그램(WSLOP)을 시연하고 있다. 부대 제공

육군종합보급창이 4차 산업혁명 기술을 적용해 군(軍) 창고업무 효율성을 대폭 끌어올릴 수 있는 프로그램을 만들었다.

종합보급창은 20일 “미래 군 스마트 물류체계 기반을 구축하기 위해 유전 알고리즘(Genetic Algorithm)을 적용한 보급품 저장위치 최적화 선정 프로그램(WSLOP·Warehouse Storage Location Optimizing Program)을 전군 최초로 개발했다”고 밝혔다.

유전 알고리즘은 처리 데이터를 조합·재배열해 해답을 무작위로 생성한 뒤 이를 진화시켜 최적의 방안을 찾는 연산방식이다. 민간에서는 구조 예측, 집적회로 설계, 유통망 설계 등 다양한 분야에서 활용하고 있다.

종합보급창은 과거 보급품 수입·불출 실적, 창고담당자 경험에 의존한 저장관리 방식에 따라 창고 운영 효율화를 추진했다. 그러나 부대가 다루는 물품이 많아지면서 최적의 저장위치를 과학적으로 선정할 필요성이 제기됐다. 이에 종합보급창 보급운영과 한충식 군무주무관과 군사과학기술병 하원용 일병은 지난 7월부터 실무토의, 추진계획 검증, 의견·아이디어 수렴 등을 거쳐 WSLOP를 개발했다. 이 프로그램을 활용하면 보급지원 과정에서 생성한 수입·불출 정보, 창고 저장환경 정보 등을 토대로 최적의 저장위치를 찾아 물류 취급 장비 이동을 최소화할 수 있다.

종합보급창은 “개발된 프로그램을 예하 1보급단에 시범 적용한 결과 보급품 수입·불출 업무 효율성이 기존보다 23% 향상됐다”며 “업무 처리 시간도 단축돼 연간 13만 건의 물류처리 능력을 추가 확보할 수 있게 됐다”고 설명했다.

한 주무관과 하 일병이 개발한 WSLOP는 국방군수통합정보체계 저장데이터만 있으면 다른 부대에서도 적용이 가능해 군의 창고업무 효율성이 획기적으로 향상될 것으로 기대된다고 종합보급창은 덧붙였다.

WSLOP 개발을 기획·총괄한 조준래(군무사무관) 보급운영과장은 “유전알고리즘을 활용한 보급품 저장관리 효율성을 높여 우리 군 물류 혁신에 일조하고, 야전부대 중심의 스마트 물류체계 발전에도 박차를 가하겠다”고 말했다. 최한영 기자


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글