[육군정보학교] “군, 드론 전문 인력 양성 급하다”육군정보학교, 제1회 산·학·연·군 드론 전투 콘퍼런스 개최

드론의 군사적 활용방안 모색
감시·정찰·전투 경연대회와 다양한 기종의 전시회도 열려
 
 
최근 상업·농업·레저·생활 등 다양한 분야에서 활용되면서 ‘하늘 위 산업혁명’으로 불릴 정도로 각광 받는 무인비행체 드론의 군사적 활용을 모색하기 위한 자리가 마련됐다. 육군정보학교가 2일 제1회 산·학·연·군 협력 드론 전투 콘퍼런스를 개최한 것. 육군 내에서 드론과 관련한 세미나와 경연대회를 포함한 학술행사를 마련한 것은 이번이 처음이다. 그동안 군내에서 무인기(UAV) 운용 교육을 전담하며 이에 대한 노하우를 축적해 온 육군정보학교는 군이 주도해 산업계와 대학, 연구기관 등과 함께 드론의 군사적 활용 가능성을 모색하기 위해 이번 행사를 기획했다.

행사에서는 드론의 군 활용 방안에 대한 세미나와 드론을 이용한 경연대회, 다양한 드론 기종에 대한 전시회 등이 동시에 진행됐다.

1·2부로 나눠 진행된 세미나에서는 드론 전문 인력의 육성과 활용 방안, 드론의 군사적 운용개념 발전방향 등이 논의됐다.

1부에서는 드론 관련 자격증이 있는 청년들이 군에 입대할 때 인센티브를 부여해 군내 전문 인력으로 활용하자는 의견이 제시돼 눈길을 끌었다. 또 2부에서는 군과 민간 연구자들이 전투드론, 공중중계용 UAV, 수직 이착륙 무인기 등 개발단계에 있는 다양한 종류의 드론을 소개하고, 발전방향을 심도 있게 논의했다.

세미나장 주변에는 사물인터넷(IoT) 드론, 교육용 드론 등 신기술을 적용한 첨단 드론들이 전시돼 참석자들의 눈길을 끌었다.

      이와 함께 부대 운동장에서는 드론 감시·정찰대회와 드론 전투대회 등 다양한 경연이 진행됐다.

육군정보학교 주최, 국방 ICT 융합지원센터 주관, 건국대·한국모형항공협회 후원으로 진행된 경연대회에는 건국대 등 16개 대학에서 120여 명이 참가해 열띤 경쟁을 펼쳤다.

제한된 시간 내에 장애물을 통과해 표적을 명료하게 촬영하는 방식으로 진행된 감시·정찰대회에는 80여 명이 참가해 경쟁을 펼쳤다

또 20개 팀이 참가해 단체전으로 진행된 전투대회는 일정 시간 동안 2개 팀이 20개의 표적과 상대방 드론을 촬영하고 지정된 진지에 정확하게 착륙하는 방식으로 펼쳐졌다.

특히 경연대회에는 네팔 지진 당시 드론을 통해 지도를 제작하고 의약품을 전달해 ‘착한 드론’으로 유명해진 서울대학교 ‘엔젤스윙’, 국내 기업 최초의 드론 레이싱팀인 ‘KT GiGA5’ 팀 등 국내 유명 드론경기팀이 참여해 열기를 더했다.

감시·정찰대회에서 우승한 손영록 씨와 전투대회에서 우승한 JU team & KDC 팀에게는 각각 육군참모총장 상장과 상금 100만 원씩이 수여됐다.

대회를 주최한 문성철(준장) 육군정보학교장은 “군은 정보 획득의 필요성 때문에 일찍이 무인기를 운용해 왔다”며 “드론 개발을 선도해 경제발전은 물론 군의 전투력 강화에 시너지 효과를 낼 수 있도록 드론 콘퍼런스를 정례화하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글