[육군1군단] 신속 하강·은밀 기동…한 줄 로프 타고 적진 침투육군1군단 흑표범특공연대, 급속 헬기 로프 하강 훈련 현장에 가다

격멸 TF 지정, 도시지역작전 수행능력 향상 전력투구
수리온 헬기 타고 건물 내부 침투…테러범 완전 소탕
지상·공중 격멸 훈련 전개…전투준비태세 확립 매진
8일 경기도 파주시 도시지역작전훈련장에서 열린 격멸TF 훈련에서 육군1군단 흑표범특공연대 장병들이 급속 헬기 로프 하강 후 건물 진입을 시도하고 있다. 사진=조종원 기자

현대전은 국지도발·테러 등 다발적이고 소규모전 형태로 전개되는 경우가 많다. 이에 따라 도심지 또는 인구 밀도가 높은 지역의 군사 대응능력도 중요해졌다. 육군1군단 작전지역인 경기도 서부전선 역시 크고 작은 신도시 개발로 도심지가 늘고 있다. 1군단은 이 같은 현상을 반영해 예하 흑표범특공연대를 ‘격멸 태스크포스(TF)’로 지정하고, 도시지역작전 수행능력 향상에 전력투구하고 있다. 8일 흑표범특공연대 늑대대대는 급속 헬기 로프 하강으로 건물 내부를 침투해 적을 소탕하는 ‘공중 격멸 훈련’을 펼쳤다. 완전 작전을 위해 한 줄 로프에 의지한 채 과감히 자신을 내던지는 늑대대대 훈련 현장을 소개한다. 글=김해령/사진=조종원 기자
 
대항군 운용 등 실전성 높여 전개
포근한 바람이 봄이 왔음을 알린 8일. 11항공단 209항공대대 수리온(KUH-1) 헬기 2대가 흑표범특공연대 주둔지에 착륙했다. 헬기에서 내린 승무원들의 꼼꼼한 점검 이후 로터가 다시 움직였고, 순식간에 거센 바람을 일으켰다.

무장한 늑대대대 장병 1개 팀(8명)이 탑승을 완료하자 헬기는 회오리바람을 일으키며 힘차게 날아올라 도시지역작전 훈련장으로 향했다. 이날 훈련은 한 아파트 단지 504동이 테러범들에게 점령당했다는 상황을 가정해 진행됐다.

늑대대대 장병들은 연대 정보작전팀에서 504동에 적이 있다는 첩보를 미리 전달받았다. 이처럼 적 위치를 알고 침투하는 작전을 ‘핀포인트(Pin-Point) 방식’이라고 한다. 흑표범특공연대는 대항군을 운용해 실전성을 높이고, 장병들이 상황에 더욱 몰입하도록 훈련 환경을 조성했다.
KUH-1 수리온 헬기에서 급속 헬기 로프 하강을 마친 장병들이 건물내부소탕 작전을 펼치고 있다. 사진=조종원 기자

건물 내부 침투…신속하게 적 완전 소탕
수리온 헬기는 504동 옥상 약 11m 높이에서 제자리 비행을 했다. 이후 헬기 우측 문이 열리고, 로프가 내려졌다. 첫 번째 강하자는 사격 능력이 뛰어난 인원이다. 3팀에서는 ‘베테랑’ 송진우 중사가 가장 먼저 빠르고 완벽한 동작으로 옥상에 안착했다. 이어 나머지 팀원들도 차례대로 로프를 잡고 헬기에서 용감하게 강하했다.

먼저 내려온 팀원들은 강하하는 동료를 위해 위치를 확보하고 경계에 돌입했다. 팀원들이 모두 내려오자 3팀은 내부 진입을 위해 ‘침투 대형’을 갖췄다. 진입을 위해 우선 할 일은 잠긴 옥상 문을 여는 것. ‘브리칭(문 등을 파괴하는 행위) 맨’ 역할도 송 중사가 맡았다. 그는 쇠 지렛대를 이용해 옥상 문을 연 뒤 팀원들과 건물 내부로 들어섰다. 옥상 문을 제거하면서 팀 위치가 드러났으므로 신속하게 적을 제압하는 것이 관건이었다.

송 중사를 중심으로 팀원들은 주위를 경계하며 민첩하게 기동하고, 발견하는 적을 즉각 사격으로 제압했다. 옆 건물인 505동에는 저격수가 투입돼 3팀을 지원했다.

실전을 방불케 한 늑대대대의 급속 헬기 로프 하강 및 공중 격멸 훈련은 적을 완전히 소탕하는 것으로 마무리됐다.
육군1군단 흑표범특공연대 장병들이 급속 헬기 로프 하강을 하고 있다. 사진=조종원 기자

공중·지상 어떤 상황에서도 임무 완수
흑표범특공연대 늑대대대는 매 분기마다 이러한 공중 격멸 훈련을 전개한다. 이날 훈련은 지상에서 건물로 진입해 적을 소탕하는 지상 격멸 훈련도 번갈아가며 펼쳤다. 실제 상황에서는 공중과 지상 격멸 등 어떤 임무도 수행할 수 있어야 하기 때문이다. 늑대대대는 탁월한 임무 수행 능력을 바탕으로 지난해 미 육군 국립훈련센터(NTC·National Training Center)에서 미군과 연합으로 소부대훈련을 하기도 했다.

송 중사는 “분기당 3회씩은 유사한 훈련을 다른 상황으로 가정해 수행하고 있다”며 “언제나 실전처럼 훈련해 실제 상황에서도 긴장감 없이 임무를 완수할 것”이라고 자신감을 내비쳤다.

늑대대대는 이번 훈련으로 장병들의 급속 헬기 로프 하강 및 은밀 침투·기동 능력을 한 단계 끌어올렸다고 자평했다. 지난 7일부터 이틀간 이뤄진 훈련은 도시지역작전 전투 수행 방안 향상을 위해 추진됐다. 늑대대대는 앞으로도 1군단 격멸 TF 부대로서 전투준비태세 확립에 역량을 집중할 계획이다.

한명희(중령) 대대장은 “도시지역에서 실전적인 훈련을 반복해 부대원들의 임무 수행 능력을 향상할 것”이라며 “완벽한 능력과 태세를 갖추기 위해 교육훈련을 게을리하지 않겠다”고 강조했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글