[육군75사단] ‘어떤 상황이라도 병력·장비 즉각 투입 이상 무’육군75사단 부대 증·창설 훈련
동원령 선포 가정 실전성 점검
육군75사단 장병들이 부대 증·창설 훈련 중 치장창고에서 지게차를 이용해 동원물자를 적재하고 있다. 부대 제공
육군75사단은 동원령 선포 상황을 가정한 부대 증·창설 훈련을 실시 중이라고 2일 밝혔다.

3일까지 이어지는 증·창설 훈련은 장병들의 치장장비 및 물자 운반, 분배계획의 적절성 검토에 초점을 맞춰 진행되고 있다.

이번 훈련은 동원령 선포 시 동원병력 및 물자의 인도·인수 절차를 진행하기 위한 인도·인접 사무소 설치로 시작했다. 이후 부대별 물자 및 병력 신상 확인, 교육 등의 절차 숙달을 위한 행동화 훈련을 진행했다.

특히 병력 동원의 경우 예비군 역할 인원을 따로 편성, 실제 상황을 조성하고 부대별 증·창설 계획과 행동화 일치 여부를 점검했다.

장병들은 실제 치장물자를 비롯해 장비, 총기, 탄약 등을 옮기며 소요시간을 산출하는 등 부대 증·창설의 적절성을 입증했다. 사단은 자체적으로 발전시킨 부대 증편 타임테이블을 활용, 증·창설 소요시간을 산출하고 전방 전개시간을 조정하는 등 전술토의를 했다.

훈련은 코로나19 방역을 철저히 준수한 가운데 실전적으로 진행됐다. 장병들은 실내외를 불문하고 마스크를 필수적으로 착용하고, 단계별 훈련 종료 때마다 소독과 방역을 했다.

공병대대 박재우(대위) 1중대장은 “오늘 밤 당장 발생할 수 있는 상황에 대비해 동원병력과 장비가 즉각 투입될 수 있는 효율적인 증·창설 절차 수립에 초점을 맞춰 훈련을 진행했다”며 “훈련을 통해 미흡점을 보완하고 더욱 완벽한 부대 증·창설 절차가 진행될 수 있도록 관심을 가지겠다”고 밝혔다.

이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글