[육군종합정비창]정비대대용 TOD 영상 불균일 보정장비 개발10개월간 개발, 경계작전부대 감시능력 향상 도움

육군군수사령부 종합정비창은 6일 군지사 정비대대에서 활용할 수 있는 열상관측장비(TOD) 불균일 보정 장비를 개발했다고 밝혔다. 종합정비창은 이번 장비 개발이 야전 정비 품질 보장은 물론 경계작전부대의 감시능력 향상에도 큰 도움을 줄 것으로 기대하고 있다.
종합정비창이 개발한 장비는 TOD로 불리는 TAS-815K의 정비용 시험장비다. 이 장비는 TAS-815K의 열 영상화면에 흑점이나 검은 줄, 반짝임 등이 발생하지 않도록 TAS-815K 내 검출기의 검출소자들에 대한 전기적 특성을 완벽히 일치시키는 역할을 맡는다. 그 동안에는 불균일 보정 장비가 종합정비창에만 있어 야전 부대에서 열 영상장비 화면의 품질 저하가 발생할 경우 직접 종합정비창을 방문해 정비를 받아야만 했다.
종합정비창 정비기술연구소는 이런 문제를 해결하기 위해 전문업체와 협업해 야전 부대 정비대대에서 운용할 수 있는 장비 개발에 착수했다. 약 10개월 간의 개발 끝에 탄생한 이 장비는 야전 부대에서 온 장비의 영상 품질을 선명하게 개선하는데 성공하며 성능을 입증했다.
종합부급창 측은 “이번 장비 개발로 TAS-815K를 운용하는 부대들의 감시·경계태세가 더욱 강화될 것”이라며 “야전 정비부대의 어려움도 해소될 것으로 보인다”고 전했다.
문병재 정비기술연구소장은 “앞으로도 야전 부대의 결전태세 확립을 위해 명시된 과업은 물론 추정된 과업을 염출해 끊임없이 노력할 것”이라고 말했다.
육군군수사령부 종합정비창이 개발한 정비대대용 TAS-815K 영상 불균일 보정 장비. 부대 제공
육군1군수지원사령부 예하 70정비대대 관계자들이 정비대대용 TAS-815K 영상 불균일 보정 장비를 운용하고 있다. 부대 제공
육군1군수지원사령부 예하 70정비대대 관계자들이 정비대대용 TAS-815K 영상 불균일 보정 장비를 운용하고 있다. 부대 제공
취재1  맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글