[육군1군수지원사령부] 전차·자주포·발칸 정비 ‘우리가 전문가’육군1군수지원사령부 우수 팀 선발
77정비대대 ‘최정예 300전투원’ 출전

육군1군수지원사령부 장비정비팀 경연대회에 참가한 장병들이 전차 고장진단·조치 평가를 받고 있다. 사진 제공=조재호 군무주무관
육군1군수지원사령부(1군지사)는 25일 “장비정비 요원들의 임무 수행 능력을 제고하기 위해 개최한 장비정비팀 경연대회의 우수 팀을 선발했다”고 밝혔다.

이번 경연대회에는 1군지사 예하 정비대대에서 임무 수행 중인 전차·자주포·발칸 장비정비 9개 팀 36명이 참가해 그동안 갈고닦은 정비능력을 마음껏 펼쳤다.

이들은 K1 전차, K9 자주포, 견인 발칸 등 3개 장비를 대상으로 고장진단, 고장조치, 안전통제 등 주특기 세 종목에 대한 실기평가를 치렀다. 아울러 기초체력과 전투부상자처치 평가를 병행해 악조건에서도 정비지원 임무를 완수할 수 있는 능력을 평가받았다.

부대는 공정한 평가를 위해 3군수지원여단과 합동으로 평가단을 구성했다. 평가 과제를 엄격히 선정하고, 참가자들의 정비 기량을 세밀히 검증했다. 그 결과 77정비대대에서 전차·자주포 분야 우수 정비팀을 배출했다. 77정비대대는 육군본부 주관 ‘최정예 300전투원’ 장비정비팀 선발대회에 지상작전사령부 직할부대 대표 자격으로 출전할 예정이다.

선발을 담당한 김기돈(중령) 화력·특수무기정비과장은 “이번 경연은 정비 요원들의 팀워크와 역량을 강화하는 계기가 됐다”며 “실무 주특기 훈련과 경연대회를 꾸준히 추진해 장비정비 요원들의 전문성을 높이겠다”고 말했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글