[육군5군단] 한미 연합작전 수행능력 한 단계 높였다육군5군단장과 전투참모단
캠프 험프리스 방문
주요시설 견학·전술 토의 진행
 
20일 캠프 험프리스를 찾은 육군5군단 전투참모단과 주한 미8군 장병들이 함께 파이팅을 외치며 연합작전 수행 능력 향상에 대한 의지를 다지고 있다. 부대 제공

육군5군단이 한미 연합작전 수행능력 향상을 위해 캠프 험프리스를 방문했다.

이규준(중장) 5군단장과 전투참모단 40여 명은 20일 경기도 평택시 캠프 험프리스를 찾았다. 이들은 캠프 내 주요시설을 견학하고, 정보·작전·교육훈련 등 다양한 분야에 관한 전술 토의를 진행했다.

이날 5군단 전투참모단은 미 2전투항공여단에서 AH-64E 아파치 헬기, 무인기 MQ-1C 그레이 이글 장비를 시연하는 모습을 참관하고 전장 운용사례를 소개받았다.

이어 밴달 훈련센터에서 전차·차량 시뮬레이터, 개인화기 교전 시뮬레이터를 체험하고 실전적인 훈련방안에 대한 의견을 나눴다. 작전센터에서는 미군의 지휘통제실 운용 및 연합지휘소훈련(CCPT) 훈련 과정 등을 소개받고 C4I 체계에 대해 토의했다. 정보여단에서는 장비견학 및 전구정보작전에 대해 논의하는 시간을 가졌다.

이번 방문에서 5군단과 미 8군은 △항공기 전장 운용사례를 통한 우리 군의 적용방안 △실전적인 교육훈련과 군단급 정보작전 발전방안 △군단 작전 C4I 체계 향상 방안 등에 대해 양측의 노하우를 공유하고 발전방안을 모색하면서 유대를 강화했다.

행사를 기획한 김성종(대령) 5군단 교훈처장은 “군단 전투참모단이 캠프 험프리스 방문을 통해 한미 연합작전을 깊이 이해하게 된 것은 물론 임무 수행능력도 한 단계 높였다”며 “앞으로도 지속해서 교류·훈련하면서 한미 연합작전 수행능력도 향상해 나가겠다”고 밝혔다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글