[육군3군수지원사] "장비 정비 능력이 곧 전투력이다"육군1사단 등 91개 전투부대 장비운용·부대정비 요원 262명 소집교육

  육군3군수지원사령부가 지난달 20일부터 이달 6일까지 1사단 등 약 91개 전투부대의 장비운용 및 부대정비요원 262명을 대상으로 소집교육을 진행했다. 이번 교육은 빈틈없는 정비지원으로 군수지원태세를 확립한 가운데 전투부대의 전투력 향상에 최선의 지원을 하기 위해 마련됐다.

부대는 교육 준비부터 진행, 종합평가까지 많은 고민과 노력을 기울였다.

먼저 교육의 질을 높이기 위해 K9 자주포, 천마, 장갑차 등 각종 장비의 전문가 50명을 교관으로 편성해 교육 3주 전 연구강의를 하게 했다.

교육장비 및 교보재 점검은 물론, 피교육생 숙영시설과 교육자료 준비도 철저하게 했다. 꼼꼼하게 준비된 교육은 장병들의 눈높이에 맞춰 작동 원리부터 부품별 기능, 정비 절차까지 단계별로 진행됐다.

특히 교관들이 오랜 경험으로 체득한 노하우를 전수해 교육생들의 능력 향상에 큰 도움을 줬다.

교육에 참여한 김형준 상병은 “전문 정비요원이 설명해주니 막연히 알던 정비 방법의 원리를 확실히 이해하게 됐고, 장비를 정비하는 것에 자신감이 생겼다”고 말했다.

부대로부터 장비 정비를 지원받는 1포병여단 거포대대 김흥원 중령은 “3군지사의 완벽하고 세심한 정비지원으로 부대가 임무에만 전념하는 데 큰 도움이 되고 있다”고 말했다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글