[육군] 과학화 장비 장착… 강한 예비전력 육성 ‘가속 페달’육군, 전자탄창·레이저 발사기 등 활용
예비군 최적화 교전훈련 장비 전력화
2024년까지 4500여 세트 완비 계획 

육군이 강한 예비전력 육성을 위해 교전훈련 장비를 대거 전력화했다. 사진은 육군55사단 장병들이 전자탄창, 레이저 발사기 등의 장비를 착용하고 교전훈련을 하는 모습. 사진 제공=정현목 대위

육군이 한 차원 높아진 과학화 예비군훈련 장비를 전력화해 2021년 강한 예비전력 육성에 시동을 걸었다.

육군은 29일 “운용시험 평가와 규격화까지 마친 전자탄창, 훈련정보수집처리기, 레이저 발사기 등 예비군에 최적화된 교전훈련 장비 1900여 세트를 9개 예비군훈련대에 전력화했다”고 밝혔다.

예비군 교전훈련 장비는 기존에 서바이벌 장비를 사용하던 훈련에서 마일즈 장비를 활용해 교전훈련이 가능하도록 과학화 훈련체계로 개선한 장비다.

총기에 결합 운용하는 레이저 발사기, 방탄헬멧·전투조끼에 부착하는 감지센서 등 기본 구성품 및 운용개념은 현역 훈련에 사용하는 마일즈(MILES·다중 통합 레이저 교전체계) 장비와 유사하다. 공포탄을 사용하지 않고 실시간으로 교전 결과를 분석하고, 훈련통제가 가능하다는 점 등은 예비군훈련의 특성을 반영한 부분이라고 육군은 설명했다.

특히 새로 개발된 전자탄창은 격발 때 사격 소리와 진동을 구현한다. 공포탄을 사용하지 않아도 실전처럼 교전훈련이 가능하고, 탄약 비용 감소에 따른 예산 절감으로 두 마리 토끼를 잡을 수 있을 것으로 기대된다.

이뿐만 아니다. 훈련정보수집처리기 장비로 하루 최소 25개 조가 순환 훈련을 할 수 있으며, 교전 결과를 실시간으로 확인·분석할 수 있다. 이러한 모든 과정을 한 명의 교관이 통제할 수 있다는 것도 강점이다.

육군은 향후 예비군훈련 전담을 위해 창설하는 예비군훈련대를 대상으로 오는 2024년까지 4500여 세트의 교전훈련 장비를 전력화할 계획이다.

육군전력지원체계사업단 강경환 대령은 “현재 코로나19로 훈련이 제한되는 상황이 안타깝지만, 훈련이 재개되면 이번에 전력화된 교전훈련체계가 예비전력 정예화는 물론 내일이 더 강한 육군 건설에 톡톡히 기여할 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글