[육군6사단] 과학화 장비, 소대급 훈련도 실전처럼육군6사단 흑룡대대, 마일즈 장비 활용 소대 쌍방훈련 치열한 공방에 몰입도 최고…“전투에 자신감 붙었어요”

 

수은주가 영하로 떨어진 강원도 철원의 적막한 깊은 산속, 장병들의 움직임이 분주했다.

반민혁 소위가 지휘하는 육군6사단 흑룡대대 2중대 1소대는 주간 내내 적의 산발적인 공격에 시달렸다. 해가 기울고 어둠이 내려앉자 소대장은 결정적인 공격이 임박했음을 직감하고 신속한 방어진지 보강을 지시했다. 발광장애물·철조망 등이 추가되고 청음조가 투입됐다.

마일즈 장비를 착용하고 훈련에 임한 덕분에 패배의 굴욕과 전사(戰死)의 느낌을 안 장병들은 모두 말없이 철저한 방어준비에 전념했다. 이 훈련은 흑룡대대가 소대급 전투원들의 실전감각 배양과 전투력 극대화를 위해 지난 9월부터 진행해 오고 있는 소대쌍방훈련(Best Platoon Competition)이다.
 
이달 말까지 이어지는 이번 훈련에서는 통상적으로 이뤄지는 소대 독단훈련과는 달리 중대급 훈련에서나 볼 수 있었던 마일즈 장비를 활용해 실제 전투와 같은 공방전을 치르고 있다. 이런 방식의 훈련은 적이 있는 상태에서 진행하기 때문에 병사들의 몰입도가 높다. 겉으로 드러난 장병들의 위장 상태부터 달랐다. 능동적으로 움직이는 적으로부터 숨어야 하기 때문에 효과적인 위장을 위해 다양한 방법이 동원됐다.

야지에서의 기동도 매우 조심스러웠다. 장병들은 조금만 바스락거리는 소리가 나도 재빨리 총구를 돌려 응사할 태세를 갖췄다. 훈련 중에는 긴장감이 너무 높아진 나머지 갑자기 뛰쳐나온 산짐승에게 집중사격을 퍼붓는 경우도 생겼다.

특히 ‘형식적인 훈련만 반복해서는 상대방을 이길 수 없다’는 판단으로 ‘했다 치고’가 아닌 실제 과업을 수행하는 훈련을 하고 있었다. 이뿐만 아니라 훈련 장소 역시 익숙한 부대 훈련장이 아닌 임의의 장소를 선정해 불확실성을 더했다.

실제 전장과 같은 불확실성이 모사된 전투훈련은 그동안 해온 개별훈련의 실효성을 검증하고, 축적한 전술전기를 자유롭게 구사하며 응용할 수 있는 기회를 부여하고 있었다.

이번 훈련에서 최고 득점을 기록한 1중대 1소대 김규형 소위는 “최선을 다해 준비했지만 실제 전투현장에서 어떻게 부대를 지휘해야 할지 걱정과 두려움이 있었다”며 “이제 무엇을, 어떻게 훈련해야 할지 알게 됐고 전투지휘에 자신감이 생겼다”고 말했다.

은폐한 상태에서 화력유도만으로 적의 공격을 좌절시키고 ‘최다 사살 기록’ 보유자가 된 3중대 3소대 통신병 한성종 상병은 “이번 훈련을 통해 나의 역할이 얼마나 막중한지, 또 박격포와 포병의 화력지원이 얼마나 위력적인지 새삼 느꼈다”고 말했다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글