[육군2작전사] AI 전문가 초청 ‘해안경계체계 발전 방안’ 모색육군2작전사, 산·학·연 실무회의
“미래 환경 맞춰 수중 영역까지 적용”
 
육군2작전사령부가 28일 개최한 인공지능 기반 해안감시체계 구축을 위한 실무회의에서 참석자들이 해안경계체계 발전 방안을 토의하고 있다. 부대 제공

육군2작전사령부(2작전사)가 인공지능(AI) 전문가들을 부대로 초청해 해안경계체계 발전 방안을 모색했다. 2작전사는 28일 “AI 기반 해안감시체계구축팀이 사령부 제승관에서 ㈜넥스리얼 최홍석 이사 등 산·학·연 담당자들과 함께 ‘AI 기반 해안감시체계 구축을 위한 실무회의’를 열었다”고 밝혔다.

이날 회의는 2작전사가 추진하고 있는 ‘스마트무열 혁신사업’ 가운데 미래 해안경계체계 발전을 도모하기 위해 마련됐다. 참석자들은 CCTV·드론 등 해안 감시 체계별 기술개발 경과를 공유한 뒤 이에 대한 보완·발전 사항을 논의했다.

2작전사는 이날 회의가 해안경계부대 개편과 연계해 기존 감시체계를 작전 환경에 맞는 ‘병력 절약·자동화 장비 기반 AI 감시체계’로 전환하는 데 박차를 가하는 계기가 됐다고 평가했다. 회의를 주관한 이윤석(준장) 정보처장은 “더 이상 병력 집약적인 현재의 감시체계로는 임무를 완수할 수 없다”면서 “미래 작전환경에 맞춰 지상·공중은 물론 수중 영역까지 AI 기술을 확대 적용한 새로운 감시체계를 구축하는 것은 시대적 소명”이라고 강조했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글