[육군종합군수학교] 최재붕 교수 초빙 혁신 아카데미육군종합군수학교는 4일 최재붕 성균관대 교수를 초빙해 ‘군수혁신 아카데미’를 개최했다. 군수혁신 아카데미는 학교 구성원들이 인문학적 소양을 증진하고, 올바른 리더십을 함양하도록 돕는 프로그램이다.

이날 강연자로 나선 최 교수는 140여 명을 대상으로 ‘메타버스 시대 바꿔야 할 3가지’를 주제로 강연했다. 국내 4차 산업혁명 권위자로 꼽히는 그는 신(新)문명에서 생존하고, 성장하기 위해 바꿔야 할 3가지로 △세계관 △실력 △기초를 제시했다.

최 교수는 “코로나19 이후 급격한 디지털 문명 활용, 즉 뉴노멀이 이뤄지는데 초월적 가상 공간으로 불리는 메타버스가 대표적인 예시”라며 “종합군수학교도 미래를 대비하기 위해서는 이러한 뉴노멀의 흐름을 잘 따라가야 한다”고 강조했다.

현시국(중령) 교무과장은 “종합군수학교는 ‘과학기술 강군 도약의 브레인’이 되기 위해 모든 구성원이 노력하고 있다”며 “군수혁신 아카데미를 비롯한 다양한 방법으로 ‘스마트 군수인’ 육성에 힘쓰겠다”고 말했다.

이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글