[육군]드론, 산간·오지 어디든 ‘특송’육군, 창조국방 추진평가회의

군수품 수송용 드론 첫 시연
15㎏ 물자 거뜬히 들어올려
  LTE 방식 신형 ‘카이샷’ 공개
지형·거리 제한없이 영상전송
  스마트 훈련병 자동화 관리는
7월부터 2개 교육연대로 확대
   

육군이 군수품 수송에 드론(무인기)을 활용하기로 했다. 또 4세대 이동통신 방식인 LTE를 활용한 영상전송장비 카이샷도 시험운용에 들어갔다.

육군은 15일 계룡대에서 열린 전반기 창조국방 추진평가회의를 통해 이 같은 계획을 공개하고, 군수품 수송용 드론 등 국방에 과학기술을 접목한 첨단 제품들을 시연했다.

이날 선보인 드론은 15㎏이나 되는 군수품을 거뜬히 들어 올려 목표지점까지 안전하게 수송할 수 있는 능력을 갖춘 것으로 확인됐다.

미국의 전자상거래회사 아마존이 최근 선보인 택배용 드론이 최대 5㎏을 들어 올릴 수 있는 것에 비하면 군수품 수송용 드론은 한층 발전된 성능을 보여준 것이다. 이 드론은 육군이 한국항공대와 공동 개발했다.

군수품 수송용 드론이 실용화되면 평소 차량이 들어갈 수 없는 산간·오지나 재난지역, 전시 고립된 지역 등에 긴급품목을 신속히 수송할 수 있게 된다. 육군은 올해 군수품 수송용 드론의 시제기를 도입하고 운용 시험을 거쳐 단계적으로 전력화할 계획이다.

군수품 수송용 드론과 함께 LTE 시스템을 이용한 카이샷도 선보였다.

카이샷은 지난 2011년 ‘아덴만 여명작전’에 투입된 청해부대원들이 헬멧에 착용한 장비로 당시 해적을 소탕하는 장면을 생생히 전송하면서 관심을 끈 바 있다. 당시에는 위성을 이용했지만 이번에 개발된 카이샷은 최첨단 통신기술인 LTE 방식을 적용해 지형과 거리의 제한을 없앴다.

카이샷은 특전사가 구축 중인 이동형 지휘통제체계의 핵심 장비로, 이 시스템이 구축되면 대테러 현장뿐만 아니라 재해·재난 지역에서도 활용할 수 있다. 육군은 지난 4월 카이샷을 전력화하고 현재 체계구축을 위해 시험운용 중이다.

이외에도 육군은 지난해부터 육군훈련소 1개 교육대에서 시범 적용해온 스마트 훈련병 자동화 관리체계가 미래창조과학부의 ICT 공공서비스 촉진사업으로 선정됨에 따라 7월부터는 2개 교육연대로 확대한다고 밝혔다.

회의에서 장준규 육군참모총장은 “민간 부문의 선진 과학기술과 창의성을 다양한 국방업무 분야에 적용하는 것은 전투력 발전의 관건”이라며 “민·관 유관기관과 시너지 효과를 달성하기 위해 유기적 협업체계를 구축할 필요가 있다”고 강조했다.

육군은 이날 회의를 통해 창조국방 추진과제가 일부 가시적인 성과를 얻고 있다고 평가하고, 앞으로도 다양한 분야에서 혁신적 국방가치를 창출하기 위해 이날 토의된 과제에 국한하지 않고 지속적으로 창의적인 아이디어를 발굴해 나가기로 했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글