[의무후송항공대]어디든 간다 ! 환자 있는 곳이면의무후송항공대, 창설 1주년 환자후송 78건 완벽 수행

      항공작전사령부 예하 의무후송항공대(일명 메디온 부대)가 1일로 창설 1주년을 맞았다. 메디온 부대는 전방지역 장병들을 위해 긴급 의무후송시스템을 조속히 도입할 필요성이 제기되면서, 부대 창설계획을 3년 앞당겨 지난해 창설된 바 있다.

메디온 부대는 지난 1년간 78건의 긴급 후송임무를 수행했다. 이를 주요 환자유형별로 살펴보면 다발성 골절 및 수지절단 환자 16건, 뇌출혈·뇌수막염 환자 11건, 심정지 등 심장질환 환자 23건, 중증외상 환자 8건 등 골든타임 확보가 필요한 긴급환자가 많았다. 특히, 이 중 수지접합 환자는 신속하게 전문병원으로 후송되어 모두가 접합수술에 성공했다.

또한 부대는 현역 장병뿐만 아니라 민간인과 예비군에 대해서도 의무후송을 지원했고, 지난해 경북 문경에서 있었던 세계군인체육대회에서도 의무후송 임무를 수행했다.

한편 부대는 최첨단 장비를 갖춘 수리온 헬기를 보유함으로써 임무수행이 가능한 기준을 대폭 완화했다. 다른 헬기의 비행 가능한 기상조건이 보통 시정 2마일인 데 비해, 수리온 헬기는 1.5마일(약 2.4㎞)로 줄였고, 운고(雲高)도 1500피트에서 1000피트(약 300m)로 낮춘 것이다. 이는 여타의 구조기관보다도 낮은 기상 제한치.

이에 따라 긴급 의무후송 임무수행률(요청 대비 실제 임무수행 비율)이 메디온 부대 창설 이전에는 68%에 그쳤던 데 비해, 지금은 97%까지 향상됐다. 실제로 부대가 지난 1년간 심야 또는 험악한 기상에서 후송임무를 수행한 것이 20여 건에 달한다. 이는 전체 임무수행 건수의 30%가 넘는 수치다.

메디온 부대의 역할이 빛을 발한 것은 지난해 8월 북한의 지뢰도발 때. 당시 응급환자가 발생하자 포천기지에서 이륙한 헬기가 18분 만에 현장에 도착해 환자를 후송했다. 그 덕분에 김정원 하사와 하재헌 하사는 소중한 생명을 구할 수 있었다.

메디온 부대는 올해부터 호이스트(Hoist: 도르래 방식으로 환자를 들어 올리는 장치. 험준한 산악지형에서 정지된 상태로 비행하며 환자를 충격 없이 끌어올리려면 고도의 기술이 필요함)를 이용한 환자 인양 훈련을 하고 있다. 이는 산악지형이 많은 전방 지역에서 낙상사고로 인해 고통받는 환자를 구조하기 위해서다. 육군 의무실장 안종성 준장은 “5월 초 육본에서 부대의 환자 인양 능력을 검증한 후 오는 5월 중순부터는 실제 임무수행이 가능할 것으로 보인다”고 예상했다.

앞으로 메디온 부대는 의무후송용 전용 헬기가 도입되는 2018년이 되면, 서해 도서지역 등 환자가 발생한 지역은 어디에서든 임무수행이 가능해진다.



안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글