[의무사] 생명의 불씨 지피기 ‘응급처치’ 경연전군 대상… 육군23사단 등 4개 부대 ‘최우수’

      　2015년 전군 응급처치 경연대회에서 육군23사단 등 4개 부대가 각 분야별 최우수팀의 영예를 안았다.

국군의무사령부는 지난 17~19일 국군의무학교에서 육·해·공군 사단급 의무부대와 전투부대 21개 팀이 참가한 가운데 2015년 전군 응급처치 경연대회를 개최했다.

이번 대회에서는 최우수 상비사단 전투·의무부대로 1사단 신교대대와 23사단이, 최우수 동원·향토사단 전투·의무부대로 육군39사단과 1117공병단이 선정돼 국방부장관 상장과 상금을 받았다. 또 3사단과 5사단 988포병대대는 우수상으로 의무사령관 상장·상금을 받았다.

특히 11회를 맞은 올해 대회는 북한의 비무장지대(DMZ) 지뢰도발 사건을 상기하며, 야전에서 발생할 수 있는 외상환자 처치 능력과 후송수단별 환자후송방법 숙달에 주안점을 두고 진행됐다.

의무부대 11개, 전투부대 10개 등 각 군단·지역단위 예선을 거쳐 선발된 21개 팀에 대한 평가는 필기와 더불어 의무학교의 최첨단 의료 교육시설인 시뮬레이션센터에서 진행된 실기로 이뤄졌다.

참가 팀들은 실제 전장과 같은 환경을 체험하며 인체 시뮬레이터·가상환자를 활용해 응급처치, 환자간호, 환자후송, 외상환자 종합처치 등의 야전 종합상황조치 능력을 발휘했다.

최우수 의무부대로 선정된 23사단 군의관 홍규락 중위는 “야전 위급상황 발생 시 현장 의무요원들의 역량에 환자의 생명과 후유증 예방이 달려 있다”면서 “이번 대회와 같이 실전을 방불케 하는 다양한 경험을 통해 응급처치 능력을 향상시킬 것”이라고 소감을 밝혔다. .
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글