[이종섭 국방부 장관] “UFS 연습 교훈 바탕 과학기술 강군 건설”이종섭 국방부 장관, 국회 국방위 보고
한미동맹 기반 튼튼한 국방태세 유지
FOC 평가 등 1부 연습 주요 성과 설명
‘군 기강 확립 신뢰받는 군 최선’ 역설
 
이종섭 국방부 장관이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 국방위원회 전체회의에서 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스

이종섭 국방부 장관은 29일 ‘을지 자유의 방패(UFS)’ 연습에서 도출된 교훈을 바탕으로 ‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’ 건설에 매진하겠다는 의지를 천명했다.

이 장관은 이날 열린 국회 임시회 국방위원회 전체회의에서 이 같은 뜻을 밝혔다.

이 장관은 “북한이 핵·미사일 능력을 고도화하고, 7차 핵실험 준비까지 완료한 상황에서 최근에는 한미 연합연습을 강도 높게 비난하고 강력한 보복성 대응을 언급하는 등 엄중한 안보 상황이 지속하고 있다”고 평가했다. 이어 “이에 우리 군은 굳건한 한미동맹을 기반으로 이러한 안보위협에 능동적으로 대응할 수 있는 튼튼한 국방태세를 유지하고 있다”면서 “지난 22일부터 실시하는 UFS 연습에서 한미 연합방위태세를 더욱 굳건히 하고 있다”고 강조했다.

국방부는 이날 국방 현안보고에서 2022 UFS 1부 연습 주요 성과를 설명했다. 5년 만에 정부연습과 통합 시행된 1부 한미연합 군사연습에서는 ‘원자력 발전소 급조폭발물 발견’ ‘반도체 공장 화재’ ‘은행 전산망 마비’ 등 국제 분쟁 양상과 인프라 발전을 고려한 실전적 시나리오가 적용됐다.

또 민간·군사시설 드론 공격 대응 등 통합방위작전계획을 보완·검증하기 위한 실제훈련(FTX)를 병행해 유사시 국가 총력전 수행능력을 배양했다.

연합연습 시나리오와 연계한 실전적인 야외기동훈련(FTX)으로 연합작전 수행능력을 제고했으며, 한국군 4성 장군이 지휘하는 미래연합사 완전운용능력(FOC) 평가도 시행했다.

이에 대해 이 장관은 “미래연합사 FOC 평가를 통해 전시작전권 전환의 체계적이고 안정적인 추진 여건을 조성하고 있다”고 부연했다.

이와 함께 이 장관은 최근 발생한 해군 최영함 통신두절 사건에 대해서는 향후 유사한 일이 재발하지 않도록 시스템을 철저히 보완하겠다는 뜻을 분명히 했다. 

특히 이 장관은 “군 기강을 확립하고 국민에게 신뢰받는 군이 되기 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.

한편 국방부는 이날 현안보고를 통해 지난 16일과 17일 서울에서 열린 한미 통합국방협의체(KIDD) 회의 결과를 보고하면서 “우리 정부의 ‘담대한 구상’ 설명을 통해 비핵·평화·번영의 한반도라는 목표와 원칙을 공유하고 북한 도발 억제를 위한 굳건한 연합방위태세 유지에 공감했다”고 설명했다. 또 확장억제 실행력 제고를 위해서는 미국 전략자산 전개 방안을 협의했고, 차관급 확장억제전략협의체(EDSCG) 9월 개최 및 확장억제수단운용연습(TTX) 조기 시행 등에 합의했다고 덧붙였다.

또 전구급 연합연습 정상화, 성주 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 기지 정상화 등에 대해 설명하면서 한미 간에 동맹의 준비태세 향상에도 의견이 일치했다고 전했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글