[인터뷰] 정진경 육사교장 “고유의 정체성과 가치 더욱 공고하게”“어떤 변화 속에도 육군사관학교에 주어진 ‘정예 장교 양성’이라는 사명은 결코 흔들림이 없을 것입니다. 시대를 주도하는 ‘도약적 변혁’ 속에서 육사만의 역사와 전통, 정체성은 더욱 강화될 것입니다.” 

정진경 육군사관학교장은 “도약적 변혁이란 익숙함과 기득권을 과감히 던져버려야 하는 어려운 길이나, 그만큼 가슴 설레는 기회의 길이 될 것”이라며 혁신의 배경과 당위성을 설명했다. [관련기사 육사, ‘새로운 비전’으로 도약적 변혁의 닻 올리다] 

“학교가 추진하는 도약적 변혁을 한마디로 표현하면 ‘꿈을 향한 가슴 뛰는 도전’입니다. 물론 새로운 길을 걷다 보면 예상치 못한 난관에 봉착할 수 있습니다. 그러나 현실과 타협하거나 현실에 안주한다면 시대적 요구에 뒤처질 수밖에 없고, 외부로부터 변화를 강요당하게 됩니다. 육사의 운명을 스스로 결정하기 위해서 한마음으로 도약적 변혁에 힘을 모아야 합니다.”

과감한 혁신에는 우려 섞인 시선이 뒤따르기 마련이다. 정 학교장은 “어떤 변화 속에도 육사의 본질적 가치와 정체성만큼은 절대로 훼손되지 않는다”고 강조했다.

“육사가 추진하는 도약적 변혁은, 그동안 학교가 추진해온 각종 정책, 교육체계, 훈육시스템이 잘못되고 나쁜 것이기에 바꿔야 한다는 관점에서 시작된 것이 아닙니다. ‘시대 변화를 주도하고 국민의 눈높이를 충족하겠다’는 문제 인식을 기반으로 ‘위기’를 ‘호기’로 전환하려는 깊은 자성과 통찰에 기인한 것이죠. 더욱이 모든 혁신은 ‘장교다운 장교 양성’이라는 육사의 기본 정신을 기반으로 추진되기에 육사 고유의 정체성과 가치를 더욱 공고하게 만들 것이라 확신합니다.”

이어 정 학교장은 “가상현실(VR) 기반 실질적 통합전투훈련체계 구축 등 첨단과학기술을 통해 육사의 양성 교육 환경 역시 혁신적으로 진화할 것”이라고 예고했다.

“앞으로 VR 기반 정밀사격훈련·전술훈련·지휘통제훈련, 인공지능(AI) 면접시스템 도입, 스마트 학습환경 구축, 스마트 체력관리시스템 운영 등이 생도들의 교육·생활 환경을 더욱 편리하고 효율적으로 만들어 줄 것입니다. 이를 위해 육군의 싱크탱크 역할을 하는 다수의 연구센터가 연구·개발, 보완 작업에 박차를 가하고 있습니다.”

마지막으로 정 학교장은 “앞으로도 육사는 ‘깨어 있는 가장 젊은 조직’답게 시대적 변화와 요구에 따라가는 것이 아닌 주도적인 변화에 나설 것”이라며 “열린 육사, 가슴 뛰는 도전, 국민에 충성’이라는 새로운 비전을 바탕으로 미래를 선도하는 인재를 양성하는 데 혼신의 노력을 기울이겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글