[제53주년 예비군의 날] 예비전력 정예화 어떻게 추진하나법과 규정 꼼꼼히 정비하고 미래환경 대비… 구호성 아닌 체계적 발전 이룬다

올해 예비군 소집 훈련 후반기 연기
훈련 일수 조정…희망자 원격교육
 
간부 비상근 복무 소집훈련
육군에서 전군으로 확대 시행
 
평시 복무 예비군 제도 추진
연간 최대 180일 소집·훈련
과학화 예비군훈련장 18개로 확대
 
국방부는 병역자원 감소, 상비군 감축 등으로 예비전력의 중요성이 날로 커짐에 따라 다양한 정책적 조치를 발 빠르게 취하고 있다. 사진은 마일즈 장비를 착용한 예비군들이 육군56사단 금곡예비군훈련장에서 시가지 전투를 하는 모습. 조용학 기자

병역자원 감소, 상비군 감축 등에 따라 예비전력의 중요성이 날로 커지고 있다. 그러나 우리 군은 지난해 코로나19라는 특수한 상황으로 인해 예비전력 정예화에 어려움을 겪게 됐다. 이런 상황에서 국방부는 현실적인 환경을 고려해 예비군 훈련 면제, 원격교육 병행 등의 정책적 조치를 발 빠르게 취했다. 올해도 코로나19가 지속되고 있는 상황. 예비군 훈련에 많은 관심이 쏠리는 가운데 올해 예비군 훈련이 어떻게 진행되는지, 또 예비전력 정예화를 위해 어떤 노력과 변화들이 추진되고 있는지 알아봤다.


올해 예비군 훈련, 어떻게 진행되나

많은 예비군들의 관심사인 올해 예비군 소집훈련은 후반기로 연기됐다. 국방부는 “후반기로 연기된 예비군 소집훈련은 코로나19 상황 악화로 국민보건안전과 교육훈련 환경 등을 고려해 훈련 일수를 조정할 예정”이며 “구체적인 훈련 시작 일자와 유형별 훈련방법은 훈련 개시 45일 이전에 최종 판단해 발표할 것”이라고 밝혔다.

지난해 처음 도입됐던 원격교육은 올해도 시행된다. 교육은 희망자에 한해서 이뤄지며 교육 완료 후 2022년 훈련시간에서 일부 시간을 이수처리 할 예정이다.

국방부는 지난해 코로나19 상황 악화, 호우 피해 등의 사유로 특별재난지역으로 선포된 지역의 예비군은 훈련을 선제적으로 면제하는 특단의 조치를 시행했다. 또 코로나19의 여파로 국가적 혈액 수급 위기에 따른 헌혈 필요성에 공감해 2020년에 헌혈한 예비군은 2021년 훈련의 1시간을 이수한 것으로 처리했으며 선별진료소와 코로나19 전담병원에 의료지원한 의사와 간호사의 경우 예비군훈련을 면제토록 했다.

국방부는 “지역의 조기 피해복구와 국민의 어려운 삶을 지원하기 위해 선제적으로 예비군훈련 면제 조치를 취했다”며 “올해도 이와 같은 상황이 발생할 경우 국민의 아픔을 공감하면서 국민보건안전과 전투력 유지 등을 고려한 정책을 개발해 지원할 예정”이라고 밝혔다.


예비군 정예화 추진

코로나19라는 어려움 속에서도 예비군 정예화를 위한 노력은 지속되고 있다. 먼저 국방부는 ‘예비군간부 비상근 복무 소집훈련’의 확대 시행과 함께 ‘평시 복무 예비군 제도’의 도입을 추진하고 있다.

우선 예비역 중·대위, 하·중사 등을 대상으로 연간 30일 이내 소집 훈련하는 예비군간부 비상근 복무 소집훈련은 오는 10일부터 동원사단 및 동원지원단 등에서 시행된다. 특히 육군에 한해 운영하던 제도를 올해부터는 전군으로 확대한다.

국방부는 “동원위주부대의 연중 상시 전투준비태세 유지를 위해 예비군간부 비상근 복무 소집훈련을 오는 10일부터 시행하기로 했다”면서 “다만 지역별 사회적 거리 두기 단계를 고려해 훈련 일정을 연중 분산, 철저한 방역대책을 강구한 상태에서 진행한다”고 전했다.

예비군간부 비상근 복무제도의 성과를 더욱 제고하기 위해 복무 기간을 늘리고 대상 직위를 확대하는 ‘평시 복무 예비군 제도’의 도입도 가속화된다. 평시 복무 예비군 제도는 예비역 초급간부에서 중견간부를 평시 연간 최대 180일을 소집 및 훈련시켜 즉각적인 전투임무 수행이 가능하도록 하는 제도다. 현재 국방부는 예비군법 및 병역법 개정 등을 통해 이 제도의 도입을 추진하고 있다. 국방부 최환철 동원기획관은 “코로나19 상황에서도 훈련이 진행되는 만큼 방역대책이 철저히 강구된 가운데 소집훈련이 성과 있게 시행될 수 있도록 준비하고 있다”면서 “이러한 노력이 평시 복무 예비군제도 도입으로 이어질 수 있도록 국방부 차원에서 관련 법령개정, 예산확보 등 제도정착을 위해 노력하겠다”고 말했다.

이밖에도 지난해까지 총 12곳에 들어선 과학화 예비군훈련장은 올해 강원 양양 등 6곳에 추가로 구축한다. 국방부는 2024년까지 40개소의 과학화 예비군훈련장을 구축할 예정이다. 또 동원사단의 장비 및 물자 현대화를 위해 신형무기체계를 전력화하는 한편 국방예산을 투입해 전투 배낭 및 방탄헬멧 등 전투긴요물자를 신형으로 교체해 나가고 있다. 국방부는 “앞으로 예비군도 현역 장병과 동일한 물자를 사용할 수 있도록 지속 노력할 것”이라고 전했다.


동원 분야 제도적 발전 적극 추진

동원준비태세 확립도 예비전력 정예화에 빼놓을 수 없는 분야다. 국방부는 동원준비태세 확립을 위해 전시에 국가의 가용한 모든 인적·물적자원을 효율적으로 동원해 군사작전을 지원할 수 있도록 ‘병력 및 물자동원체계’를 발전시켰다.

병력동원 분야는 적정규모의 동원예비군을 편성하고, 동원지정방법을 개선해 병력자원 관리의 효율성을 제고하기도 했다. 물자동원의 경우 자원의 가용성, 업체 생산능력 등 전시 동원능력을 고려해 소요를 제기하고, 제기된 소요는 자체 검증시스템을 강화해 중복소요를 방지했다. 또 관련 부처와 합동으로 소요를 검증해 동원 소요를 최적화하기도 했다.

동원 정보화의 발전도 다각적으로 이뤄지고 있다. 국방부는 “국방동원정보체계를 통해 동원 및 예비군 관련 인적·물적 자원을 통합적·체계적으로 관리하고 있다”며 “지속적으로 기능개선을 추진해 사용자의 편의성을 향상시키고 있다”고 밝혔다.

특히 올해는 지난해 전시동원능력 모의집행 결과 분석 연구의 발전 방향을 반영해 ‘동원능력분석모델 모의논리 고도화 연구’를 추진한다. 국방부는 이를 기반으로 향후 ‘전시동원능력분석모델 고도화 구축 사업’을 추진해 동원능력분석체계를 발전시켜나갈 계획이다.

동원집행의 실효성은 ‘관·군 통합 동원집행 모의연습’이나 정부의 충무훈련과 연계해 실효성을 검증하는 방식으로 이뤄진다. 다만 지난해에는 코로나19로 이러한 현장 검증이 제한되면서 계획 분야 위주의 검증을 진행했다. 국방부는 “병력자원감소와 상비군감축에 따른 예비전력의 중요성이 구호성에 그치지 않도록 관련 법과 규정의 정비부터 변화하는 미래환경을 고려한 예비전력정예화를 적극 추진해 갈 것”이라고 강조했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글