[지작사] 일사불란 전투준비태세… 빈틈없는 대공방어지작사 방공대·55사단 방공중대
20㎜ 자주발칸 사격훈련
육군지상작전사령부(지작사)와 55사단이 실전적인 사격훈련으로 대공방어태세를 강화했다.

55사단 방공중대는 23일 충남 태안군 대공사격장에서 20㎜ 발칸 사격을 했다. 훈련은 적·아 항공기 식별·관측 보고, 분대 단위 임무 수행 절차 및 대공사격 능력 숙달, 무인 소형 대공 표적기 활용 실제 사격 순으로 진행됐다.

방공중대 장병들은 적기가 침투했다는 비상 상황이 전파되자 일사불란하게 전투준비태세를 갖췄다. 이어 중대장의 사격 명령이 떨어지자 3500여 발의 포탄을 발사해 가상 적기를 격추했다.

지작사 근무지원단 방공대도 지난 22일 같은 장소에서 발칸 사격훈련을 했다. 이번 훈련은 팀 단위 임무 수행 절차와 대공 사격 능력을 숙달하기 위해 추진됐다.

훈련에는 20㎜ 자주발칸 5문과 장병 80여 명이 투입됐다.

훈련은 가상 적기 역할을 맡은 대공 표적기가 출현하면서 시작됐다. 장병들은 사전 배치된 자주발칸으로 표적의 거리와 속도를 식별했다. 방공대장의 표적 할당 명령이 떨어지자 분대장이 다시 한 번 표적을 확인했다. 이어 사수가 표적을 정밀 추적한 뒤 지정된 사격 구간에서 정확히 명중시켰다.

이현규(중령·진) 방공대장은 “실제 상황을 가정한 훈련으로 장병 개개인과 팀 단위 임무 수행 능력을 배양했다”고 말했다.

오는 30일 전역하는 이정욱(중위) 소대장은 “능숙하게 훈련에 임하는 소대원들을 보니 홀가분하게 전역할 수 있을 것 같다”며 “예비군이 된 후에도 조국의 영공을 지켰다는 긍지와 자부심을 잊지 않겠다”고 말했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글