[창간55주년 특집] 내 손안에 펼쳐지는 국방일보 국방·안보 콘텐츠의 디지털 허브가 되다매일 아침 ‘오늘의 국방일보’를 푸시 알림 받고, 주요 국방·안보 뉴스를 확인한다. 국군 보유 무기체계를 집대성한 ‘무기백과’에서 평소 관심 있게 본 무기 정보를 수집한다. ‘라이브러리’에서 세계 군대 지휘 구조에 대한 궁금증을 해소하고, ‘와이드 안보’에서 국방안보 연구기관의 학술정보 자료를 저장한다. 최신 취업 정보와 공모전 진행 일정을 확인한 후 필요한 정보는 SNS에 공유한다. 국방일보 모바일 애플리케이션(앱)을 활용하면 손가락 터치 몇 번만으로 모두 실현 가능한 일들이다. 김보람 기자


‘디지털 퍼스트’…보도 프로세스 정비·비주얼 뉴스 확대

올해 창간 55주년을 맞은 국방일보는 급변하는 미디어 환경에 맞춰 종이신문과 디지털 매체를 아우르는 전방위 혁신을 일궈내고 있다. 특히 시공간의 제한을 극복하고 장병과 국민에게 최상의 국방·안보 뉴스를 제공한다는 목표를 달성하기 위해 ‘디지털 퍼스트(Digital First)’ 전략을 활용한 디지털 혁신을 추진 중이다.

이를 위해 국방일보는 지난해 11월 홈페이지와 모바일 애플리케이션을 전면 개편하고 디지털 전환에 속도를 냈다. 디지털 미디어 시대에 걸맞은 뉴스 생산과 소비 환경 구축을 위해 새로운 국방일보의 플랫폼은 지속 가능하고 간결한 디자인으로 구성했다. 

국방일보 홈페이지 메인 화면 이미지. 독자들의 관심이 높은 디지털 기사를 선별해 홈페이지 우측 상단 ‘이슈 & 화제’에 지속적으로 노출하고 있다.


국방일보 모바일 애플리케이션(앱) 메인 화면 이미지.
 

뉴스 보도의 프로세스도 재정비했다. 디지털 국방일보 기사는 온·오프라인 뉴스 보도의 프로세스를 통합한 ‘뉴스 룸’을 통해 더욱 효과적으로 전달하고 있다. 뉴스 룸은 뉴스를 다루는 군사·기획·편집·디지털 등 각 분야 데스크들의 의사 결정체로서 빠르고 정확하며 가치 있는 보도를 위한 작전센터다. 보도 이슈가 캐치되면 뉴스 가치 판단과 내용, 형식, 보도 방법, 시간, 플랫폼 연계성까지 바로 뉴스 룸을 통해 결정되고 실행된다. 국방일보 지면의 헤드라인을 장식할 중요 기사들은 ‘디지털 퍼스트’ 방침에 따라 온라인에 먼저 보도하고 있다.

비주얼 보도도 확대했다. 사진과 이미지, 그래픽 뉴스의 비중을 높여 기사의 가독성을 높였다.

디지털 기사는 신문 지면에서 텍스트만 옮겨온 일반적 형태의 기사를 넘어 비주얼형, 블로그형, 심층형, 라이브형 등 디지털에 알맞은 다양한 형태의 콘텐츠로 구성했다. 그래픽뉴스, 카드뉴스, 이슈 & 화제, 실시간 뉴스 등 모바일에 최적화된 형식으로 뉴스 콘텐츠 유형을 다양화한 것이다.

이 중 ‘이슈 & 화제’는 독자들의 관심이 높은 디지털 기사를 주간 월간 단위로 선별해 홈페이지 상단에 고정 게시함으로써, 게재일이 지나도 해당 기사가 메인 화면에 지속적으로 노출돼 독자들이 중요 기사를 놓치지 않도록 했다.

국방일보의 방대한 DB를 모바일 형태로 재가공해 활용하기도 한다. 온라인 환경에서는 지면의 제한을 받지 않기 때문에 종이신문에 미처 담지 못한 취재 현장의 사진들을 함께 게시하고, 기사와 관련된 자료화면이나 동영상, 국방TV의 국방뉴스 영상 등을 함께 기사화해 디지털뉴스를 더욱 풍성하게 제작하고 있다.

독자 편의를 위한 다양한 디지털 서비스도 제공한다.

국방일보의 완결 연재 기획물을 목록화해 독자들이 한 페이지에서 회차별 기사를 읽고 PDF를 내려받을 수 있도록 ‘한눈에 보기’ 서비스를 제공하는 것이 대표적이다. 지난해 4월부터 올해 9월까지 총 60회에 걸쳐 연재한 연중기획 ‘대한민국 군함 이야기’를 총정리한 ‘한눈에 보기’ 서비스는 독자들로부터 큰 호응을 얻고 있다. 

국방일보의 완결 연재 기획물을 목록화해 독자들이 한 페이지에서 회차별 기사를 읽고 PDF를 내려받을 수 있도록 ‘한눈에 보기’ 서비스를 제공하고 있다.

주요 국방이슈나 특화 보도는 기획 페이지를 따로 구성하고 배너와 팝업창을 이용해 중점 보도·홍보하고 있다.

고정 서비스 외에도 비디오 스크라이브 기법을 이용한 동영상 콘텐츠를 시범 제작하는 등 창의적인 디지털 콘텐츠를 제작하기 위해 다양한 시도를 하고 있다.


홈페이지 리뉴얼… 군사 전문 특화 콘텐츠 한눈에

국방일보는 홈페이지 리뉴얼 작업을 통해 ‘정보가 있는 사이트, 유익한 사이트’를 위한 특화된 콘텐츠를 구축했다. 그중 국군 보유 무기체계를 집대성한 ‘무기백과’는 그야말로 국군 무기체계의 A부터 Z까지를 총망라한 백과사전과 같은 사이트다. 기동(전차, 장갑차), 화력(소화기, 대전차, 박격포, 화포), 방공(방공포, 방공유도무기), 유도무기(백곰, 현무), 항공기(헬기, 퇴역항공기), 함정(퇴역함정, 잠수함), 국방로봇(해양무인체계) 등 7대 분야로 구성돼 있으며, 현재 총 229건의 무기 자료가 업데이트돼 있다. 

국군 보유 무기체계를 집대성한 ‘무기백과’의 메인 화면 이미지
 
‘라이브러리’에는 군사·군대와 관련된 광범위한 분야의 자료들을 데이터화해 축적해 놓았다. 국방 주요 인사 약력과 용어 해설은 물론 M아트, M그래픽을 통해 군사나 전쟁을 소재로 한 미술과 문학, 모뉴먼트, 서적 관련 자료, 세계의 지휘 구조와 군의 상징 이미지 등을 만날 수 있다.

교류형 콘텐츠인 ‘와이드 안보’는 국내 국방안보 연구기관들을 네트워크화해 각종 학술정보를 ‘원스톱’으로 제공하고 있다. 국내 국방안보 관련 기관들이 발행하는 각종 학술지와 세미나·학술대회 발표 자료의 원문을 제공한다. 연구원들의 프로필을 사진과 함께 제공하고 기관 동정도 한눈에 살펴볼 수 있게 했다. 현재 한국국방연구원, 한국해양전략연구소 등 총 7개 기관과 정보 교류 중이며, 국방논단, KIMA Newsletter, KIMS Periscope 등 200여 건의 학술정보가 정리돼 있다. 올해는 한국국방연구원과 공동기획해 ‘2019년 신년 국방과제 및 동북아 안보정세 분석’ 기사를 연재하기도 했다.

디지털 국방일보는 국방·안보 분야에 대한 방대한 자료를 체계화하고 심층적인 군사 전문 특화 콘텐츠를 전달하며 독자들에게 전문성과 신뢰성을 인정받고 있다.


기존 뉴스와 다른 공감형 콘텐츠로 소통…‘디지털 스페셜 뉴스’

디지털 국방일보는 다양한 데이터, 깊이 있는 분석, 쉽고 재미있는 스토리로 기존 뉴스와 다른 ‘공감형 디지털 콘텐츠’를 개발해 ‘밀토리(Military Story)’라는 브랜드로 독자들과 소통하고 있다. 이렇게 직접 기획·제작한 디지털 스페셜 뉴스는 국방일보 모바일 앱, 온라인 홈페이지와 신문에 카드뉴스 형태로 탑재된다. ‘대한제국 군인이 의병이 된 까닭은?’을 비롯해 광복절에 알아보는 대한민국 국가상징 이야기, 여군의 날과 국군의 날 등 특별한 날의 의미를 되새긴 내용들, 매월 실시하는 장병 설문조사 ‘별별 랭킹’에 이르기까지 다채로운 콘텐츠가 장병과 독자들로부터 호응을 얻고 있다. 최근에는 정전협정 66주년 특집 포토 영상 ‘다리로 만나는 전쟁과 분단’과 같이 인포그래픽, 웹툰, 동영상 등 다양한 형태의 디지털 콘텐츠로 확대 생산하고 있다. 

디지털 국방일보의 ‘공감형 디지털 콘텐츠’ 브랜드 ‘밀토리’ 카드뉴스 대표 이미지.



디지털 국방일보의 ‘공감형 디지털 콘텐츠’ 브랜드 ‘밀토리’ 포토영상 대표 이미지.
 
온라인상에서 화제가 되는 이슈들도 발굴해 기사화한다.

호국보훈의 달 기획으로 제작한 ‘스포츠가 밀리터리를 기억하는 방법’에서는 프로야구 밀리터리 유니폼에 담긴 이야기를 풀어내며 독자들의 뜨거운 관심을 받았다.

블로그형 군사 이야기 ‘오늘의 군사사’와 국방연구개발 분야 R&D 이야기 ‘신궁’은 군사 마니아들에게 사랑받는 콘텐츠다.

내년에는 1980년대 K200 보병수송용 장갑차의 개발과 수출 스토리를 연재할 계획이다.


디지털 국방일보는 여전히 혁신 중

디지털 국방일보는 미디어 인프라를 확대해 온라인 기사의 접근성을 높이고 매체 경쟁력을 강화하려는 노력을 기울이고 있다. 대국민 육군 인사행정 통합서비스 애플리케이션 ‘더 캠프(The Camp)’와 ‘국방일보’의 앱 연동이 대표적인 미디어 외연 확장 사례다. 장병, 예비역, 군 가족 등 150만 명의 가입자를 확보한 ‘더 캠프’ 채널에 디지털 국방일보를 론칭함으로써 디지털 콘텐츠의 홍보 경로를 다각화할 수 있었다. ‘더 캠프와 함께하는 국방일보’ 실적은 2019년 국방부 공공서비스 혁신 우수 사례로 선정돼 우수상을 받는 쾌거를 이루기도 했다. 

디지털 국방일보의 대표적인 미디어 외연 확장 사례인 대국민 육군 인사행정 통합서비스 애플리케이션 ‘더 캠프(The Camp)’와 ‘국방일보’의 앱 연동.
 

유호상 디지털국방일보 팀장은 “장교와 부사관, 병사들이 깊게 공감하고 몰입할 수 있는 콘텐츠 개발은 물론 일반 독자들이 들어와 참여할 수 있는 코너를 만들 계획”이라며 “ 현재 ‘웹툰으로 보는 신무기 열전’, 랭킹 시스템을 적용한 국방 트렌드 뉴스 등 디지털 국방일보 단독의 전문성을 갖춘 기획 기사들도 준비 중”이라고 밝혔다.

55년 동안 장병들의 전우 역할을 톡톡히 해온 국방일보!

국방일보는 앞으로도 디지털 시대 흐름에 맞춘 차별화된 콘텐츠로 국민들과 적극 소통하며 ‘손안에 펼쳐지는 국방안보 최고의 메신저’가 되기 위한 혁신을 멈추지 않을 것을 오늘, 새삼 다짐해 본다.

김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글