[태풍 피해복구 대민지원작전] 쓰러진 농심 세우고… 할퀸 상처 보듬고…육해공군·해병대 장병 4300여 명
헬기·제독차·굴삭기 등 350여 대 투입
무너진 비닐하우스·토사 제거 등 구슬땀

해병대1사단 장병들이 13일 태풍 피해를 입은 경북 포항시 농가에서 쓰러진 벼를 일으켜 세우고 있다. 부대 제공

육군1117공병단 장병들이 경북 포항시 일대에서 태풍피해 복구작업을 하고 있다. 부대 제공

해군항공사령부 장병들이 13일 포항시 남구 일월동의 침수 피해 농가에서 복구작업을 하고 있다. 부대 제공

태풍 ‘힌남노’가 남긴 상처를 치유하는 우리 군의 대민지원작전은 13일에도 쉼표가 없었다. 이날 현장에 투입된 장병들은 건물과 도로를 덮친 토사를 제거하고, 중장비를 이용해 유실 도로를 복구하는 등 굵은 땀방울을 흘렸다.

국방부에 따르면 이날 태풍피해 복구 대민지원에는 육·해·공군 및 해병대 장병 4300여 명, 헬기·드론·제독차·굴삭기 등 장비 350여 대가 투입됐다. 대민지원은 피해가 가장 큰 경북 포항시에 집중됐다. 군은 포항지역에만 4000여 명의 장병과 장비를 보내 다양한 피해복구 활동을 펼쳤다. 육군2작전사령부는 굴삭기·페이로더 등 중장비를 활용해 도로 복구 등의 작업을 했다.

해군항공사령부는 포항시 청림동 일대에서 침수 피해 농가 비닐하우스 제거 작업, 유실 도로 토사 제거 작업 등을 지원했다.

해군5기뢰/상륙전단 예하 59기동건설전대는 건설장비 10대와 운용인력을 동원해 장기면·오천읍·대송면 등에서 토사·폐기물 처리, 하천 정비, 제방 복구 등의 작업을 했다. 태풍이 한반도를 훑고 지나간 지난 6일부터 대민지원작전을 이어오고 있는 해병대1사단도 대규모 병력을 투입해 피해복구에 박차를 가했다.

이 밖에 경북 경주시, 강원도 고성군·양양군 등에서는 육군 장병 300여 명이 피해복구작업을 벌였다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글