[특전사]군 최초 '여성 지도자상' 수상자 탄생육군특수전사령부 강유미 중령 '영예'…여군의 활동 영역 확대 공로 인정

 

육군특수전사령부 법무참모 강유미 중령이 12일 현역 여군 장교로는 최초로 전문성을 살려 뚜렷한 성취를 이루고 여성권익과 사회공헌에 헌신해 온 차세대 여성 리더를 선정해 수여하는 '2016 미래를 이끌어 갈 여성 지도자상'을 수상했다.



강 중령은 충성심과 열정으로 자신에게 부여된 임무를 묵묵히 수행하는 한편 군 조직에서 여군의 활동 영역을 확대해온 것을 높이 평가받았다. 특히 강 중령의 이번 수상을 계기로 현재 9700여 명으로 1만 명 시대를 앞둔 여군들의 활약이 더욱 커지고 이에 따라 사회에서 여군에 대한 평가도 높아질 것으로 기대된다.



강 중령은 육군에 '여성 최초'라는 역사를 쓰고 있다. 1998년 육군사관학교가 개교 58년 만에 처음으로 여생도를 선발할 때 수석으로 입학했다. 졸업할 때는 차석을 기록했다. 2002년 여군 최초 전방 전투부대 소대장, 2009년 여군 최초 사법시험 합격 등 가는 곳마다 화제를 불러일으켰다.



한편 12일 오후 서울 한국프레스센터에서 열린 시상식에서는 강 중령을 비롯해 박혜경 강원도 여성가족연구원 연구개발부장, 소라미 변호사, 위지연 (주)청산바다 대표 등 7명이 수상했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글