[포토 캘린더] 역사의 무게 현재의 책임열두 차례에 걸친 공방전 속에 주인이 일곱 차례나 바뀌며 6·25전쟁 중 가장 많은 전사자가 발생했던 강원도 철원군 비무장지대(DMZ) 백마고지전투. 우리 측 사상자만 3500여 명에 달하는 백마고지에서 지난 3일 개토식을 시작으로 유해발굴작전이 본격화됐습니다. 작전에 투입된 장병들은 선배 전우들의 흔적을 찾아야 한다는 책임감과 역사의 한 페이지를 쓴다는 자부심으로 백마고지 능선 구석구석을 조심스럽게 헤치며 구슬땀을 흘렸습니다. 10회째를 맞은 ‘2021 서울안보대화(SDD)’에서는 세계 각국의 국방 관료와 민간 전문가들이 한자리에 모여 국제사회 이목이 집중된 한반도 이슈를 포함해 아시아·태평양 안보, 신종 감염병, 사이버 위협, 우주 안보위협 등 글로벌 안보 현안을 폭넓게 논의했습니다. 육군은 ‘아미타이거(Army TIGER) 4.0’ 전투실험 현장을 공개하며 미래 지상전투체계 구축 의지를 강조했습니다. 2021년 9월 대한민국 국방안보의 현장을 국방일보 사진기자들의 눈으로 바라봅니다. 정리=조용학 기자

선배님 흔적 찾아… 지난 14일 강원 철원군 비무장지대(DMZ) 일대 백마고지 유해발굴작전에 투입된 육군5보병사단 철권대대 장병들이 지뢰제거가 끝난 곳에서 기초유해발굴을 하며 발굴 도중 나온 작은 물체를 조심스레 살펴보고 있다. 조용학 기자

겨울나기 준비 완료 험지 중의 험지에 자리 잡은 육군15보병사단 적근산대대가 지난 9일 겨울철 전투준비태세 완비를 위해 유류 공수 추진 작전을 펼쳐 월동용 유류를 실은 CH-47 시누크 헬기가 강원도 화천군 적근산 정상에 유류를 내려놓고 있다. 양동욱 기자

2021 서울안보대화 개회식 서욱 국방부 장관이 지난 9일 서울 용산구 그랜드 하얏트 서울 호텔에서 열린 ‘2021 서울안보대화(SDD)’ 개회식에서 개회사를 하고 있다. 조종원 기자

육군 초급 부사관 최초 KCTC 훈련 육군 최초로 초급 부사관들을 대상으로 한 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련이 진행된 지난 8일, 훈련에 참가한 초급 부사관들이 예행연습을 하며 적 공격에 대비하고 있다. 이헌구 기자

‘아미타이거 4.0’사격시범 지난 16일 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 열린 육군의 미래 지상전투체계, ‘아미타이거(Army TIGER) 4.0’ 전투실험 현장에서 공개된 다목적 무인 차량이 사격시범을 선보이고 있다. 조종원 기자

특전사 비호부대 근접전투훈련 육군특수전사령부 비호부대 장병들이 지난 14일 영내 도시지역전투훈련장에서 열린 근접전투훈련 중 건물 수색을 하고 있다. 양동욱 기자

“저도 휴가 가요” 코로나19 장기화로 인한 장병 스트레스를 고려해 장병 휴가가 정상화된 지난 6일 서울역 TMO에서 휴가 장병이 비대면으로 열차표 발권을 하고 있다. 이경원 기자

조용학 기자 < catcho@dema.mil.kr >
조종원 기자 < alfflxj >
이경원 기자 < photo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글