[한국군사문제연구원] '북한 무인기 도발 대응능력 향상방안' 정책보고서 발간북한 무인기 도발 대응능력을 향상하기 위해 물리적(하드킬)·비물리적(소프트킬) 무기 개발·전력화와 함께 우리 군의 무인기 운용능력을 끌어올려야 한다는 제언이 나왔다.
한국군사문제연구원은 1일 이 같은 내용이 담긴 정책연구보고서를 발간했다고 밝혔다.
보고서는 북한 무인기 종류와 운용 전략을 비롯해 미국·영국 등 군사 선진국들의 무인기 대응체계 개발·운영 현황을 소개했다. 미국의 사례에서는 미 육·해·공군과 해병대가 각각 운용하는 무인기 대응체계를 상세히 설명했다.
또 우크라이나 전쟁에서의 무인기 운용 사례를 예로 들며 무인기 대응 전략의 중요성을 강조했다.
특히 북한 무인기 도발 대응 능력을 향상하는 방안으로 무인기대응시스템(CUAS) 기술과 관련 무기체계 개발, 드론탐지기술 및 무기체계 능력 강화, 전문인력 양성 및 교육·훈련체계 개선, 우리 군의 대응 조직 강화, 주기적·실전적 대응 훈련 시행, 민·관·군 드론대응 협력 강화 등을 제시했다.
취재1  임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글