[합참] “한미연합 화력으로 적 도발 응징한다”  최윤희 합참의장, 독수리훈련 참가 미 전투함 방문 장병 격려
 
  　최윤희 합참의장은 16일 독수리(FE) 훈련에 참가 중인 미 해군의 연안전투함 포트워스함을 방문, 장병들을 격려했다.

최 의장은 한반도 주변 해역에서 진행되는 해외훈련에 처음 참가한 포트워스함 장병들과 만난 자리에서 “이번 훈련을 통해 한반도의 안보환경과 연안의 전장환경을 이해하고 연합작전수행능력을 향상시켜서 유사시 적 도발을 응징할 수 있는 굳건한 연합방위태세 확립에 기여해 달라”고 당부했다.

특히 최 의장은 “지난 2주간의 키리졸브(KR) 연습은 한미연합훈련이 한반도의 평화를 보장하는 가장 확실한 토대가 돼왔음을 다시 한번 확인하는 귀중한 시간이었다”며 “한미연합훈련은 어떠한 경우에도 지속돼야 하고 이러한 확고한 연합방위태세가 바탕이 돼야만 적 도발에 대한 단호하고 강력한 대응태세와 능력을 갖출 수 있는 것”이라고 강조했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글