[합참] “테러 발생시 골든타임 내 완벽 초동조치를”이순진 합참의장, 육군특수전사령부 방문 대테러 훈련 참관

국군화생방사령부도 찾아‘화생방 대테러’ 현장 지도
        이순진 합참의장이 8일 오후 육군특수전사령부와 국군화생방사령부를 차례로 방문, 우리 군의 대테러작전 임무수행태세를 점검하고 대테러 부대의 임무수행능력과 즉각대응태세 완비를 당부했다.

이 의장의 이번 현장지도는 지난달 파리 테러 이후, 이슬람국가(ISIL: Islamic State of Iraq and the Levant) 등 국제테러 단체의 테러 위협이 전 세계로 확대되는 상황에서 우리 군의 대테러임무수행체계를 종합적으로 점검하고 선제적·예방적 차원의 테러대응태세를 확립하기 위해 마련됐다.

이 의장은 장경석(중장) 특수전사령관으로부터 대테러 임무수행체계에 대해 보고받는 자리에서 “최근 발생한 일련의 테러들은 주도면밀하고 무차별적이어서 인명피해와 사회·경제적 손실이 매우 크다”며 “따라서 테러 발생 시 골든타임 내에 완벽한 초동조치와 대응을 하는 것이 피해 최소화를 위해서 가장 중요하다”고 강조했다.

보고 직후 이 의장은 특전사 장병들의 태테러 훈련을 참관하며 현장지도를 했다.

이어 이 의장은 국내 유일의 화생방 전문부대인 국군화생방사령부를 방문, 화생방 대테러훈련 현장도 직접 확인했다.

이날 훈련은 고속버스터미널에서 테러범이 터뜨린 유독가스에 주변 시민들이 노출된 상황을 상정하고 진행됐다. 상황이 발생하자 화생방 신속대응팀과 현장지원팀이 현장에 출동해 테러현장 상황 파악, 오염물질 탐지 제독 등의 초동조치를 실시했고 이어 대화생방 특수임무대가 테러 현장에 추가 투입돼 독성물질의 표본을 수집하고 오염지역을 추가 제독했다.

특히 이날 훈련에서는 헬기를 이용한 공중기동팀 투입과 함께 지휘통제장비를 운용해 현장상황을 실시간으로 공유했고 화생방 정찰 로봇 및 최첨단 장비를 활용한 신속한 대응 능력이 돋보였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글