[합참] 북한 무인기 도발 대비 29일 합동 방공훈련합참, 최적화 작전수행체계도 확립

강신철 합동참모본부 작전본부장이 28일 오후 국회에서 열린 국방위원회 전체회의에서 북한 무인기 침범 관련 현안 보고를 하고 있다. 연합뉴스
  우리 군(軍)이 북한 무인기 도발에 대비하는 합동 방공훈련을 29일 전개한다. 소형 무인기 위협 대비 최적화 작전수행체계도 확립하기로 했다.
  합동참모본부(합참)는 28일 국회 국방위원회 긴급 현안 질의에서 무인기 대응 통합 교육·훈련 강화와 대응전력 조기 전력화 추진 등을 담은 후속 조처 및 대응책을 보고했다.
  이에 합참은 29일 합동 방공훈련을 펼쳐 북한 무인기 도발 상황에 대비하기 위한 탐지·타격 등 종합적·실전적 점검과 교육을 진행할 예정이다.
  아울러 기존 전력을 적절하게 활용해 북한 소형 무인기 위협 대비 최적화한 작전수행체계를 구체화할 계획이다. 국지방공레이다와 저고도탐지레이다 등 북한 무인기 감시자산 반경을 북한지역 깊숙이 확장하고, 감시·타격자산 사이 상호 표적 유통 대책도 세우기로 했다.
  중·장기적인 무인기 대응체계 전력화에도 박차를 가할 방침이다. 전략적·작전적 수준에서 과학기술 발전 추세와 전쟁 양상 등을 반영해 드론부대를 창설하고, 모든 영역의 작전을 수행할 수 있는 능력을 갖춰나갈 것이라고 합참은 설명했다.
취재1  서현우 기자 < july3633@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글