[합참] KA-1·아파치 헬기 등 동원, 소형 무인기 격멸훈련우리 군(軍)이 실전적이고 강도 높은 훈련으로 북한의 공중 위협 대응태세를 더욱 강화했다.
  합동참모본부(합참)는 29일 “김승겸 합참의장 주관으로 경기도 양주시 일대에서 적 소형 무인기 대응 및 격멸훈련을 전개했다”고 밝혔다.
  훈련에는 육군지상작전사령부와 각 군단, 공군작전사령부, 육군항공사령부 등이 참가했다. KA-1 항공기와 아파치·코브라 공격헬기 등 20여 대의 유·무인 전력자산이 투입됐다.
  훈련은 2m급 소형 무인기 대응작전 개념 정립과 실전적 작전수행 절차 숙달에 중점을 뒀다. 적 무인기가 공중 침투하는 다양한 상황을 가정해 탐지·식별 후 추적·요격하는 비사격훈련 방식으로 펼쳐졌다.
  특히 KA-1에 육안 식별된 적 무인기를 일반전초(GOP) 후방지역에서 아파치헬기가 타격하는 훈련을 했다. 또 민가 지역으로 침투한 적 무인기는 피해 우려로 교전이 제한되는 상황에서 드론건이 장착된 500MD 헬기로 타격하는 훈련을 병행했다.
  합참은 “훈련에서 확인된 문제점을 보완하고, 각 부대·기능별 임무 수행 절차를 숙달해 북한 공중 위협 대응태세를 강화해 나가겠다”고 전했다.
  합참은 기존 전력을 적절하게 활용해 북한 소형 무인기 위협 대비 최적화 작전수행체계를 구체화할 계획이다. 국지방공레이다와 저고도탐지레이다 등 북한 무인기 감시자산 반경을 북한 지역 깊숙이 확장하고, 감시·타격자산 사이 상호 표적 유통대책도 세우기로 했다.
  중·장기적인 무인기 대응체계 전력화에도 박차를 가한다. 전략적·작전적 수준에서 과학기술 발전 추세와 전쟁 양상 등을 반영해 드론부대를 창설하고, 모든 영역의 작전을 수행할 수 있는 능력을 갖춰 나갈 방침이다.
  29일 전개된 적 소형 무인기 대응 및 격멸훈련에서 육군5군단 장병들이 20㎜ 발칸을 운용하고 있다. 합참 제공
  29일 전개된 적 소형 무인기 대응 및 격멸훈련에서 육군5군단 장병들이 20㎜ 발칸을 운용하고 있다. 합참 제공
  29일 전개된 적 소형 무인기 대응 및 격멸훈련에서 육군5군단 장병들이 단거리 지대공 미사일 천마를 운용하고 있다. 합참 제공
  단거리 지대공 미사일 천마 발사대. 합참 제공
  취재1  서현우 기자 < july3633@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글