[합참] 소형 무인기 침투 대비 작전개념 재정립북한 소형 무인기 대응체계 발전 방향 공개
합동방공훈련 연 2회서 4회로 확대
표적 정보 공유 체계 주 2~3회 숙달
기동형 드론탐지 재밍시스템 전진 배치
다목적 드론사령부 창설도 앞당기기로
  서울 용산 국방부·합참 청사 전경. 양동욱 기자
  합동참모본부(합참)가 소형 무인기 대응을 포함한 북한의 도발을 예측하고, 결전태세 확립에 역량을 집중하기로 했다. 특히 작전수행체계 정립, 대응전력 조정 배치, 전력화 발전 방향 추진, 드론사령부 창설 등으로 작전 효과를 대폭 끌어올릴 방침이다.
합참은 26일 이 같은 내용이 담긴 ‘북한 소형 무인기 대응체계 발전 방향’을 공개했다.
작전수행체계 정립과 관련해서는 소형 무인기 침투 대비 작전개념을 재정립하기로 했다. 재정립되는 작전개념은 ①현존 전력을 최적화 운용하는 가운데 북 소형 무인기를 조기 탐지·식별하고 ②항적 추적과 공중 차단이 이뤄지도록 하며 ③물리·비물리적 수단을 선별 운용해 적시적·효과적으로 타격하는 방식이다. 대응 능력을 높이기 위한 실전적 훈련도 강화한다. 합참 통제 아래 전 부대가 참여하는 ‘합동방공훈련’은 연 2회(반기)에서 4회(분기)로 확대된다. 또 합참-각 군 작전사령부(작전사)-예하 부대까지 표적 정보를 공유하는 체계도 주 2~3회 숙달하기로 했다.
국민안전 보호대책도 적극 시행한다. 앞으로 관련 상황이 발생하면 언론·민간인에게 신속히 공지한다는 것. 민간인 공지는 작전지역을 고려해 공군작전사에서 행정안전부(중앙민방위경보통제소) 경보통제시스템으로, 육군 각 군단(사단)급에서는 지방자치단체 재난문자방송 송출시스템으로 안내 문자를 발송하기로 했다.
탐지·식별, 물리·비물리적 타격 전력 등 대응 전력도 조정 배치한다. 무인기를 탐지·식별하는 국지방공레이다는 감시 공백이 발생하지 않도록 운용 장소를 조정한다. 비물리적 타격 전력인 안티드론통합체계, 기동형 드론탐지 재밍시스템과 물리적 타격 전력인 공중타격 전력은 전진 배치한다. 또 신형 대공포도 작전 배치한다.
무기체계 전력화 발전 방향으로는 접적지역에 탐지체계와 연계한 비물리적 타격체계를 보강한다. 주요 예상 침투로 상 탐지와 타격이 통합된 체계를, 특정경비지구와 비행기지 등 주요 지역에는 ‘탐지-식별-타격’이 통합된 방호태세를 구축한다. 항공전력은 민간 피해를 최소화하기 위해 ‘소프트킬’ 능력을 보강하는 방안을 추진한다.
다목적 합동부대인 ‘드론사령부’ 창설도 가속화한다. 현재 드론사령부는 지난 16일 임무를 시작한 창설준비단을 주축으로 운용개념·작전계획·작전수행체계 정립, 부대구조 구체화 등을 진행하고 있다. 합참은 드론사령부를 조기 창설해 전략적·작전적 임무를 부여하고, 나아가 미래 유·무인 복합체계 기반의 조직으로 발전시켜 나갈 방침이다.
취재1  임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글