[합참] 북 무인기 침범 대응능력 강화 위한 실전적 합동방공훈련공중전력 50여 대 투입 실사격 훈련
500MD 헬기 이용 드론건 운용 점검
  우리 군이 실전적인 합동 방공훈련으로 북한 무인기 침범 대응능력을 한 단계 끌어올렸다.
합동참모본부(합참)는 5일 오후 동·서부지역에서 육군 AH-1S 코브라 헬기와 500MD 헬기, 공군 KA-1 전술통제기 등 공중전력 50여 대를 투입해 북한 소형 무인기 침투 대비 합동 방공훈련을 했다.
이번 훈련은 지난달 29일 시행한 비사격 합동 훈련에서 보완된 작전수행 절차를 숙달하고자 추진됐다.
훈련은 획득한 표적정보를 공중전력에 전달하고, 추적·격멸하는 방식으로 진행됐다. 동부는 경기도 파주와 서울 동부권, 서부는 강원도 양구·인제·속초 등지에서 훈련이 이뤄졌다.
KA-1 전술통제기와 코브라 헬기는 충남 보령 대천사격장에서 실사격훈련을 했다. 특히 500MD 헬기에는 드론건(재머·전파방해장치) 운용인원을 탑승시켜 드론건을 활용한 대응도 점검했다.
합참 관계자는 드론건 활용과 관련, “전파와 무인기의 위성위치확인시스템(GPS) 수신신호를 교란해 정상 비행을 방해하거나 기능 오류를 일으키는 효과가 있다고 판단해 사용 중”이라고 설명했다.
훈련에는 육군지상작전사령부·수도방위사령부 등의 지상 방공전력도 동참했다. 지상무기의 사격은 실시하지 않았다.
합참 관계자는 “(이번 훈련은) 50여 대의 공중전력을 투입하는 등 대규모 훈련”이라며 “가상 적기를 활용해 공중 사격뿐만 아니라 지난주 도출된 보완 소요들을 포함, 전체적으로 훈련하는 것”이라고 부연했다.
취재1  임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글