[항작사] ‘시누크 헬기팀’골든타임 ‘수호천사’지난달부터 진해기지서 해난구조 임무 수행
항작사령관 현지 방문…팀 장병들 노고 격려
   
    　바다 위에서 일어나는 각종 사고 때 피해자들을 신속히 구출하기 위해 육군항공작전사령부 소속 시누크(CH-47) 헬기가 힘찬 날갯짓을 하고 있다. 사령부는 지난달부터 해상사고 발생 시 해난구조대 출동을 돕는 등 각종 재난 임무를 수행하기 위해 해군 진해기지로 시누크 헬기를 전개하고 있다.

지난 6일에는 골든타임 안에 인명을 구출하는 데 결정적인 역할을 할 시누크 헬기팀을 독려하기 위해 사령관이 직접 현장을 방문, 임무태세를 지도하는 등 사령부도 각별한 관심을 기울이고 있다.

진해기지로 전개한 시누크 헬기팀은 각종 항공임무에 능숙한 조종사 2명과 완벽한 항공정비와 항공유도를 맡을 기관사 1명, 승무원 병사 1명으로 구성된다. 이들은 위급상황이 발생하면 해군작전사령부의 작전통제하에 해군 SSU팀 12명을 탑승시켜 최단시간에 상황 발생 지역으로 이동, 임무를 수행한다.

사령부는 진해기지로 전개한 시누크 헬기가 수많은 인명을 구조하는 데 큰 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 항작사령관은 시누크 헬기팀 장병들에게 “소중한 생명을 구출하는 ‘골든타임의 수호자’ 역할을 수행할 수 있도록 막중한 사명감을 갖고 임무를 수행해주기 바란다”고 말했다.

사령부는 “매주 1회 항공기와 병력을 교대, 조종사 등 파견 인원의 피로를 해소하고 운항시간별 정비소요에 따른 정비를 실시, 완벽한 해상구조전력 지원 임무에 만전을 기할 것”이라고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글