[해군군수사령부]함정·항공기 SW 지원대대 창설해군군수사령부는 4일 정보통신전대 예하에 함정·항공기 소프트웨어 지원대대를 창설했다고 밝혔다. 대대는 함정과 항공기의 무기체계에 내장된 소프트웨어의 관리체계 구축과 성능 개선 및 취약점 진단, 대응능력 강화 등의 임무를 수행하게 된다.

내장형 소프트웨어는 해당 장비 고유의 기능 발휘는 물론 다른 장비와의 연동을 통한 부가기능을 가능하게 하는 소프트웨어다. 이지스구축함, 차기호위함, P-3CK 초계기와 최근 도입된 해상작전헬기 와일드 캣(AW-159) 등에 도입된 내장형 소프트웨어는 첨단화되고 있는 무기체계에서 장비의 두뇌 역할을 하는 핵심 요소로 꼽히고 있다.

지난 1일 열린 창설식에서는 정보통신전대 정인수 소령이 대대 운영 계획을, 국방과학연구소(ADD) 이동호 박사가 함정전투체계 구현 사례 등을 발표했다. 대대의 발전방향에 대한 깊이 있는 토의도 함께 진행됐다. 김일호(중령) 대대장은 “소프트웨어 지원대대가 창설되면서 ‘전승을 보장하는 창조적 군수지원’이라는 군수사의 목표 달성에 한 걸음 더 나아가게 됐다”며 “우리의 전문성과 기술력이 곧 해군의 전투력이란 자세로 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글