[해군3함대-공군1전비] 해·공군, 활주로 피해복구 합동성 강화해군3함대-공군1전비
임시방호벽 설치 훈련도 병행
 
해군3함대사령부와 공군1전투비행단 장병들이 8일 합동 활주로 피해복구 훈련에서 활주로에 생긴 폭파구를 덮을 피해복구자재 AM-2 매트를 옮기고 있다. 부대 제공

해·공군이 훼손된 활주로를 복구하는 훈련으로 피해복구 능력과 합동성을 증진했다.

해군3함대사령부(3함대)는 8일 공군1전투비행단(1전비)과 3함대 내 피해복구훈련장에서 ‘합동 활주로 피해복구훈련’을 했다.

해·공군 장병 70여 명과 굴착기 등 중장비 8대가 투입된 훈련은 피해복구장비·자재 운용 및 설치 능력을 강화할 목적으로 마련됐다.

훈련은 1전비 활주로가 파괴된 가상 상황을 부여하면서 시작됐다. 3함대는 피해복구반 토공조를 급파해 활주로의 피해 정도를 측량했다.

이후 해·공군 합동팀은 피해복구장비를 활용해 활주로 주변 폭격으로 발생한 잔해를 제거하고, 폭파구를 다지는 평탄화 작업을 했다. 끝으로 운반조와 포설조가 피해복구자재로 활주로를 완벽하게 복구, 항공기가 안전하게 이륙하도록 조치하면서 훈련은 마무리됐다. 또 기지 주요 시설을 적 피탄으로부터 보호하는 임시방호벽 설치 훈련도 병행했다.

이길호(중령·진) 3함대 공병대대장은 “전투력을 복구하고, 작전 지속 능력을 끌어 올리는 건 전쟁의 승패와 직결된다”며 “완벽한 항공작전을 위해 공군과의 합동성을 더욱 강화하겠다”고 말했다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글