[화살머리고지전투 추모 행사] “이제라도 아버지 유해 모셔 다행…” 일흔둘 아들 눈시울이 붉어졌다유해발굴 3년째
발굴된 유해 430여 구 중
신원 확인된 국군 전사자 9명
그중 4분의 유가족 초청
 
시 ‘깃발’ 낭송으로 추도사
“한 분이라도 더 찾기 위해 노력”
장병들, 남은 작전 각오 다져
 
5일 오후 강원도 철원군 비무장지대(DMZ) 내 화살머리고지 유해발굴작전 현장 입구에서 열린 ‘화살머리고지전투 추모 행사’에서 신원 확인 국군 전사자인 고(故) 김진구 하사의 아들 김대락 씨가 아버지가 누워 계셨던 화살머리고지 방향으로 절을 올린 뒤 술을 뿌리고 있다. 고 김 하사는 6·25전쟁 중이던 1952년 6월 3일 국군2사단 31연대에 입대했으며 정전협정 체결 14일 전인 이듬해 7월 13일 전사했다.

고 남궁선 이등중사의 아들 남궁왕우 씨가 약식 제례를 하며 아버지께 술잔을 올리고 있다. 남궁 이등중사의 유해는 지난 2019년 5월 30일 완전유해 형태로 발굴됐다.

‘화살머리고지전투 추모 행사’에 참석한 고 송해경 이등중사의 양아들 송준재 씨 부부가 약식 제례를 하며 아버지가 누워계셨던 화살머리고지 방향으로 절을 하고 있다.

신원 확인 국군 전사자 고 정영진 하사의 아들 정해수 씨 부부가 화살머리고지 유해발굴 기념관 내 추모공간에서 헌화한 뒤 묵념하고 있다.

지난 2018년 9월, 남북은 평양에서 육상과 해상, 공중을 포함한 모든 공간에서 일체의 적대행위를 금지하는 내용의 ‘판문점 선언 이행을 위한 군사 분야 합의서’(9·19 군사합의)를 채택했다. 9·19 군사합의에는 6·25전쟁 중 전사했지만 수습하지 못하고 비무장지대(DMZ) 내에 잠들어 있는 남북 전사자 유해를 공동발굴하는 내용도 포함됐다. 시범 발굴 지역은 6·25 격전지 중 한 곳이었던 화살머리고지로 정했다. 지뢰·폭발물 제거, 도로 개설 등 3개월간의 여건 조성 작전을 거쳐 화살머리고지 유해발굴은 지난 2019년부터 우리 측 단독작전으로 진행 중이다. 장병들은 유해발굴 3년째를 맞이한 현재까지 유해 430여 구와 유품 9만5000여 점을 발굴하는 성과를 거뒀다. 발굴한 유해 중 국군 전사자 9구는 신원이 확인돼 가족의 품으로 돌아갔다. 제66주년 현충일을 하루 앞둔 5일, 신원이 확인된 전사자 유가족을 모신 가운데 나라를 지키기 위해 목숨을 바친 호국영령들을 추모하는 행사가 열렸다. 글=최한영/사진=조용학 기자


66년 만에 가족의 품으로…

올해 나이 일흔두 살인 아들은 자신이 네 살 때 돌아가신 아버지가 전사한 곳을 처음으로 찾았다. 유해가 발굴된 장소들마다 세워진 돌기둥에 눈을 떼지 못했고, 장병들의 설명을 놓치지 않으며 아버지의 흔적을 더듬었다. 전투가 벌어졌던 방향으로 아들은 아버지께 절을 하고, 술을 올렸다. 남은 술을 현장에 뿌리는 아들의 눈시울이 금세 붉어졌다.

1951년 11월부터 1953년 7월 사이, 화살머리고지에서는 네 차례의 치열한 전투가 벌어졌다. 특히 정전협정 체결을 한 달도 남기지 않은 1953년 6월 29일부터 7월 11일까지 이어진 4차 전투에서만 국군 212명이 전사했다. 당시 국군2사단 32연대 소속이었던 남궁선 이등중사도 그중 한 명이었다.

1930년 7월 1일 강원도 홍천에서 태어난 고(故) 남궁 이등중사는 부모님을 일찍 여의고 어린 시절부터 농사일을 하면서 가족들의 생계를 책임졌다. 일찍 결혼해 1남1녀를 뒀던 남궁 이등중사는 1952년 4월 30일, 조국을 지키기 위해 총을 들었다. 아버지가 입대할 당시 세 살이었던 아들 남궁왕우 씨는 “착하고 책임감이 강한 분이었다는 말을 (어머니로부터) 항상 들어왔다”고 전했다. 그의 책임감은 나라를 지켜야 한다는 생각과 군 입대로 이어졌다.

남궁 이등중사는 1953년 7월 9일, 중공군의 105㎜ 포 공격을 받고 전사했다. 정전협정 체결을 불과 18일 앞두고서였다. 미처 수습하지 못하고 전투 현장에 묻혀있던 남궁 이등중사의 유해는 그로부터 66년 후인 2019년 5월 30일에야 모습을 드러냈다. 정밀분석을 거쳐 신원을 확정했고, 가족의 품에 안겼다. 화살머리고지에서 발굴한 참전용사 유해 중 신원이 두 번째로 확인된 국군 유해였다. 남궁왕우 씨는 “그해 8월, 아버지를 찾았다는 연락을 받고는 처음에는 믿기지 않았다”며 “이제라도 유해를 모실 수 있게 됐다는 사실이 정말 기뻤다”고 회상했다.


호국영웅 기리는 행사

육군5사단은 이날 화살머리고지 일대에서 6·25 당시 산화한 호국영웅들의 넋을 기리는 ‘화살머리고지전투 추모 행사’를 거행했다. 이상철(소장) 사단장 주관으로 거행된 추모 행사에는 육군예비사관학교 총동문회 김면중 회장과 연천군 6·25 참전유공자회 이승복 회장 등 20여 명이 참석했다.

이날 행사에는 화살머리고지에서 발굴된 유해 중 신원이 확인된 국군 전사자 9명 중 4명(고 남궁선·송해경 이등중사, 김진구·정영진 하사)의 아들·며느리들도 참석했다. 사단은 지금까지 행사를 인근 백마고지 전적비에서 거행해 왔지만, 화살머리고지 유해발굴이 3년째에 접어드는 시점을 맞아 발굴현장에 유가족을 초청함으로써 의미를 더했다.

사단이 지난 2019년 12월 조성한 ‘화살머리고지 유해발굴 기념관’에 들어설 때부터 참석자들의 표정은 엄숙했다. 기념관 내 추모 공간에 쓰여 있는 “그대들의 고귀한 희생은 대한민국을 지키는 영원한 빛이 되었습니다”라는 글귀가 묵직하게 다가왔다. 김 예비사관학교 총동문회 회장은 6·25전쟁 중 이호우 종군작가가 쓴 시 ‘깃발’을 낭송하는 것으로 추도사를 대신했다.

“어느 새벽이더뇨 밝히는 횃불 위에 / 때 묻지 않은 목숨들이 비로소 받들은 깃발은 / 성상(星霜)도 범하지 못한, 아아 다함 없는 젊은이여.” 6·25전쟁으로 인한 암흑 속에서도 한 줄기 빛을 찾으려는 의지가 드러난 시는, 조국을 지키는 영원한 빛이 된 참전용사들의 모습과 겹치며 듣는 이들의 가슴속에 박혔다.

기념관에서 추모식을 마치고 밖으로 나온 참석자들은 사단 수색대대 장병들의 경호를 받으며 인근을 한 바퀴 둘러봤다. 짧은 시간이나마 아버지의 마지막 발자취를 더듬은 아들들은 이 사단장의 손을 잡고 “초대해줘서 고맙다”는 말을 연신 남기며 돌아가는 차량에 올랐다.

행사에 참석한 장병들도 자유와 평화를 수호하기 위해 목숨을 바친 선배 전우들의 고귀한 희생정신을 되새기고, 남은 작전에 임하는 각오를 다졌다. 박성용(대령) 화살머리고지 유해발굴작전 태스크포스(TF) 단장은 “분단의 아픔과 가족에 대한 그리움을 안고 돌아가신 호국영웅들을 가족의 품으로 돌려보내는 일의 중요함을 명심하고 있다”며 “한 분의 선배 전우라도 더 찾기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 밝혔다.


●인터뷰- 이상철 육군5사단장
“유가족들 연신 감사인사…유해발굴 숭고함 느껴”

이상철(소장) 육군5사단장이 5일 ‘화살머리고지전투 추모 행사’에 참석한 신원 확인 전사자 유가족과 6·25 참전용사들에게 유해발굴 현장을 설명하고 있다.


“행사에 초청한 유가족들 모두 너무 기뻐하고 고마워하시면서도, 일부는 건강상 문제로 참석하지 못하셨다. 더 빨리 이런 자리를 마련할 수 없었다는 사실이 매우 안타깝다.” 5일 ‘화살머리고지전투 추모 행사’를 주관한 이상철(소장) 육군5사단장은 국방일보 인터뷰에서 “모든 직계 유가족들은 이미 칠순이 훌쩍 넘은 고령”이라며 이같이 밝혔다.

지난 2019년부터 화살머리고지 유해발굴이 진행 중인 가운데 사단은 육군예비사관학교 총동창회, 6·25 참전유공자회와 함께 매년 추모 행사를 개최해 왔다. 비무장지대(DMZ) 유해발굴작전 태스크포스(TF)장을 겸하고 있는 이 사단장은 “올해 (화살머리고지) 유해발굴작전이 3년 차로 접어들었고, 그동안 아홉 분의 국군 전사자 유해의 신원을 확인할 수 있었다”며 “그 누구보다도 유가족들이 참석하시는 행사를 마련함으로써 의미를 더했다”고 말했다.

참석 유가족들과의 대화 내용도 소개했다. 이 사단장은 “아버지의 신원을 확인할 수 있어서 다행이고, 행사에도 초대해줘서 고맙다는 말씀을 했다”며 “유가족들이 유해발굴을 위한 군의 노력에 감격하는 모습을 보면서 남편·아버지로서의 삶을 뒤로 한 채 전장에 나서야 했던 호국영웅들의 희생을 다시 한 번 생각했다”고 언급했다. 이 과정에서 선배 전우들을 가족의 품으로 모시는 유해발굴작전의 숭고함을 다시금 느낄 수 있었다고도 전했다.

유가족들의 다른 당부 내용도 전했다. 이 사단장은 “아직도 차디찬 땅속에 묻혀 있는 더 많은 국군전사자 유해들을 하루빨리 발굴하고 신원을 확인해 더 늦기 전에 가족과 만날 수 있도록 해달라고 당부했다”며 “(화살머리고지 유해발굴이) 앞으로 지속적으로 확대돼 DMZ 유해발굴작전의 교과서이자 이정표가 될 수 있도록 TF와 사단 전 장병이 최선을 다하겠다”고 말했다.

이 사단장은 “전쟁의 아픔의 현장에서 유해발굴을 하는 것이 남북평화의 시금석이 되고 한반도 평화와 통일의 지향점이 됐으면 한다”며 “유해발굴작전을 성공적으로 추진하기 위해서는 완벽한 군사대비태세 확립이 필수인 만큼 감시초소(GP)·일반전초(GOP) 경계작전을 비롯해 우리 군에 부여된 소명을 사단 전 장병과 함께 완수해내겠다”고 덧붙였다.

글=최한영/사진=조용학 기자

최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글