[화보] 하늘·땅에서 뽐낸 ‘위용’ 조국 방위 역량 ‘엄지 척’육군11사단과 육군17항공단이 지난 20일부터 오는 24일까지 승진과학화훈련장에서 제병협동 전술훈련의 하나로 ‘육군항공 선도하(下) 기갑수색 운용 전술훈련’을 전개하고 있다. 이번 훈련은 지상부대 지휘관이 훈련을 지휘·통제하는 기존 방식에서 벗어나 항공부대가 지상부대를 선도하는 것이 가장 큰 특징이다. 훈련에는 장병 390여 명과 K2 흑표 전차를 비롯한 장비 80여 대, 헬기 10여 대 등 협동전력이 대거 투입됐다. 특히 22일에는 실전을 방불케 하는 실사격을 병행해 훈련의 성과와 완성도를 높였다. 육군 기갑·항공 전력의 신(新)개념 전술훈련을 화보로 소개한다.  
글=윤병노/사진=조종원 기자

22일 승진과학화훈련장에서 전개된 육군11사단·17항공단의 ‘육군항공 선도하 기갑수색 운용 전술훈련’에서 K2 흑표 전차들이 연막탄을 터트리며 기동하고 있다.사진=조종원 기자
기갑·항공부대 전술훈련에 투입된 ‘지상전의 왕자’ K2 흑표 전차가 초월공격을 위해 강습 도하하고 있다.사진=조종원 기자
K2 흑표 전차가 AH-1S 코브라 공격헬기의 엄호를 받으며 훈련장을 질주하고 있다. 사진=조종원 기자
AH-64E 아파치 공격헬기가 전투진지를 점령한 뒤 전방의 위협 세력을 제거하기 위해 로켓을 발사하고 있다.사진=조종원 기자
AH-1S 코브라 공격헬기가 전투진지를 점령한 뒤 전방의 위협 세력을 제거하기 위해 로켓을 발사하고 있다.사진=조종원 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글