[훈련 또 훈련하는 육군] 적에게는 상상할 수 없는 두려움을… 국민에게는 지켜낼 수 있다는 믿음을…훈련 또 훈련하는 육군 
  육군 각급 부대가 막바지 혹한기 훈련에 매진하고 있다. 부대들은 평소 임무와 작전지역 특성 등을 고려해 실전과 같은 훈련을 하며 임무 수행능력을 끌어올리고 있다. 여전히 매서운 추위를 이겨내며 ‘훈련 또 훈련’에 굵은 땀방울을 흘리고 있는 현장을 소개한다. 

맹수열·조수연 기자
  경기도 포천시 승진과학화훈련장에서 열린 육군17보병사단 혹한기 제병협동 훈련 중 K1E1 전차, KM9ACE 전투장갑도저, K808 차륜형 장갑차 등이 기동하고 있다. 이경원 기자
  K1E1 전차 운용능력 검증 및 숙달… 막강한 공격력·전투력 발휘했다
17보병사단
제병협동
훈련
  지난 16일 진눈깨비가 내린 경기도 포천시 승진과학화훈련장. K1E1 전차가 500MD 공격헬기 엄호 아래 힘차게 기동했다. K1E1 전차는 17보병사단이 최근 전력화한 장비로, 이날 첫 실사격을 선보였다. 

사단은 지난 10일부터 17일까지 강도 높은 혹한기 훈련을 하며 육군의 핵심가치인 ‘위국헌신·책임완수·상호존중’을 실천했다. 훈련은 사단이 최근 전력화한 K1E1 전차의 성능을 시험하고, 운용 장병들의 임무수행능력을 높이는 데 중점을 뒀다.

훈련에는 장병 300여 명과 K1E1 전차, KM9ACE 전투장갑도저, K808 차륜형 장갑차, 500MD 공격헬기 등 지상·항공을 아우르는 장비 30여 대가 투입됐다. 훈련은 전차대대를 주축으로 공병중대, 장갑차소대, 화생방정찰소대가 참여해 제병협동으로 이뤄졌다. 장병들은 지상·공중의 화력지원을 발판으로 전차대대와 지원·배속부대의 협동작전 능력을 높였다.

훈련은 전면전 상황에서 화력 운용으로 아군의 역습 여건을 조성하고, 적의 주력부대를 격멸해 목표를 확보하는 것으로 진행됐다.

먼저 K1E1 전차가 돌파 지점 인근의 적을 공격하면서 역습에 나섰다. 대전차지뢰 등 장애물지대를 만나 역습이 지연되자, KM9ACE 전투장갑도저가 지뢰지대 개척 선형폭약(MICLIC·미클릭)으로 기동로를 열었다.

K808 차륜형 장갑차에서 하차한 보병전투원들은 일사불란하게 전개 후 은·엄폐물을 활용해 경계태세를 유지했다.

500MD 공격헬기의 엄호 아래 다시금 적 종심지역으로 전진한 K1E1 전차가 목표지점을 확보하는 것으로 훈련은 종료됐다.

훈련을 지휘한 유종훈(중령) 전차대대장은 “실제 전투상황을 고려한 훈련으로 전 대대원이 싸워 이길 수 있다는 자신감과 장비 운용능력을 숙달했다”며 “적에게는 범접할 수 없는 두려움을, 국민에게는 확고한 믿음을 주는 부대를 만드는 데 모든 역량을 집중하겠다”고 강조했다.

사단은 지난해 7월부터 오는 4월까지 K1E1 전차 전력화를 추진하고 있다. K1E1 전차는 K1 전차의 주요 구성품을 디지털 시대에 부응하는 최신품으로 교체해 성능을 높였다. 기존 K1 전차에 디지털 전장관리체계, 피아식별장치, 전·후방 감시카메라, 조종수 열상잠망경 등을 추가 장착했다.

가장 눈에 띄는 것은 디지털 전장관리체계. 전술C4I체계·피아식별장치 등과 연동돼 현재 내가 탑승한 전차의 위치는 물론 아군 전력과 탐지한 적 전력을 디지털 지도로 보여준다. 아날로그 무전기로 수행했던 통신을 디지털 기반으로 개량하고, 위성항법장치를 적용해 실시간 정보 공유와 전황을 정확히 파악할 수 있도록 했다.

이번 훈련은 K1E1 전력화 후 첫 제병협동 실사격 훈련이어서 의미를 더했다. K1E1 전차는 부대가 준비한 시나리오를 물 흐르듯 수행하며 막강한 공격력과 전투력을 발휘했다.

전차대대 장병들은 K1E1 전차의 실전적인 전투사격 능력을 검증하고, 장비 운용능력을 숙달했다.

김기환(중사) 전차장은 “실전적인 훈련으로 K1E1 전차 운용능력을 함양한 만큼 언제, 어떠한 상황에서도 반드시 승리할 것”이라며 “전투 전문가로서 부여된 임무를 반드시 완수하면서 결전태세를 확립하겠다”고 말했다.
  육군7포병여단 K9A1 자주포가 혹한기 훈련 중 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공
  동계 장비 운용·전투 수행능력 최고로 높여
 
7포병여단
통합 포탄
사격훈련

7포병여단은 지난 13일부터 17일까지 경기도 남양주·연천 일대 포병훈련장에서 혹한기 제병협동훈련과 통합 포탄 사격훈련을 했다. 여단은 장병들의 동계 장비 운용능력과 전투 수행능력을 높이는 데 중점을 두고 훈련을 진행했다. 훈련에는 번개대대와 태풍대대의 K9A1 자주포 36문이 참여했다.

여단은 무인항공기(UAV), 표적탐지레이다(TPQ-R/D) 등 탐지 장비를 적극 활용하며 실전에 가까운 훈련 환경을 구현했다. 본격적인 훈련이 시작되자 K9A1 자주포가 신속히 기동해 진지를 점령했다. 자주포 전개가 완료되자 적지종심지역작전팀을 비롯한 탐지 자산·장비는 적의 위치와 규모 등을 식별해 지휘소로 전달했다. 사격명령이 하달되자 포탄 장전과 사격위치 확인을 마친 K9A1 자주포가 일제히 불을 뿜어 적진을 초토화했다.

김승한(중령) 번개대대장은 “모든 장병이 자신의 위치에서 부여된 임무를 완수한 덕분에 좋은 성과를 거둘 수 있었다”고 평가했다.

한편 지난 16일에는 미군 부대 참관도 이뤄져 눈길을 끌었다. 미2사단·한미연합사단 스트라이커여단 강철포병대대는 우리 군이 운용하는 K9A1 자주포 성능과 장병들의 운용능력을 확인하기 위해 훈련장을 찾았다. 훈련을 지켜본 러셀 커밍스(중령) 강철포병대대장은 “한국군의 완벽한 포탄 사격과 K9A1 자주포의 우수성을 직접 볼 수 있어 좋았다”는 소감을 전했다.
  육군지상작전사령부 한미연합 공병훈련 중 양국 장병이 출입문 개방을 포함한 근접전투기술 숙달 훈련을 하고 있다. 부대 제공
  지하시설 작전 기초훈련으로 대응개념 공유
 
지작사
한미연합
공병훈련

지상작전사령부 특수기동지원여단 112공병대대는 미2사단·한미연합사단 14공병대대와 지하시설 작전 기초훈련을 했다. 2019년 12월 창설된 특수기동지원여단은 오는 2025년 지하시설 대응 전문부대로 거듭나기 위한 2단계 개편을 준비하고 있다. 여단은 “창설 이후 처음으로 지하시설에서 열린 이번 연합훈련은 개편 준비의 일환”이라고 설명했다.

지난 13~17일 강원도 화천군에 있는 대대 지하시설에서 진행된 훈련은 실질적인 교육훈련 방향과 전술 및 소부대 전투기술을 공유하기 위해 마련됐다. 대대는 미 공병대대와 훈련을 함께하면서 지하시설 작전 대응개념 발전과 향후 전력화될 장비·훈련장을 향상시킬 방안도 모색했다.

훈련은 112공병대대와 미 14공병대대 각 1개 중대가 지하시설 작전 장비를 활용한 분·소대급 전술훈련을 하는 것으로 구성됐다. 장병들은 지하시설 훈련에 필요한 이론·실습교육에 이어 지하시설 장애물 극복, 통신장비·기동대형 숙달, 근접전투기술, 화생방 장비 착용 후 훈련 등을 소화하며 실전 감각을 높였다.

훈련에 참가한 김한석 대위는 “미군과 훈련하면서 양측의 지하시설 대응개념을 공유·발전시킬 수 있었다”는 의견을 피력했다.
  CH-47 시누크 헬기에서 내려 목표 지점으로 향하고 있는 장병들. 부대 제공
  반복된 훈련으로 공중강습작전 이해도 강화
   2신속대응사단
공중
강습훈련
  2신속대응사단 용호여단은 18일 공중강습을 중심으로 한 혹한기 훈련을 성공적으로 마무리했다. 지난 13일 시작된 훈련에서 여단은 전시 작전지역을 가정해 임의 지형에서 복잡 다양한 상황을 구성함으로써 실전성을 높였다. 

여단은 지원 항공부대와 통합이 중요한 공중강습작전 특성에 맞춰 계획을 수립하고, 예행연습을 실시하는 등 훈련 준비에 만전을 기했다.

실제 훈련에서 여단은 1신속대응대대를 완편해 CH-47 시누크와 UH-60 블랙호크, AH-64 아파치 헬기 등 항공자산 25대의 지원을 받으며 작전 수행능력을 제고했다. 장병들은 신속한 탑승과 이탈을 반복하면서 훈련에 몰입했다.

여단은 고강도 훈련으로 공중강습 전문성을 키워 작전 대응시간과 성공 가능성을 높였다고 평가했다. 김설희 대위는 “훈련을 반복하면서 공중강습작전 이해도를 끌어올렸다”면서 “어떤 임무가 주어져도 완수할 수 있다는 자신감도 배양했다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
조수연 기자 < jawsoo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글