`그분들의 숭고한 희생정신 영원히 간직'보훈병원 방문 참전용사 빠른 쾌유 기원 청소년들 안보현장 체험 등 국가관 심어

 6월도 중반으로 접어들면서 호국영령들께 감사하고 그분들의 정신을 기억하기 위한 호국보훈 행사의 열기도 초여름 더위만큼이나 뜨거워지고 있다.
박정이(맨 오른쪽) 육군1야전군사령관이 지난 13일 6·25전사자 유해발굴 현장을 방문, 발굴상황에 대한 설명을 듣고 있다.
조정환 육군2작전사령관이 14일 대구보훈병원을 찾아 입원 중인 국가유공자를 위로하고 있다.
국회 국방위 심대평 의원, 유해발굴현장 방문:심대평 의원이 15일 충남 연기군에 있는 유해발굴 현장을 방문, 작업과정을 지켜
보고 있다. 국회의원으로서 현장을 방문한 것은 심 의원이 처음이다.
호국, 감사합니다

육군2작전사령부 조정환(대장) 사령관은 호국보훈의 달을 맞아 선배 전우들에게 존경과 감사의 마음을 전하기 위해 14일 대구보훈병원을 방문, 참전용사들의 빠른 쾌유를 기원했다. 조 사령관은 이날 입원 중인 국가유공자들을 찾아 “선배님들의 희생이 있었기에 지금 우리가 행복할 수 있다”며 고마움을 표했다.

육군수도방위사령부도 15일 서울지방보훈청장 등 기관장과 보훈단체 관계자, 국가유공자와 유족에 대한 초청행사를 가졌다. 이날 부대는 국가유공자 4명에 대해 화랑무공훈장 수여식을 갖고 유공자·유족 전원을 대상으로 열병식을 마련해 자긍심을 높여 드렸다. 또 독거미부대 특공무술 시범, 국방 의장대 공연 등도 선보여 강한 군의 모습을 과시했다.

육군과학화전투훈련단(KCTC) 역시 15일 한국농어촌공사에 근무하는 보훈가족을 초청, 부대 소개를 통해 육군의 우수성을 널리 알리고 호국보훈의 의미를 되새겼다. 14일에는 6·25 참전용사 20여 명을 초청해 감사의 마음을 전하고 이발·목욕을 지원했으며 지난 9일에는 강원 인제군 재향군인회, 6·25참전전우회, 베트남전참전전우회 등 선배 전우들을 모시고 첨단 전투장비를 소개하는 시간을 가졌다.

6월, 기억하겠습니다

육군1야전군사령부는 15일 박정이(대장) 사령관 주관으로 강원도 내 18개 시·군의 모든 보훈단체장과 보훈기관 관계관 등 150여 명을 초청하는 대형 행사를 개최했다. 행사에는 사령관을 비롯한 간부 300여 명이 함께해 참전용사와 보훈가족의 헌신에 경의를 표하고 숭고한 희생의 의미를 되새겼다.

이에 앞서 박 사령관은 지난 13일 15사단이 6·25전사자 유해발굴을 진행하고 있는 강원 철원 마현리 735고지를 방문, 더운 날씨에도 발굴에 여념이 없는 장병들에게 “조국을 위해 산화하신 순국선열의 유해를 발굴하는 것은 숭고한 사명이자 책무”라며 “마지막 한 분의 유해까지 찾아 모신다는 각오로 발굴에 임해 줄 것”을 당부했다.

육군36사단의 경우 15일 강원 평창 대화문화체육관에서 위승호(소장) 사단장 주관으로 국군유해 65구에 대한 합동영결식을 거행했다. 부대는 지난 4월 4일부터 지난달 27일까지 평창 일대에서 유해발굴을 추진한 결과 65구의 유해와 유품 290여 점을 발굴하고 임시봉안ㆍ신원확인 등의 절차를 거쳐 영결식을 갖게 됐다.

안보, 배우겠습니다

육군1사단장은 14일 경기 파주 문산읍 문산고등학교 강당에서 학생 350여 명을 대상으로 특별강연을 실시했다. ‘휴전선에서 본 북한의 실상과 군대의 역할’을 주제로 진행된 강연에서 사단장은 역사적·군사적 관점에서 바라본 파주지역의 중요성과 북한의 만행, 국가안보를 위한 우리 군의 역할 등을 소개하며 올바른 국가관과 안보의식을 심어줬다.

육군27사단도 14일 강원 화천 사내면 여성예비군 소대원들을 대상으로 안보현장 견학을 실시했다. 소대원들은 서부전선 최전방인 파주시와 판문점, 제3땅굴, 도라전망대 등 분단의 역사를 간직한 현장을 살펴봤다.

육군과학화전투훈련단(KCTC)은 지난 13일 강원 인제 어론초등학교 학생·학부모 100여 명을 초청해 안보견학과 동반 전투체험을 실시했다. 행사에서 학생들은 마일즈(MILES) 장비를 착용하고 실제 전투를 체험하며 안보의 중요성을 절감하는 시간을 가졌다.

육군21사단 포병연대도 14일 청각장애학생을 위한 특수학교인 인천 부평구 성동학교의 학생 60여 명과 교사들을 대상으로 병영체험행사를 가졌다. 이날 학생들은 155㎜ 포탄 사격절차 시연을 관람하고 K-55에 탑승하면서 장애 때문에 자신이 원해도 국방의 의무를 다하지 못하는 아쉬움을 달래고 장병들의 고마움을 깨닫는 계기를 마련했다.

육군35사단 백호연대 역시 15일 전북 정읍 정일·옹동초등학교 학생·교사 120여 명을 초청해 안보교육을 지원하고 부대개방행사를 가졌다. 이날 행사에서 학생들은 정부표준 안보교육 동영상과 육군본부가 제작한 애니메이션을 시청하며 조국의 소중함과 애국심에 대해 생각해 보는 시간을 가졌다.

공군5전술공수비행단의 경우 호국보훈의 달을 맞아 열린 ‘청소년과 육·해·공군이 함께하는 나라사랑 골든벨 대회’에서 장원을 차지했다. 부산지방보훈청 주관으로 14일에 열린 행사에는 지역의 5ㆍ6학년 초등학생과 육군53사단, 해군작전사령부, 공군5전비 장병 300명이 참가했다. 초등학생과 장병이 2인1조로 짝을 이뤄 진행된 골든벨 대회에서 5전비의 김동규 상병·정관초등학교 홍주완 학생조가 장원을 차지했다. 이들을 포함해 공군은 7개 상을 휩쓰는 기염을 토했다.

공군16전투비행단도 모범·으뜸병사단 40명을 대상으로 지난 7·8일 안보현장 체험교육을 실시했다. 장병들은 제3땅굴과 도라전망대, 판문점, 천안함 안보기념관, 독립기념관을 둘러보며 정신전력을 강화했다. 손영민 상병은 “폭침당한 천안함을 보고 나니 우리나라의 분단 상황이 현재진행형임을 깨달았다”며 “더 이상의 비극이 없도록 군복무에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
김가영·김철환 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글