A-37항공기 8대 페루에 양도김주원 전력자원관리실장 주한페루대사 약정서 체결

 김주원(오른쪽) 국방부 전력자원관리실장과 로페즈 브라보 주한 페루 대사가 A-37 항공기 양도에 관한 약정서에 서명한
 후 악수하고 있다.                                                                                                                   <국방부 제공>

한국의 하늘을 날던 항공기가 페루 창공을 휘젓게 됐다.

김주원 국방부 전력자원관리실장과 로페즈 브라보(Lopez Bravo) 주한 페루 대사는 4일 ‘한ㆍ페루 간 A-37 도태 항공기 양도에 관한 약정서’를 체결하고 항공기 8대를 페루에 양도하는 데 합의했다.

이번에 양도되는 A-37 항공기는 공군 곡예비행팀 ‘블랙이글스’가 사용하던 항공기와 동일한 기종이다. 이달 중순 수송돼 다음달 페루 측에 인도되면 페루 공군 조종사 양성 및 테러 진압 등의 임무를 수행할 예정이다.

우리나라와 페루는 1963년 수교한 이래 폭넓게 교류하고 있으며 KT-1, 잠수함 창정비 등 방산수출 사업이 추진 중에 있다. 국방부는 이러한 양국 관계를 고려해 페루 측에 A-37 도태항공기 8대를 무상 양도하기로 결정하고 약 2년간의 협의 끝에 이날 양도약정서에 최종 서명했다.

국방부 관계자는 “앞으로도 A-37과 같이 국방개혁 과정에서 발생하는 불용 군수품의 해외 양도를 군사협력ㆍ방산수출 증진 및 범정부적 협력사업과 연계해 추진함으로써 군사협력 증진은 물론 국가위상 제고를 위해 적극 활용할 방침”이라고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글