ADD 파견 윤재필 육군소령, 아태 정보과학·기술 국제콘퍼런스 우수논문상사이버 전장 시각화 최초 제안


국방과학연구소(ADD) 현역 파견원으로 근무 중인 한 육군 장교의 연구논문이 정보과학·기술 분야 국제콘퍼런스에서 우수성을 입증받았다.

육군은 “지난 6일 서울 쉐라톤 팔래스호텔에서 열린 ‘제15회 아시아 태평양 정보과학·기술 국제콘퍼런스’ 시상식에서 윤재필 소령이 1저자로 등재한 ‘BGP(IP 라우팅 정보를 교환하기 위해 전 세계 게이트웨이 호스트 간의 근간이 되는 프로토콜) 아카이브 데이터 적용을 통한 사이버 전장정보분석(IPB) 시각화 방안 연구’ 논문이 우수논문상(Outstanding Paper Award)을 수상했다”고 지난 17일 밝혔다.

세종대학교에서 공학박사 과정을 밟고 있는 윤 소령은 ADD 오행록 수석연구원(2저자), 세종대 강지원(3저자)·신동규(지도교수) 교수와 진행한 연구에서 미국이 수집·제공하는 전 세계 네트워크 연결정보 데이터(BGP 아카이브 데이터)를 활용해 사이버 전장인 전 세계 네트워크 토폴로지(Topology)를 시각화하는 모델을 제안했다. 이 논문은 사이버 전장정보분석(Cyber IPB) 이론을 접목해 사이버 전장을 사이버공간 3계층(물리적, 논리적, 사이버페르소나)으로 구분한 시각화 방안을 최초 제안했다는 점에서 주목받았다.

윤 소령은 “육군 사이버 전문인력으로서 군에서도 활용 가능한 사이버 분야 연구를 지속해 국방 사이버전력 강화에 기여하겠다”고 밝혔다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글