AI 기반 유·무인 복합체계 구축방향 ‘한눈에’‘2022 무인이동체 산업엑스포’
17~19일 서울 강남구 코엑스서
 
우리 군이 핵심적으로 추진하는 인공지능(AI) 기반의 유·무인 복합체계 구축방향을 한눈에 살펴볼 수 있는 무인이동체 산업엑스포가 개최된다.

국방부·과학기술정보통신부·국토교통부·해양수산부·방위사업청이 주최하고, 국방과학연구소(ADD)·한국전자통신연구원·무인이동체연구조합·한국항공우주연구원 등 10개 기관이 주관하는 ‘2022 무인이동체 산업엑스포’가 마련된 것. 오는 17일부터 19일까지 서울 강남구 코엑스 전시장 A홀에서 열리는 행사는 세계적인 기업 퀄컴테크놀로지의 데브 싱 시니어 디렉터와 ADD 서주노 수석연구원, SK텔레콤 신용식 부사장의 기조연설로 문을 연다.

이어 무인이동체와 도심항공교통(UAM) 정책 동향을 다룬다. 특히 2일 차에는 △국방 무인체계 발전정책 △AI 기반 과학기술 강군 육성을 위한 드론봇 전투체계 발전방향 △AI 첨단기술 기반의 해양 유·무인 복합체계 발전방향 △킬 웹(Kill-Web) 개념을 적용한 공군 무인전투체계 발전방향 △해병대 유·무인 복합전투체계 발전방향 △미래 국방 2030 기술전략이라는 주제를 놓고 다양한 발표가 진행될 예정이다.

이 밖에 부대 행사로 공공기관 드론 활용사례 발표 세미나, 전장 상황에서의 자율비행 기술경진대회, 민·군 겸용 드론 표준화 추진전략 설명회 등 풍성한 프로그램이 준비됐다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글