AI·드론 등 민간 첨단기술 군 무기체계 적용 방안 논의국방부·방사청, 4차 방위사업협의회
 
국방부와 방위사업청(방사청)은 3일 박재민 국방부 차관과 왕정홍 방사청장 공동 주관으로 제4차 ‘방위사업협의회’를 개최해 민간의 첨단기술을 무기체계에 적용하기 위한 다채로운 방안을 논의했다.

방위사업협의회는 주요 방위사업 현안을 합리적으로 해결하기 위해 구성된 협의체로 지난해부터 시행됐다. 방사청에서 열린 이번 협의회에서는 신속시범획득사업, 군용물자 조달체계 개선 등을 중점 협의했다.

‘신속시범획득사업’은 기존의 무기체계 획득 패러다임을 완전히 전환한 개념이다. 인공지능(AI)·무인·드론 등 4차 산업혁명 기술이 적용된 민간의 우수 제품을 우선 구매한 뒤 소요 군(軍)의 시범운용을 거쳐 도입 여부를 결정하는 방식이다. 현재 방사청은 과제 공모와 제품 수준 조사를 통해 신속시범획득 대상 사업과 업체를 선정한 뒤 올해 후반기부터 군 시범운용을 시행할 예정이다. 대상 사업과 업체가 군에 적합하다고 판정되면 후속 사업을 추진할 계획이다. 신속시범획득사업의 올해 예산은 300억 원 규모로 이 사업을 활용하면 일반 연구개발 사업을 추진할 때보다 최대 5년 이상 사업 기간이 단축될 것으로 방사청은 전망하고 있다.

국방 연구개발(R&D) 분야에서는 급속도로 발전하는 과학기술 추세에 발맞춰 신개념 무기체계 소요를 선도할 수 있도록 ‘미래 도전기술’과 ‘선행 핵심기술’ 개발에 과감히 투자하기로 했다. 미래 도전기술 개발은 필요에 의해 무기체계를 개발하는 것이 아니라 기술변화를 반영한 신개념의 무기체계 개발로 새로운 소요를 창출할 수 있는 기술개발이다. 올해 예산은 580억 원이다.

선행 핵심기술 개발은 도전·창의적 국방과학 원천기술 확보를 위해 국방과학연구소가 자체적으로 첨단기술을 개발하는 사업으로 2020년 예산은 660억 원이다.

군수조달 분야에서는 품질이 우수한 제품이 군에 납품되도록 조달체계를 개선하는 방안을 주제로 의견을 교환했다. 특히 급식의 경우 식품별 주요 재료의 함량을 높이고, 시중 단가 수준의 예산을 책정함으로써 품질을 보장하기로 했다. 더불어 복잡한 적격심사 기준을 간소화해 장병 눈높이에 맞는 군용물자 보급을 활성화하기로 했다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글