[육군2작전사] 지하시설 도면 전산화에 전군 최초 민간기술 도입LX공사와 협업 시연회 
군사시설 DB 구축·3D 모델링 중점
작전수행 능력 획기적 발전 도움 전망
  13일 육군2작전사령부에서 열린 ‘국방 지하정보체계 구축 시범사업 시연회’에서 신희현(대장·왼쪽 넷째) 사령관과 김정렬(오른쪽 넷째) LX공사 사장 등 참석자들이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공

영호남과 충청지역의 육군 지하시설물을 효율적으로 관리하기 위해 민·군이 손을 맞잡았다.

육군2작전사령부(2작전사)는 13일 부대 김유신장군실에서 한국국토정보공사(LX공사)와 ‘국방 지하정보체계 구축 시범사업 시연회’를 열었다.

행사는 사업 추진 결과 보고를 시작으로 △시범사업 관련 감사패·유공자 표창 수여 △LX공사 ‘국방 지하정보체계 구축의 필요성과 발전방안 제안’ 영상 시연 △발전방안 토의 순으로 진행됐다.

국방 지하정보체계 구축 시범사업은 그동안 종이 도면으로 관리해 온 군사시설의 지하시설물(상·하수도, 전기 등)을 LX공사와 협업으로 조사·탐사하고, 데이터베이스(DB)를 구축해 3차원으로 모델링하는 등 통합관리체계 기반 마련에 중점을 뒀다.

두 기관은 지난해 8월 ‘스마트 국방 지하정보체계’ 구현을 위한 양해각서(MOU)를 체결했으며, 약 3개월간 사업 착수·시행을 추진했다. 이어 한 달여의 정확도 검증 기간을 거쳐 시범사업을 완료하고, 이날 시연회를 결과 보고 형태로 선보였다.

특히 2작전사가 전군 최초로 민간 기술을 도입해 지하시설 도면을 전산화하는 사업이라는 점에서 그 의미가 크다.

이번 사업 이전까지 군은 지하시설물 시스템에 문제가 생겨도 곧장 대응하기 어려웠다. 그러나 이번 조치 이후에는 현재 상황을 한눈에 파악할 수 있어 작전수행 능력의 획기적인 발전에 도움이 될 전망이다.

또 지하시설물에 대한 고품질 DB를 바탕으로 유지보수 이력을 체계적으로 관리할 수 있게 됐다. 더불어 굴착·증축 등 각종 공사로 인한 지하시설물 파손 같은 안전사고를 예방하면서 중복 공사 방지 등 관리비용 절감효과도 기대된다.

한창희(준장) 2작전사 공병처장은 “전군 최초로 민·군이 협업해 국방 지하정보체계를 구축하고, 이를 관리하는 통합체계 기반을 마련하는 계기가 됐다”며 “앞으로도 ‘무열혁신 4.0’과 연계해 국방 지하 인프라 관리체계 도입에 적극 앞장서겠다”고 말했다.

김정렬 LX공사 사장도 “이번 협업으로 미래 육군의 안전망 구축을 위한 의미 있는 모델을 제시했다”며 “두 기관이 함께 국방 인프라 체계를 완성해 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 구현하기를 희망한다”고 밝혔다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글