학군교, 165기 기술행정 준사관 임관식…육군 해당분야 최고 전문가 51명 힘찬 출발학군교, 165기 기술행정 준사관 임관식
2주간 기본 소양·직무수행능력 익혀
한상현 준위 육군참모총장상
 
11일 육군학생군사학교 교내 대강당에서 열린 165기 기술행정 준사관 임관식에서 한 준사관이 권영현(왼쪽) 학교장으로부터 계급장을 수여받고 있다. 부대 제공
11일 육군학생군사학교에서 열린 165기 기술행정 준사관 임관식 후 참석자들이 기념사진을 촬영하고 있다. 부대 제공

육군 기술행정 분야의 최고 전문가인 기술행정 준사관 51명이 임관식을 마치고 힘찬 출발을 시작했다. 육군학생군사학교(학군교)는 11일 교내 대강당에서 165기 기술행정 준사관 임관식을 개최했다. 임관식은 정부의 코로나19 지침에 맞춰 가족·친지 300여 명이 참석한 가운데 진행됐다. 

기술행정 준사관은 상사 진급 이후 만 2년 이상, 임관일 기준 만 50세 이하인 부사관만이 지원할 수 있다. 특히 1·2차에 걸친 엄정한 심사를 통해 선발되기 때문에 ‘기술행정 부사관의 꽃’으로 불린다. 각 병과의 특기 분야에서 최고의 전문성이 필요한 직위인 만큼 전·후방 각지에서 오랜 경험과 실력을 갖춘 베테랑 부사관들이 도전하는 명예로운 과정으로 평가받고 있다.

신임 준사관들은 지난달 31일 학군교에 입교해 2주 동안 전술학, 군법, 인권 등 기본 소양과 직무수행능력을 익혔다. 임관식에서는 한상현 준위가 육군참모총장상, 신동화 준위가 학교장상의 영예를 안았다.

한 준위는 “대한민국 육군 장교로 임관하는 명예로운 자리에서 큰 상을 받게 돼 영광”이라면서 “초심을 잃지 않고 국가와 국민에 헌신하는 자랑스러운 군인이 되겠다”는 소감을 밝혔다.

권영현(소장) 학교장은 “다양한 군 경력을 가진 기술행정 준사관들의 새 출발을 축하한다”면서 “육군의 전문적이고 숙련된 전투원으로서 핵심 역할을 수행하고, 국민에게 헌신·봉사하는 자세를 갖춰달라”고 당부했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글