첨단 장비 소개… 항공과학기술·비전 한눈에육군항공학교, 한국 회전익기 전시회
18개사 참여… 지역주민에 문호 활짝

11일 육군항공학교에서 열린 2023 한국 회전익기 전시회에서 군인 가족들이 아파치 AH-64E를 관람하고 있다. 부대 제공


육군항공의 비전과 항공과학기술을 한눈에 살펴볼 수 있는 2023 한국 회전익기 전시회가 지난 10일과 11일 이틀간 논산시민운동장에서 개최됐다. 

항공학교와 논산시가 공동 주관한 이번 행사에는 민·관·군·산·학·연 관계자가 함께했다. 특히 지역주민들에게도 문을 활짝 열어 육군의 무기체계를 체험하고 교류하는 기회의 장으로 꾸렸다.

국내 최대 회전익기 행사인 전시회는 항공우주산업, 한화시스템, LIG넥스원 등 18개 업체가 참여했다. 전시회에서는 한국형 기동헬기, 대형공격헬기, 정찰헬기, 드론 등 40여 개 첨단 항공 분야 장비를 소개했다.

민·관·군·산·학·연 관계자들은 전시회 중 열린 미래육군항공 전력발전 세미나에서 미래 회전익기 발전방향에 대한 열띤 토의를 벌였다. 군 헬기를 직접 타고 공중에서 논산지역 일대를 내려다볼 수 있는 헬기탑승 체험 행사도 눈길을 끌었다.

전시회를 주관한 양윤석(준장) 항공학교장은 “민·관·군이 함께 준비해 산·학·연 항공 분야 관계자들과 지역주민에게 항공 전력을 소개할 수 있어 뜻깊다”며 “앞으로도 지역주민과 함께해 대군 신뢰도를 높이고, 국가 안보의 핵심전력으로 책임을 다하겠다”고 밝혔다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글