육군, 첨단과학기술 접목 위한 시험평가 제도·절차 모색육군, 제1회 시험평가 세미나
지능형 영상기술 등 발전 방안 공유
 
13일 충남 계룡대에서 열린 육군 시험평가 발전 세미나에서 주요 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공

육군은 13일 충남 계룡대에서 여운태(중장) 참모차장 주관으로 첨단과학기술 강군 도약을 위한 ‘제1회 육군 시험평가 발전 세미나’를 개최했다.

세미나에는 방위사업청·한국기계연구원·한국항공우주연구원 등 시험평가 관련 전문가와 합동참모본부, 해·공군 및 야전부대 관계관 200여 명이 참석했다.

세미나는 첨단 과학기술을 육군 무기체계와 전력지원체계에 빠르고 효율적으로 접목하기 위한 시험평가 제도·절차 개선 방안을 모색하고자 마련됐다.

세미나 1부에서는 조규표(대령) 시험평가단 통신/정보시험과장이 인공지능(AI) 영상감시체계의 시험평가 발전 방안을 발표했다. 황희훈 한국인터넷진흥원 선임연구원은 지능형 영상보안 기술 및 시험인증 현황을 공유했다.

2부에서는 박종원 한국기계연구원 연구실장이 디지털 트윈 기술개요 및 기계류 부품 가상신뢰성 평가를 설명했다. 유창선 한국항공우주연구원 책임연구원은 민간 무인항공기 인증기술 개발 및 시험평가를, 홍성훈(대령) 시험평가단 전력지원체계시험과장은 전력지원체계 시험평가 발전 방안을 소개해 주목받았다.

여 참모차장은 “첨단과학기술 중심의 미래 무기체계가 적기 전력화되려면 합리적이고 효율적인 시험평가가 필수”라며 “관·군·산·학·연 전문가들이 지혜와 역량을 모은 오늘 세미나는 육군 시험평가 분야의 획기적인 발전을 도모하는 의미 있는 자리였다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글