육군52보병사단, 시가지전투기술 경연숨 한번 고르고 다음 공격 준비 땀으로 얻은 승리의 공식

여단 예하 4개 대대 총 72명 출전
갈고닦은 전투 능력 유감없이 선봬
강동대대 우승 여단장 표창 받아
  19일 서울 서초구 서초과학화예비군훈련장의 시가지전투교장에서 열린 육군52보병사단 인릉산여단 시가지전투기술 경연대회에서 강남대대와 강동대대 장병들이 교전하고 있다.
결승전을 앞두고 도열한 장병들이 경례하고 있다.
상대 수기를 찾아 뛰어오고 있는 강동대대 장병.
승리를 확정한 강동대대 장병들이 환호하는 모습.


현대 전쟁에서 중요한 국면 중 하나가 시가지전투다. 상대적으로 늘어난 도시지역에서 은·엄폐물을 활용한 전략이 필수로 떠올랐다. 러시아-우크라이나 전쟁에서도 도심에서 펼쳐지는 교전 상황을 다수 볼 수 있다. 우리 군도 실전과 같은 상황에서 시가지전투 능력을 숙달하는 훈련에 박차를 가하고 있다. 육군52보병사단 인릉산여단 4개 대대가 시가지전투기술 경연대회를 개최한 것도 이런 이유에서다.

글=배지열/사진=김병문 기자


도시지역작전 전투 수행 능력 높여

‘안젤리나 커피숍’ 옆 ‘그린카센터’ 간판이 걸린 컨테이너, 건물 앞 도로에 아무렇게나 세워진 차량 뒤로 보이는 빨간색 공중전화 부스까지. 폐허가 된 도시 같은 스산한 분위기를 풍기는 이곳은 서초과학화예비군훈련장의 시가지전투교장이다.

전시에 만날 수 있는 도심 속 모습을 묘사한 교장에 19일 오전부터 난데없는 사격음이 가득 찼다. 52사단 인릉산여단에서 시가지전투기술 경연대회를 열었기 때문이다. 여단은 도시지역작전 환경에 맞는 전투 수행 능력을 키우기 위해 대회를 기획했다.

장병들은 서로 유리한 건물을 선점하기 위해 빠르게 뛰었다. 기동 중 상대의 시야를 가리기 위한 연막탄이 피어오르고, 총성도 울려 퍼졌다.

교전뿐만 아니라 다양한 상황에 맞는 대응법 평가도 이뤄졌다. 통제관들이 “화학탄 낙하”라고 외치자 팀원들은 바로 방독면을 착용했다.

다음 단계는 모의 수류탄이 터지며 부상자가 발생한 상황. 출혈 지점을 확인하고, 전투용 응급처치 키트에서 상처 드레싱 패드를 꺼내 지혈을 시도했다.

이날 대회에는 여단 예하 4개 대대에서 팀별 18명씩 총 72명이 출전했다. 대대 간 대결하는 토너먼트 방식으로 그동안 갈고닦은 전투 능력을 선보이며 자웅을 겨뤘다. 치열한 예선전 끝에 강남대대와 강동대대가 결승전에 진출했다.



혹한에도 온몸이 흠뻑…치열한 결승전

우승의 영광을 앞에 두고 맞붙은 양측은 최선의 전략을 수립했다. 청군 깃발을 든 강남대대 배재호(대위) 9중대장은 ‘공격이 최선의 방어’임을 내세웠다. 시가지전투의 특성을 살려 구조물을 활용한 공격을 강조한 것. “간부와 용사 3명으로 1개 조를 구성해 공격 2, 방어 1, 예비 1로 운용할 겁니다. 예비조를 상황에 맞게 투입해 상대를 격멸하겠습니다.”

이를 상대할 황군 강동대대 박재혁(대위) 4중대장의 전략은 ‘기다림’이다. 예선전에서도 공격보다는 방어와 대응에 힘쓰다 한 번에 승리를 쟁취했다. “저격수 건물에서 상대 진영을 보면서 위치를 알려주면 그곳을 공략할 계획입니다. 상대를 한쪽으로 몰아 두고, 그쪽을 집중 공격하면 쉽게 제압할 수 있을 거라 자신합니다.” 긴장감이 감도는 가운데 사이렌 소리가 시가지전투교장을 메웠다.

통제본부에서 “현 시간부로 교전이 시작됐습니다”라는 방송이 흘러나오자 장병들의 눈빛이 돌변했다.

양측 저격수 건물에서 출발한 총격음은 개활지 총격전으로 이어졌다. 쉴 새 없이 사격음이 오가는 가운데 강동대대 장병들이 먼저 교장 중앙지점을 넘어 뛰어들었다. 이에 질세라 강남대대는 진영 우측 통제실 건물을 엄폐물 삼아 무섭게 공세를 펼쳤다.

영화처럼 긴박한 상황의 연속이었다. 컨테이너 건물 내부로 몸을 숨긴 강동대대 장병이 숨을 고르면서 다음 공격을 준비했다. 이를 눈치챈 강남대대 팀원이 문이 열리는 타이밍에 맞춰 사격하면서 상대를 제압했다.

각 팀은 마지막 1명이 생존할 때까지 치열한 공방전을 벌였다. 손에 땀을 쥐는 교전이 벌어질 때마다 “○○○ 사망”이라는 안내 방송이 흘러나왔다. 사망한 팀원은 헬멧을 벗고 사망자 존으로 이동했다. 차츰 청군 사망자가 많아질 때쯤, 황군이 청군의 수기를 찾아내 힘차게 흔들면서 경기가 종료됐다.

혹한에도 땀으로 흠뻑 젖은 황군 생존자들이 뜨거운 열기를 머금은 채 대회의 여운을 온몸으로 만끽했다. 우승을 거머쥔 강동대대는 여단장 표창을 받았다. 용사에게는 1일 포상 휴가가 부여됐다.

박 대위는 “결과도 중요하지만 참여 인원들이 장비·환경에 익숙해지는 데 초점을 맞췄는데, 결과까지 따라줘 기쁘다”며 “준비한 대로 통제에 잘 따라준 팀원들에게 승리의 공을 돌린다”고 말했다.



공정한 평가 위해 통제관 18명 배치

여단은 결전태세 확립에 중점을 두고 부대 운영과 교육훈련이 이뤄지도록 행동화 훈련을 지속해서 추진한다는 방침이다.

이번 대회에서도 공정하고 엄정한 평가를 위해 18명의 통제관을 배치했다. 이들은 전투 상황을 실시간으로 확인하고, 참가자들의 전투력을 면밀하게 분석했다.

장병들은 자신의 화기에 어댑터를 장착한 교전훈련장비로 대회에 임했다. 방독면을 휴대한 가운데 쌍방교전으로 실전 감각을 배양했다. 더불어 도시지역작전 비법을 공유하고, 개선·발전 방안을 논의해 의미를 더했다.

배 대위는 “수도 서울을 지키는 부대로서 시가지전투 능력은 필수”라며 “실전에 가까운 훈련으로 전투력이 상승하는 걸 체감했다”고 평가했다.
배지열 기자
사진 < 김병문 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글