4차 산업혁명 기술 이해하고 국방 응용력 높였다육군교육사, 미래과학기술 연수과정
KAIST서 인공지능·드론 등 교육
 
KAIST 문지캠퍼스에서 개최된 육군 4.0 미래과학기술 핵심 인재 연수과정 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 지난 18일 “육군과 KAIST가 KAIST 문지캠퍼스에서 개최한 ‘육군 4.0 미래과학기술 연수과정’을 성공적으로 종료했다”고 밝혔다.

지난 15일부터 3박4일 일정으로 열린 연수과정에는 영관급 이하 장교, 부사관, 군무원 70여 명이 참석했다. 이들은 인공지능·우주·사이버·드론 등 4차 산업혁명 기술의 동향을 이해하고, 이를 군에 접목하기 위해 KAIST 교수진의 강의를 듣고 열띤 토의를 벌였다.

첫날에는 이승섭 KAIST 교학부총장이 △퍼스트 무버(First Mover)의 도전, 그리고 게임체인저 △우크라이나 전쟁을 통해 본 미래전 양상 △국방 인공지능 발전 동향을 주제로 강의했다.

이튿날에는 △국방 메타버스와 인공위성 기술 △국방로봇 분야 교육과 토의가 이뤄졌다.

마지막 날에는 △국방 연구개발 혁신 방향 △뇌-기계 인터페이스 △양자기술 및 사이버 보안을 주제로 교육이 진행됐다.

교육사는 내년에도 장성급 고위정책결정자와 영관급 이하 장교·부사관·군무원을 대상으로 첨단과학기술 연수과정을 마련할 예정이다.

김경식(대령) 교육사 전력증강소요과장은 “이번 연수과정은 미래 육군을 이끌어갈 핵심 인재들이 첨단과학기술군 건설에 필요한 과학기술 발전 추세를 이해하고, 국방 분야 응용능력을 높일 수 있는 계기가 됐다”면서 “앞으로도 육군의 인재들이 급변하는 미래 안보환경에 대응하는 첨단 전력 소요를 창출할 수 있도록 다양한 과학기술 연수 기회를 제공하겠다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글