‘혈맹의 전우애’ 더 두텁게…한미 포병 전투기술 공유육군7포병여단 번개대대
한미연합사단·미2사단과 전술훈련

육군7포병여단 번개대대 장병들과 한미연합사단·미2사단 2-17 포병대대 장병이 전술토의를 하고 있다. 부대 제공

한미 포병부대 장병들이 실전적인 훈련을 통해 전투기술을 공유하며 ‘혈맹의 전우애’를 나누고 있다. 

육군7포병여단은 28일 “예하 번개대대와 한미연합사단·미2사단 2-17 포병대대가 지난 26일부터 연합 소부대 전술훈련 및 포탄사격 훈련을 전개하고 있다”고 밝혔다.

29일까지 계속되는 연합훈련은 소부대 전술훈련을 시작으로 연합지휘소·통신망 구성, 상황조치 훈련, 포탄사격, 야간 자체 방호 훈련 순으로 진행된다. 특히 △명령하달 △정찰반 운용 △이동 및 배치 △사격 임무수행 △적 위협 대응 △전술토의 등 6개 과제를 설정해 전시 연합작전 수행 역량을 강화하는 데 중점을 뒀다.

연합 소부대 전술훈련에서 양국 장병들은 훈련통제·대응반을 구성하고, 연합 지휘소와 통신망을 구축했다. 적 포탄 낙하 상황을 가정한 상황조치 훈련에서는 포대 전개, 부대 방호 임무를 교대로 실시했다.

훈련의 하이라이트는 28일 연합 포탄사격과 야간 전술훈련이 장식했다. 한미 장병들은 K9A1 자주포와 M777 견인포를 투입해 갈고닦은 일발백중의 사격술을 선보였다. 야간에는 적 특수전 병력의 침투를 상정하고 대응절차를 반복 숙달해 방호능력을 끌어올렸다.

훈련은 적 화학탄 공격에 대비한 소부대 전술훈련으로 막을 내릴 예정이다.

최연종(소령) 번개대대 정작과장은 “70여 년 지속된 한미동맹은 단순한 군사동맹이 아닌 전 분야에 걸쳐 협력하고 도움을 주는 상호 의존적인 관계로 발전했다”며 “동맹을 더욱 굳건히 하고, 연합작전 수행능력을 강화할 수 있도록 훈련에 박차를 가하겠다”고 말했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글