[육군교육사] 첨단기술 접목… 미래 육군 청사진 그린다육군교육사, 미래전 게임체인저 주제
코리아 매드 사이언티스트 콘퍼런스
 
육군교육사령부가 24일 개최한 제6차 KMSC 참석자들이 주제 발표를 경청하고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 24일 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST) 존슨홀에서 ‘제6차 코리아 매드 사이언티스트 콘퍼런스(KMSC)’를 개최했다.

교육사는 육군이 미래 작전환경에 대비하고, 전방위 위협에 신속·유연하게 대응할 수 있는 과학기술 강군으로 도약하기 위한 산·학·연 전문가들의 의견을 수렴하기 위해 KMSC를 추진하고 있다.

KIST와 공동 주관한 이번 콘퍼런스에는 국방부, 합참, 위탁 교육생 등 군 관계자와 국가과학기술연구회, 한국항공우주연구원, 서울대학교 등 민간 전문가들이 참석한 가운데 25일까지 계속된다.

교육사는 새로운 게임 체인저를 도출하겠다는 목표에 따라 콘퍼런스 주제를 ‘미래전의 게임 체인저 Ⅲ’로 설정했다. 24일에는 ‘미래 전쟁과 정보작전’ ‘지휘통제’ 세션이 진행됐다. 각 세션에는 한국을 대표하는 전문가들이 발표자로 나서 분야별 발전 방안을 제시했다. 25일에는 ‘인지·사이버전자전’ ‘우주전’ 세션이 열린다.

정철재(중장) 교육사령관은 “우리가 겪게 될 전장은 이제 다영역으로 확장됐다”며 “교육사는 전문가들과 함께 미래 전장을 선도할 수 있는 게임 체인저 논의를 이어갈 것”이라고 강조했다. 교육사 전투발전부 윤영삼 중령은 “이번 KMSC에서 토의된 내용을 바탕으로 미래 육군의 청사진을 그려나갈 것”이라면서 “산·학·연과 소통하며 첨단 과학기술을 군에 접목하는 데 역량을 집중하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글