실전적·고강도 전술훈련 전차 기동·전투기술 숙달육군7보병사단 전차대대
야간 전장 상황 기능별 연계 능력 향상

육군7보병사단 전차대대 장병들이 K1 전차 기동훈련을 하고 있다. 사진 제공=정서영 군무주무관


육군7보병사단 전차대대가 지난 9일부터 10일까지 주둔지 일대에서 중대급 전술훈련을 전개했다.

전차 기동능력과 중대급 전투기술 숙달에 중점을 둔 이번 훈련에는 장병 50여 명과 K1 전차 10여 대, 구난전차 1대, K200 장갑차 1대가 투입됐다. 훈련은 △적 화학탄·포탄 낙하 △적 특작부대 출현 △적 기갑·기계화부대 조우 △적기 내습 등 다양한 상황을 가정해 이뤄졌다. 훈련에 참가한 장병들은 주어진 임무를 물 흐르듯 수행하며 전투기술 수행 능력을 한 단계 끌어올렸다.

적의 공격으로 K1 전차 궤도가 파괴된 상황이 주어지자 장병들은 신속히 고장 부위를 정비했다. 또 구난전차를 활용해 위험 지역을 벗어나는 등 고도의 집중력을 발휘해 훈련에 매진했다. 야간에는 전차 조종 및 전투 임무 위주의 주특기 훈련을 진행해 전장 상황에 따른 기능별 연계 능력을 높였다. 부대는 안전을 위해 훈련 전·중·후 육군 위험성평가체계(ARAS)와 체크리스트를 점검하며 사전 위험 요소를 철저히 확인했다.

권범규(대위) 전차대대 중대장은 “실전적인 전술훈련으로 장병들의 결전태세를 확립하는 계기가 됐다”며 “적이 가장 두려워하는 전차부대를 육성하겠다”고 다짐했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글