KAIST서 ‘열공모드’…과학기술 강군 이끈다육군교육사 ‘육군 4.0 연수과정’ 성료
교육사령관 등 주요 간부 30여 명 참석
국방혁신·첨단 과학기술 이해 높여
 
KAIST 문지캠퍼스에서 개최된 ‘육군 4.0 고위 정책 결정자 연수과정’ 참가자들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 지난 28일 “육군과 KAIST가 KAIST 문지캠퍼스에서 개최한 ‘육군 4.0 고위 정책 결정자 연수과정’을 성공적으로 종료했다”고 밝혔다.

연수과정은 국방혁신 방향의 공감대를 형성하고, 4차 산업혁명 기반 첨단 과학기술 이해를 돕기 위해 지난 26일부터 3박 4일 일정으로 열렸다.

연수과정에는 정철재(중장) 교육사령관과 육군본부 부·실·단장, 육군과학기술위원회 기술그룹장 등 주요 간부 30여 명이 참석했다.

이들은 인공지능(AI), 로봇, 사이버 보안, 초연결, 신소재, 첨단센서, 뇌-기계 인터페이스 등 과학기술 강군 건설에 필수인 첨단 기술을 주제로 KAIST 교수진의 강의를 듣고 열띤 토의를 벌였다.

첫날에는 이승섭 KAIST 교학부총장이 ‘퍼스트 무버(First Mover)의 도전, 그리고 게임체인저’를 주제로 강의했다. 참석자들은 인공지능 발전 동향 정보를 공유하고 데이터 구축, 반도체 안보 등에 대한 의견을 교환했다.

다음 날은 ‘4차 산업혁명의 기본 원리와 국방’을 주제로 이광형 KAIST 총장이 특별 강연을 했다. 마지막 날에는 사이버 보안과 국방, 신소재, 연료전지 기술 등의 국방 분야 적용 방안을 모색했다.

교육을 준비한 김경식(대령) 교육사 전력발전과장은 “육군 고위 간부들이 과학기술 강군 건설의 핵심인 첨단 기술을 이해하고, 응용 분야에 대한 시야를 넓히는 계기가 됐다”면서 “연수과정에서 공유·논의된 지식을 활용해 급변하는 미래 안보환경에 대응하는 전투발전 소요를 발굴하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글