첨단 과학기술 활용 육군 교육훈련 혁신 방안 토의아미 아카데미아 에듀테크 콘퍼런스
육군교육사-충남대 공동 개최
 
육군교육사령부는 24일 “충남대학교와 공동으로 제4회 아미 아카데미아 에듀테크 콘퍼런스를 전날 개최했다”고 밝혔다.

충남대 백마홀에서 열린 행사에는 육·해·공군과 미 육군 교육훈련 전문가, 산·학·연 관계자들이 참석했다.

이들은 첨단 과학기술을 활용한 육군 교육훈련 혁신 방안을 토의하고 공감대를 형성했다.

행사에서는 첨단과학기술을 활용한 육군 교육훈련의 미래를 주제로 △육군 과학화훈련 종합 발전 방향 △메타버스·인공지능(AI) 기반 교수학습체계 발전 방안에 대한 발표·토의가 이뤄졌다.

이승호(중령) 교육사 과학화발전장교는 ‘육군 과학화 교육훈련 종합 발전 방향’을, 주한 미8군 석상민(Col.Sok) 대령은 ‘미 육군의 과학화훈련체계’를, 김욱성 포항공대 교수는 ‘메타버스 기반 교육훈련의 현재와 미래’를 발표했다.

이어 천윤환(대령) 육군3사관학교 교수는 ‘국방 스마트 메타스쿨 플랫폼 구축’, 김정겸 충남대 교수는 ‘AI 기반 원격교육체계 발전’, 안경진 네이버 리더는 ‘AI 기반 교육훈련과 데이터 분석’을 주제로 토의를 이끌었다.

행사장에는 VB스크립트(VBS4), 홀로렌즈2, MR 강의실, VR 콘텐츠 시연, 항공기용 경량 시뮬레이터 등 전시 부스 6곳을 운영해 참석자들의 눈길을 끌었다.

조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글