육군 전력지원체계에 첨단과학기술 입힌다군 관계관·KAIST 연구진 등 협의회
“과학기술 강군 도약에 역량 집중”
 
육군 전력지원체계에 첨단과학기술을 도입하려는 이들의 노력이 한곳에 모였다. 육군은 15일 한국과학기술원(KAIST)과 대전 KAIST에서 ‘제1회 전력지원체계 과학기술협의회’를 개최했다.

전력지원체계는 무기체계 외 전투력을 지원하는 장비·물자·시설·소프트웨어 등 제반요소를 통칭한다. 엄용진(중장) 군수사령관과 이광형 KAIST 총장이 공동 주관한 협의회에는 육군 전력지원체계 관계관과 KAIST 연구진 등 40여 명이 참석했다. 두 기관은 지난 9월 전력지원체계 분야 업무협약을 체결하고, 연 2회 과학기술협의회를 여는 등 실질적인 교류협력을 약속했다.

이날 육군은 미래 전투식량 개발 연구 등 9건의 신기술 소요를 제기했다. KAIST는 열에너지와 전기에너지를 상호 변환할 수 있는 전자소자, 발열 원단 등 16건의 첨단과학기술 동향과 연구결과로 화답했다. 특히 KAIST는 방탄섬유, 자가발전 스마트 군복, 친환경 화생방 제독기술 등 육군 전력지원체계에 적용할 수 있는 최신 연구성과를 구체적 사례와 함께 제공해 큰 호응을 얻었다.

육군은 전문기관과의 실질적인 상호 공유와 꾸준한 협의로 첨단과학기술을 육군의 전력지원 분야에 접목한다는 방침이다.

손대권(소장) 육군본부 군수참모부장은 “첨단과학기술을 기반으로 한 미래 전력지원체계 건설은 선택이 아닌 필수”라며 “이번 과학기술협의회를 시작으로 완성도 높은 전투력 발휘를 보장하는 과학기술 강군 도약에 역량을 집중하겠다”고 말했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글