[육군2작전사-경운대] 드론 기술 교류협력 업무협약드론 분야 연구발전·교육 등 추진

신희현(앞줄 왼쪽 넷째) 육군2작전사령관과 김동제(앞줄 오른쪽 다섯째) 경운대 총장 등 두 기관 주요 직위자들이 드론 기술 교류협력을 위한 업무협약식에서 포즈를 취하고 있다. 부대 제공

육군2작전사령부(2작전사)와 경운대가 드론봇 전투체계 및 드론 기술 교류협력을 위해 두 손을 맞잡았다.

2작전사는 지난 9일 신희현(대장) 사령관과 이윤석(준장) 정보처장, 김동제 경운대 총장과 문추연 부총장 등 두 기관 주요 직위자들이 참석한 가운데 전날 드론 기술 교류협력 업무협약식을 체결했다고 밝혔다.

두 기관은 협약에 따라 △드론 분야 연구발전 관련 학술·기술 분야 교류 및 지원 △특수목적 드론 및 운영시스템 공동연구 및 실증협력 △군 임무 특화 드론 수요 기술 및 교육과정 공동연구·운영 △군부대 위탁교육, 재학생 멘토링 지원 등 공동교육 운영 등을 추진하기로 했다.

2작전사는 해안·평야·산악·도심을 아우르는 방대한 작전지역의 방위 임무를 수행할 때 핵심 작전능력으로 떠오른 드론봇 전투체계를 발전시켜 나간다는 방침이다.

경운대는 국내 최대 규모 무인기 환경제어성능시험센터와 유인기·드론·도심항공교통(UAM) 관제센터 등의 인프라를 구축하고, 무인기 비행안전성 검증과 드론 관제교육 및 산·학 협력 연구에 집중하고 있다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글