전투기술 숙달·통합성의 강화·결전태세 확립우리들은 서로에게 완벽한 파트너였다
육군특수전사령부 귀성부대-육군28사단 돌풍여단
신속대응부대 우선투입지역 협동 탐색·격멸 FTX

육군특수전사령부와 육군28보병사단이 7일 경기도 연천군 군자산 일대에서 펼친 ‘신속대응부대 우선투입지역 협동 탐색·격멸 FTX’에서 특전사 귀성부대 멧돼지대대 장병들이 적을 제압하고 있다.
  소총에 탐침봉을 장착한 멧돼지대대 장병들이 적을 찾으며 이동하는 모습.
  28사단이 운용 중인 소총 조준사격 드론이 작전지역 일대를 정찰하고 있다.
  멧돼지대대 장병들이 은거한 적을 탐색하기 위해 급속 헬기로프 하강하고 있다.

우리 군은 변칙·다양화하는 적 도발에 효과적으로 대처하기 위해 각 군·기관과 유기적인 통합·협동 훈련을 강조하고 있다. 육군특수전사령부(특전사) 귀성부대와 28보병사단 돌풍여단도 이런 추세에 발맞춰 강도 높은 협동훈련을 전개했다. 7일 경기도 연천군 군자산 일대에서 펼쳐진, 각 부대의 특장점을 살린 신속대응부대 우선투입지역 탐색·격멸 FTX 현장을 소개한다. 글=박상원/사진=조종원 기자

블랙호크 헬기 10소티로 특전대원 100여 명 지상 안착

이날 훈련은 특전대원들의 급속 헬기로프 하강으로 문을 열었다. 이어 적(대항군)의 흔적을 발견한 두 부대가 대대적인 탐색·격멸작전을 벌여 제압하는 순으로 진행됐다.

“도착 30초 전입니다. 바람이 무척 강할 것으로 예상되니 소지품을 잘 챙기길 바랍니다.”

급속 헬기로프 하강 훈련은 유사시 헬기가 착륙하지 않고, 공중에서 지상으로 신속하게 병력을 투입하는 것을 목표로 한다. 이날 훈련도 유사시 신속·정확하게 목표지점에 도달해 작전을 수행하는 것에 초점을 맞췄다. 헬기는 총 10소티를 운영해 100여 명의 특전대원을 하강시켰다.

30초 후 손을 뻗으면 닿을 수 있을 정도로 블랙호크 헬기(UH-60)가 눈앞에 등장했다. 강력한 프로펠러의 회오리 바람으로 주위에 있는 나뭇가지와 진흙 등이 온몸을 덮쳤다.

특전대원들의 하강 모습을 보고 싶었지만, 도저히 눈을 뜰 수가 없었다. 결국 거센 바람을 피하기 위해 주차된 구급차 뒤에 몸을 숨겨야 했다.

지면에서 12~13m 높이의 상공에 있는 헬기에서 특전대원들이 로프 한 줄에 의지해 하강했다. 10명의 특전대원이 지상에 안착하는 시간은 순식간이었다.

특전대원들이 하강을 마친 헬기는 또 다른 특전대원들을 태우기 위해 출발지로 돌아갔다.

‘하강’ 훈련인 만큼 무엇보다 신속성이 중요하지만, 안전도 이에 못지않다. 급속 헬기로프 하강 훈련에 동참한 주현준(상사) 공보정훈부사관은 “건물 4~5층 높이에 있는 헬기에서 안전하게 하강하기 위해서는 제동 능력이 필수”라며 “마지막에 몸을 ‘ㄴ’자로 만드는 게 핵심”이라고 귀띔했다.

한편 이날 훈련에는 귀성부대 공보정훈부사관이 편성돼 작전팀과 동행하면서 급속 헬기로프 하강부터 일련의 과정을 함께했다.

윤미림(상사) 공보정훈부사관은 “전장 상황을 면밀히 파악하려면 시각정보와 전투영상이 확보돼야 한다”며 “특전팀원으로 함께하며 전술 이해도를 높일 수 있었다”고 말했다.

대항군 포위 위해 군자산 탐색 봉쇄선 점령 후 제압 ‘일사천리’

하강을 마친 특전대원들은 소총에 탐침봉을 장착했다. 적(대항군)이 구축한 잠적호 등을 찾기 위해서다. 이어 대항군을 포위하기 위해 군자산 일대 탐색에 돌입했다.

돌풍여단 장병들도 소총 조준사격 드론을 동원하는 등 적을 찾는 데 여념이 없었다. 특히 적 은거 예상지역으로 출동해 봉쇄선을 점령하고, 추적·격멸 태스크포스(TF)를 운영하는 등 그동안 갈고닦은 탐색·격멸작전 능력을 유감없이 발휘했다.

상황이 계속되는 가운데 두 부대는 정밀탐색 끝에 검은색 복장을 착용한 2명의 적을 발견했다. 적은 소총을 발사(공포탄)하며 극렬히 저항했다.

하지만 고도의 전투기술을 보유한 특전대원들을 뛰어넘을 수는 없었다. 돌풍여단 장병들 역시 적의 퇴로를 한치 빈틈없이 유지했다.

한시도 긴장의 끈을 놓을 수 없는 상황은 특전대원들이 적을 완벽히 제압하는 것으로 막을 내렸다.

장점 강화하고 단점은 보완 합동훈련으로 성과 극대화

전장을 지배하고, 전투에서 승리하기 위해서는 모든 작전 요소가 ‘언제 어디서든’ 유기적으로 이뤄져야 한다.

산악작전에 특화된 특전사는 빠른 기동력으로 적을 제압해야 한다. 작전 지형을 손바닥 보듯 잘 알고 있는 지역 사단은 특전대원들이 임무 수행에 어려움이 없도록 적극적인 지원이 가능하다. 이에 따라 두 부대는 훈련 성과를 극대화하기 위해 지형정찰·전술토의를 거치는 등 계획 단계부터 협동성 강화에 심혈을 기울였다.

김의진(중령) 귀성부대 멧돼지대대장은 “28사단 돌풍여단과 함께한 협동훈련으로 국지도발 대비 작전 절차를 숙달했다”며 “싸우면 이기는 결전태세 확립을 위해 다채로운 훈련을 지속 추진하고, 현장에서 작전을 종결하는 능력과 태세를 갖추겠다”고 강조했다.

여병찬(대위) 돌풍여단 중대장도 “특전사와의 협동훈련은 소부대 전투기술을 행동화하고, 결전태세 확립에 더 다가가는 계기가 됐다”고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글