F-15K에 스나이퍼 ATP<표적획득장비> 단다주ㆍ야 표적 식별ㆍ정밀 공격 능력 향상

방사청 사업관리분과위
공군 F-15K 전투기에 ‘스나이퍼 고성능 표적획득장비(Sniper ATPㆍ사진)’를 장착해 주ㆍ야간 표적 식별과 정밀공격 능력을 높일 수 있게 됐다.

방위사업청은 “지난 1일 오후 제105회 사업관리분과위원회를 개최, 야간표적 식별장치 1차 사업 기종으로 미국 록히드마틴 사(社)의 스나이퍼 ATP를 선정했다”고 2일 밝혔다.

방사청은 이날 “스나이퍼 ATP는 F-15K 전투기의 표적 식별 능력과 정밀 공격 능력을 주·야간 구분없이 향상시키는 데 필요한 장비”라며 “F-15K 전투기의 주·야간 중고도, 원거리 공격 능력이 크게 확대될 것”이라고 기대했다.

방사청은 2010년 9월 야간표적 식별장치를 국외 상업구매하는 1차 사업을 입찰 공고해 그동안 제안서 평가·시험평가·협상을 거쳐 지난 1일 최종적으로 스나이퍼 ATP를 선정했다.

항공기 외부 아래쪽에 외장 포드(POD) 형태로 장착하는 스나이퍼 ATP는 전방감시 적외선 장치(FLIR), 고화질영상장비, 듀얼 모드 레이저 표적지시기, 레이저 추적 장치, 동영상 데이터 링크, 디지털 자료 저장장치 등 다양한 표적 식별ㆍ추적 및 처리 장치를 갖추고 있다.

스나이퍼 ATP를 장착한 항공기는 주·야간 구분없이 FLIR로 원거리에서 표적을 정확하게 포착한 후 레이저를 이용해 표적에 정밀유도무기를 정확하게 유도할 수 있다.

또 고화질 영상장비로 주간 원거리에서 표적의 종류와 상태를 정확하게 식별할 수 있을 뿐만 아니라 각종 저장ㆍ데이터링크 장치로 포착한 적 정보를 전파ㆍ공유하는 데도 도움이 된다. 미 공군기 중에는 F-15E, F-16 전투기와 A-10 공격기, B-1 폭격기 등이 스나이퍼 기본형 내지 스나이퍼 ATP를 장착하고 있다.

한편 이날 사업관리분과위는 국산 유도탄고속함(PKGㆍ검독수리-A)의 후속함 3척을 건조하는 업체로 한진중공업을 선정했다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글