F-15K 21대 추가 도입 결정공군의 차기 전투기 2차사업의 기종으로 보잉사 F-15K 전투기와 미국의 프랫 앤드 휘트니(P&W)사의 엔진이 결정됐다.★용어해설 2면

방위사업청은 지난 25일 이상희 국방부장관(위원장) 주재 하에 제27회 방위사업추진위원회를 갖고 F-15K 전투기 21대를 도입하는 계약 협상 결과를 승인했다고 밝혔다.

방사청은 이날 “보잉사와 F-15K 도입 협상 결과 총사업비 2조3000억 원의 예산 내에서 구매 목표인 20대보다 1대를 추가 확보했다”면서 “엔진은 P&W사로 결정했다”고 말했다. 이로써 공군은 2012년까지 총 60대의 F-15K를 운용하게 됐다.

차기 전투기 2차 사업은 북한과 불특정 위협에 대비하고 한국 공군이 운용 중인 노후 전투기 도태에 따른 부족 전력을 보충하고, 전작권 전환 이전 최소한의 전략적 억제전력을 확보하기 위한 고성능 다목적 전투기 F-15K를 추가 확보하는 사업이다. 공군과 방사청은 2010년부터 2012년까지 3년간 20대의 F-15K를 도입할 계획이었다.

방사청은 “1차 사업의 경우 보잉사로부터 핵심기술 85%를 이전받는 절충교역이었지만 이번 2차 사업은 동일 업체인 관계로 추가로 확보 가능한 핵심기술이 제한돼 절충교역 비율을 33%로 낮췄다”면서 “우리 정부는 협상과정에서 절충교역 비율 차이를 협상카드로 제시, 보잉사가 대안으로 항공기 1대를 제공하겠다고 제안한 것”이라고 설명했다.

이에 대해 공군과 합참·방사청은 이 같은 제안을 검토한 결과 군의 전력증강에 도움이 될 것으로 판단하고 방사추위에서 승인했다고 방사청은 전했다.방사청 관계자는 “1대를 추가 확보한 것에 대해 2006년 F-15K 1대가 추락한 사고에 대한 보상이라는 의견도 있으나 당시 사고는 기체결함이 아니었기 때문에 보잉사가 보상할 책임이 없다”며 “1대 추가 확보는 1차 사업과는 무관한 2차 사업 협상의 결과물”이라고 밝혔다.

또 방사추위는 추가로 도입되는 21대의 F-15K에 P&W 엔진을 장착하는 방안도 승인했다. F-15K 1대에 엔진 2대가 장착되기 때문에 이번에 비상용 4대를 포함, 모두 46대의 엔진이 도입된다.한편 이번에 P&W엔진이 선정됨에 따라 1차 사업 시 도입된 F-15K 40대에 장착된 엔진이 GE엔진으로 2개 종의 엔진을 운용해야 한다.

이에 대해 방사청은 “P&W 엔진은 KF-16에 장착된 것과 동일한 것으로 이미 공군 내 군수지원체계가 구축돼 있고 정비·군수요원들의 운용 경험이 풍부해 공군에서는 운용상 문제가 없다”며 “특히 KF-16 엔진과도 상호 호환장착이 가능하다”고 설명했다.

방사추위는 이 밖에도 F-15K 항공기 도입에 따라 무장능력을 갖추기 위한 최신 공대지 유도탄(JASSM급)의 구매방법을 해외구매키로 했으며, 차기 상륙함(LST-Ⅱ)을 국내 독자기술로 설계하기로 하는 한편 중고도 정찰용 무인항공기(MUAV) 획득을 국방과학연구소 주도로 국내 연구개발하는 계획을 승인했다.
글=박영민·사진=홍승완 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글