F-15K 전투기 영접·호위하고 71년 만의 귀환 함께한 간호장교 외증손녀한미 상호 유해 인수식 이모저모

22일(현지시각) 열린 한미 유해 상호 인수식에 참석한 간호장교 김혜수 소위가 외증조 할아버지인 고 김석주 일병 유해가 안치된 대통령 전용기 뒷좌석에 앉아 71년 만의 귀환을 함께하고 있다. 연합뉴스

2012년 이후 국군 307구 미군 25구 상호 인수
○…이날 고국으로 귀환한 68구를 포함한 국군전사자 유해는 2012년 이후 총 307구에 이른다. 앞서 2018년 65구, 2020년 147구 등 최근 들어 급격히 늘어났다. 한국에서 미국으로 돌아간 유해도 2017년 1구, 2018년 2구, 2020년 5구, 2021년 5구를 비롯해 총 25구에 달하고 있다. 이는 한미 양국 국방부의 전사자 유해발굴 및 봉환 협력의 성과다. 특히 미 국방부 전쟁포로 및 실종자 확인국(DPAA)은 2010년부터 조직 내에 한국전 미수습 유해 신원확인을 위한 전담팀을 구성해 운영 중이다.

故 김석주 일병 외증손녀 인수식 참석 눈길
○…이번에 귀환한 전사자 유해 중 신원이 확인된 것은 고(故) 김석주 일병과 고 정환조 일병이다. 이들은 6·25전쟁 당시 미 7사단 32연대 카투사로 복무했으며, 모두 장진호 전투에서 전사했다. 이 가운데 고 김석주 일병의 외증손녀인 김혜수(간호사관 61기) 소위가 인수식에 참석해 눈길을 끌었다.

올해 임관한 김 소위는 국군홍천병원에서 내외과 간호장교로 복무 중이다. 김 소위는 고 김석주 일병의 소관이 안치된 좌석 바로 뒤에 앉아 71년 만의 귀환을 함께했다. 또 대통령 전용기에서 유해를 하기, 임시안치 때까지 자리를 지키며 외증조할아버지의 귀환을 책임졌다.

공중 엄호 비행 등 최고의 예우로 환영
○…약 10시간의 비행을 마친 대통령 전용기와 시그너스가 영공에 진입할 때도 예우는 이어졌다. 70여 년 세월을 돌아 1만5000㎞에 달하는 긴 여정을 거친 호국용사들을 호위하기 위해 F-15K 전투기 4대가 출격해 공중 엄호 비행을 실시한 것. 유해를 실은 두 항공기가 착륙한 뒤 밤 9시 25분부터는 ‘국군 전사자 유해 봉환식’이 바로 이어졌다.

특히 문 대통령 외에 서욱 국방부 장관, 황기철 국가보훈처장, 유영민 대통령 비서실장, 서훈 국가안보실장, 남영신 육군참모총장, 부석종 해군참모총장, 박인호 공군참모총장, 김태성 해병대사령관 등 20여 명이 참석해 고국으로 귀환하는 영웅들을 최고의 예우로 환영했다. 이주형 기자
22일(현지 시간) 하와이에서 열린 한미 상호 유해 인수식에서는 전사자 외증손녀인 간호장교가 참석해 관심을 받았다. 또 전투기가 영접·호위하고, 대통령과 군 수뇌부들이 봉환식을 함께해 예우를 다하는 모습도 보였다.

이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글