GOP 과학화경계시스템 2014년까지 구축국방부, 국회 국방위원회 국정감사 보고 소초 보직률 10%↑, 차기 TOD 조기 배치

국방부가 일반전초(GOP) 과학화 경계시스템을 오는 2014년까지 조기에 구축하기로 했다. 또 GOP 소초에 보직률을 높여 인력을 10% 늘리기로 했다.

국방부는 지난 19일 국회 국방위원회(위원장 유승민)의 국정감사에서 이같이 보고하면서 “접적지역 경계력 보강을 실질적으로 추진해 감시와 경계작전태세를 확립하겠다”고 강조했다.

이 같은 방침에 따라 동부지역의 경우 내년 내에 과학화 경계시스템을 구축하고, 중부지역과 서부지역도 2014년까지 구축을 완료하기로 했다. 서부지역의 경우 원래 2015년까지 과학화 경계시스템을 구축하기로 했으나 경계력 조기 보강 차원에서 시기를 1년 단축시킨 것이다.

이와 함께 내년까지 중거리 감시 카메라를 취약지역에 우선 설치하고, 해병대2사단의 노후 철책도 내년까지 교체하기로 했다. 특히 해병대2사단 내 취약지역에 CCTV를 추가 설치하고 아르고스 기동형 고성능 감시장비도 설치하기로 했다.

아울러 차기 열상감시장비(TOD) 전력화 계획도 보완해 경계 취약지역에 우선 배치할 방침이다. 그 일환으로 차기 TOD의 전력화 수량을 늘리고 배치 시기도 단축하기로 했다. 차기 TOD 배치 후에는 현용 TOD와 통합 운용을 통해 중단 없는 감시 여건을 보장하기로 했다.

경계 병력을 늘리고 작전 여건도 대폭 개선한다. 우선 GOP 소대의 보직률을 10% 높일 뿐만 아니라 취약 시기에는 GOP 대대별로 1개 중대 규모의 증원부대를 운용해 경계를 강화하기로 했다. GOP 경계부대의 교대 주기 단축도 추진해 장병들의 부담을 줄이기로 했다.

취약 분야도 집중적으로 보완한다. 과거 적 침투로나 귀순자의 이동로는 집중 감시구역으로 지정하고, TOD 장비가 감시 제한되는 지역은 벌목을 추진하기로 했다. 취약 우선순위를 고려해 경계초소의 위치를 조정하거나 추가 운용할 방침이다. 이동식 근무를 늘리고 간부 순찰도 확대해 철책선 감시주기도 단축하기로 했다.

철책을 넘거나 아래로 통과할 수 없도록 윤형철조망을 보강하고 노후 철조망도 교체하기로 했다. 귀순자의 예상 이동로에 귀순자 유도용 전화기, 인터뷰, 수기 등을 비치하는 등 귀순자 유도체계도 개선한다.

경계 등 작전에 집중할 수 있도록 경계근무 철수 후 취침·운동·여가 등 휴식 여건을 좀 더 철저히 보장하기로 했다. 야간 조 근무시간도 단축시켜 근무시간에는 최대한 집중력을 발휘할 수 있도록 뒷받침할 방침이다. 잡초·수목 제거 때는 반기당 1회로 예비부대를 투입하거나 지원하기로 했다.

상대적으로 방호가 약했던 GOP 소초 자체의 방호 시스템도 대폭 개선한다. 이에 따라 내년 안에 GOP 소초에 울타리를 설치하고 적외선 감지기를 활용한 경보시스템과 경계등·CCTV를 세트 개념으로 설치하기로 했다.

보고지연 문제도 대책 차원에서 상황보고체계를 전반적으로 보완하고 매뉴얼화해 다음달 초까지 완성하기로 했다. 이 매뉴얼에는 보고 절차와 보고 계선에 대한 지침을 구체화하는 내용을 담는 등 신속성과 정확성이 동시에 보장되도록 관련 규정·지침을 정비할 예정이다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글