GOP 과학화시스템 운용능력 배양육군5사단 표범연대 통일대대, ‘팀 단위’ 영상감시 탑팀 선발

육군5사단 표범연대 통일대대 장병들이 최근 열린 ‘영상감시 탑팀(Top team)’ 선발 대회에서 팀 단위 상황 조치능력을 평가받고 있다. 부대 제공
육군5사단 표범연대 통일대대가 장병들의 GOP 과학화경계시스템 운용능력과 전술적 상황조치능력을 배양하기 위해 ‘영상감시 탑팀(Top team)’ 선발 대회를 열었다고 30일 밝혔다.

장병들은 이번 대회를 통해 감시장비 운용 능력을 숙달하고, 팀원들과 호흡을 맞춰 긴박한 상황에서도 신속·정확하게 작전을 완수할 수 있는 능력을 길렀다.

대대는 GOP 영상감시병들의 임무수행 및 장비조작 능력을 강화하는 선발 대회를 주기적으로 개최해왔다. 올해는 팀 단위 유기적인 작전 수행능력을 점검하는 데 중점을 두고 ‘영상감시 탑팀’을 선발하게 됐다.

과학화 경계시스템이 정착됨에 따라, 각종 상황 발생 시 팀 단위의 효율적인 대응 및 조치 능력이 감시병 개개인의 임무 능력 이상으로 중요해진 것이 대회에 ‘팀 단위 평가’를 도입한 배경이 됐다.

치열한 경쟁 끝에 선발된 통일대대 ‘영상감시 탑팀’의 팀원 서민준 상병은 “팀원들과 함께 상황을 조치하는 과정에서 자연스럽게 팀워크와 협동심을 배양하고 전우 간 유대관계를 기를 수 있었다”며 “영상감시 탑팀의 팀원으로서 자부심을 바탕으로 앞으로도 임무에 충실히 임하겠다”고 말했다.

표범연대장은 “GOP에서 24시간 감시 임무를 수행하는 영상감시반 장병들은 대한민국 최전방을 지키는 눈과 귀”라며 “이번 탑팀 선발을 통해 더욱 철저한 군사대비태세 유지에 만전을 기하겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글