ICT 분야 우수 장병 양성·채용 확대 힘 모은다육군인사사-쿠팡, 역량 강화 협력
특기자 프로젝트 경연대회도 개최
 
고태남(소장·오른쪽) 육군인사사령관과 김명규 ㈜쿠팡 물류정책 전무가 17일 열린 업무협약식에서 협약서를 펼쳐보이고 있다. 부대 제공

육군이 4차 산업혁명 시대에 맞는 인재 양성과 채용 확대를 위해 이커머스 기업인 ㈜쿠팡과 역량을 집중하기로 했다.

육군인사사령부는 17일 쿠팡과 업무협약을 맺고 MZ세대 전역(예정) 장병에게 맞는 정보통신기술(ICT) 인재 양성과 군 경력·특기를 고려한 맞춤형 채용 확대를 위해 협력하기로 했다. 협약에 따라 두 기관은 MZ세대 장병들이 ICT 분야 기술을 배울 수 있는 환경을 조성하고, 우수 장병들의 취업을 적극적으로 도울 예정이다.

또 전역 장병의 군 경력, 특기 등을 연계해 장기복무자는 안전관리사, 중·단기 복무자는 ICT 기술자, 매니저 등 다양한 직급에 채용되도록 했다. 더 나아가 육군의 우수 인재 발굴 사업인 육군 특기자 취업 프로젝트(ASEP) 경연대회를 성공적으로 개최하는 데 힘을 모으기로 했다.

두 기관은 협약 내용을 내실 있게 추진하기 위해 협의체를 구성하고, 1년에 2회 정례회의를 열어 추진 상황을 점검하기로 했다.

고태남(소장) 인사사령관은 “육군은 우수 인재를 발굴·추천함으로써 국내 정보통신기술과 기업이 성장할 수 있는 환경을 제공하고, 국가에 헌신한 전역장병을 위한 취업 지원 확대에 앞장서겠다”고 강조했다.

김명규 쿠팡 물류정책 전무도 “이번 협력으로 장병들이 양질의 일자리를 얻어 사회에 자리 잡을 수 있도록 일조할 것”이라며 “고객이 감동할 수 있는 더 나은 서비스를 선보이기 위한 우수 인재 채용에 꾸준히 투자할 계획”이라고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글