IT강군으로 거듭나기 위해 네트워크 기반 통합작전 구현육군본부 ‘2014 육군 정보화 발전 세미나’ 개최


   육군이 25일 ‘IT 강군(强軍)’으로 거듭나기 위해 각계 각층의 전문가를 초청, ‘2014 육군 정보화 발전 세미나’를 개최했다.

변재선 육군본부 정보화기획실장 주관으로 계룡스파텔에서 열린 이날 세미나에는 국방대학교·한국전자통신연구원·한국인터넷진흥원 등 20여 개 산·학 기관 관계자와 군 정보화 업무 관계자 300여 명이 참석했다.

세미나는 ‘네트워크 기반의 통합작전 구현을 위한 육군 정보화 발전 방안’을 주제로 강성주 미래창조과학부 정보화전략국장의 ‘국가정보화 현황과 발전방향’ 특별강연과 ‘육군 정보화 발전방안’ ‘국방IT 및 SW 신기술 소개’ 등의 주제발표로 이뤄졌다.

특별강연에 나선 강 국장은 정보통신기술(ICT· Information & Communication, Technology)을 활용한 국민의 창조역량 강화 방안과 정보화를 이용한 창조경제 실현 방안을 제시해 큰 호응을 얻었다.

이어 최석철 국방대 교수와 정병주 한국정보화진흥원 박사, 김재호 전자부품연구원 팀장, 최은호 아주대 교수 등의 주제발표와 함께 참가자들의 열띤 토론이 진행됐다.

세미나를 주관한 변 실장은 “육군 정보화 정책과 민간 IT 기술 및 소프트웨어 산업의 핵심기술을 국방 분야에 접목함으로써 네트워크 기반의 전장환경에서 승리할 수 있는 정보·과학화된 정예육군을 건설하기 위한 의사소통의 장이 마련됐다”고 밝혔다.

육본 관계자는 “이번 세미나를 통해 정보화 발전과 관련된 다양한 정보 교류와 공감대를 이끌어냈다”고 평가한 뒤 “세미나에서 논의된 여러 의견을 검토해 정책 및 제도 개선에 적극적으로 반영할 계획”이라고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글