K 계열 궤도장비 종합대책 회의국방부, 문제점은 개선·잘못 알려진 사실은 해명

이선철 국방부 전력자원관리실장 주관으로 9일 국방부 별관에서 열린 K 계열 궤도장비 종합대책 회의에서 참석자들이 의견
을 나누고 있다.                                                                                                                               홍승완 기자
국방부는 9일 이선철 전력자원관리실장 주관으로 K 계열 궤도장비 문제점에 대한 종합대책 회의를 갖고, 조치방안을 논의했다.

이날 회의에는 국방부를 비롯해 합참ㆍ각군본부ㆍ군수사령부ㆍ방위사업청ㆍ국방과학연구소(ADD)ㆍ국방기술품질원 관계관과 민간 전문가들이 참석, 최근 언론에도 보도된 K 계열 궤도장비의 문제점을 진단했다.

국방부를 비롯한 이날 회의 참석자들은 전차ㆍ자주포ㆍ보병전투차의 성능 문제에 대해 현재까지 잠정적으로 확인된 내용을 토대로 원인을 분석하고 그에 따른 조치 방안까지 논의했다.

국방부는 앞으로 최종적으로 문제점이 확인된 사안에 대해서는 조만간 종합적인 대책을 수립ㆍ발표하고, 일부 잘못 알려진 사실에 대해서는 적극적으로 해명할 예정이다.

또 이 회의에 이어 열린 작전지원 능력 평가회의에서는 주요 전투장비의 가동률을 집중적으로 분석했다. 국방부는 이날 논의 내용을 기초로 전투장비의 가동률을 향상시켜 군의 전투준비태세 강화를 뒷받침할 계획이다.

  김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글