K 합동임관식 이모저모공군 특수비행팀 ‘블랙이글스’ 컬러스모크 활용 축하비행 축하객 1만 8000여 명…도서 &오지서 온 가족 숙박시설 제공

▲합동임관식의 화려한 부대행사 가운데에서도 가장 눈길을 끈 것은 공군 특수비행팀 블랙이글스가 새로이 선보인 컬러스모크(Color smoke)를 활용한 축하비행이었다. 기존까지 블랙이글스는 비행 중 흰색 연막만을 사용했으나, 지난해 7월부터 이뤄진 꾸준한 연구와 훈련 끝에 이번 합동임관식을 축하하는 무대에서 처음으로 형형색색의 연기를 뿜으며 화려한 특수비행을 펼쳤다. 블랙이글스 전용기체인 T-50B에는 컬러스모크 발연을 위한 내장설비가 돼 있었지만, 지상에서 보기에 가장 아름다운 색상의 연막을 조합하는 데 장기간의 준비가 필요했던 것으로 알려졌다.

▲이번 합동임관식에서는 행사에 참석하는 학부모와 가족들의 편의를 도모하고 신임 장교들이 가족들과 기쁨을 만끽하는 축제의 장을 만들기 위해 많은 노력이 기울여졌다.

가장 눈에 띄는 개선점은 행사 참석대상을 확대한 것. 지난해 치러진 첫 합동임관식에서는 임관장교 한 사람당 참석인원을 3명으로 제한했지만, 올해는 참석을 희망하는 가족들은 얼마든지 올 수 있도록 신청자 전원의 참석을 보장해 전년대비 7000여 명이 늘어난 1만8000여 명의 축하객이 자리를 빛냈다.

▲또 몸이 불편하거나 도서 또는 오지에 거주하는 관계로 임관식 참석이 어려운 임관자 가족들에 대해서는 군이 직접 이동수단과 숙박시설을 제공해 자녀들의 명예로운 임관을 직접 눈으로 볼 수 있는 기회를 마련했다. 이에 해당하는 가족들은 거주지 인근 군부대에서 제공한 교통편을 타고 계룡스파텔에서 하룻밤을 보낸 뒤 편안하게 임관식에 참석할 수 있었으며, 귀가하는 길까지 군에서 완벽하게 책임졌다.

이 밖에도 350여 명의 안내장교가 행사장 곳곳에서 원활한 진행을 도왔으며, 지난 행사에서 부족했던 이동식화장실도 3배가량 증가한 454개를 설치했다. 특히 추운 날씨에 대비해 체육관과 강당 등에 난방이 완비된 휴게시설을 충분히 준비했으며, 참석인원에게 핫패드를 지급하는 등 불편 없는 행사진행에 만전을 기했다. 
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글