K 합동임관식 의의새내기 장교들 자긍심·명예심 고취 의미 현대전 전승의 요소인 합동성 강화 기여

지난해에 이어 두 번째 시행된 합동임관식은 모든 새내기 장교들의 새 출발을 군 통수권자와 수뇌부가 직접 참석해 축하하고 격려함으로써 초임장교의 자긍심과 명예심을 고취했다는 데 큰 의미가 있다.

모든 초임장교가 한 날, 한 장소에서 임관식을 가짐으로써 같은 동기생이라는 상호 일체감을 갖도록 해 현대전에서 전승의 중요 요소인 합동성 강화에 기여한다는 장점도 크다. 국방부는 합동임관식 외에도 초임장교들의 합동성을 강화하기 위해 각 학교 졸업식 후 임관식까지의 여유기간을 활용해 초임장교들이 합참·한미연합사, 각군 본부와 타군 부대를 방문하고 합동작전 소개교육을 받도록 하는 등 합동성 강화교육을 시행했다.

이와 함께 합동임관식을 통해 이전에 학교별로 졸업·임관식을 개최했을 때 군 지휘부가 행사에 참석하느라고 발생할 수 있었던 군 지휘공백을 방지하고 대비태세 유지에 전념할 수 있는 여건도 보장할 수 있게 됐다.

국방부는 앞으로 합동임관식을 국군의 날 행사와 연계해 육·해·공군이 공동으로 주관하고 참여하는 우리 군의 대표적인 2대 축제로 만들어 나갈 계획이다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글