K-11소총, 하반기 전력화 예정방사청, 개선방안 적용 성능 입증 후 재개

방위사업청은 K-11 복합형 소총의 전력화를 올해 하반기에 재개할 예정이라고 7일 밝혔다.

방사청은 이날 공식 입장 자료를 통해 “K-11 복합형 소총을 양산체제로 전환하는 과정에서 발생한 불량의 대부분을 기술 변경과 공정 개선을 통해 이미 해소했으나 추가로 식별한 사통장치 불량 현상 1건에 대해 보완을 추진하고 있다”고 설명했다.

방사청은 “향후 개선방안을 적용해 성능을 입증한 후 올해 후반기에 전력화를 재개할 예정”이라며 “일부 언론에서 양산업체와 방위사업청 등이 심각한 결함으로 양산이 불가능하다고 판단했다거나 결함을 해결할 때까지 전력화를 무기한 보류하고 있다는 보도 내용은 사실이 아니다”고 덧붙였다.

한편, 이날 국방부는 국방 광대역 통합망 구축 사업에 따라 구축하는 통합망이 제 성능을 발휘하지 못할 것이란 보도에 대해 “사실과 다른 부분이 있다”며 “아직까지 국방 광대역 통합망으로 완전한 전환이 이뤄지지 않은 상태”라고 해명했다.

국방부는 “광대역 통합망 구축 완료는 오는 31일로 예정돼 있다”며 “구축 완료 후 일정 기간 운용 상태를 평가하고 정보체계별 속도를 측정한 뒤 각군과 전문 기관의 연구결과를 수렴해 필요할 때는 망 개선도 추진할 예정”이라고 설명했다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글