K-11 복합소총 첫 수출 청신호방위사업청 “아랍에미리트로부터 판매 관련 구매요청서 받아”

방위사업청은 12일 우리 독자기술로 개발한 K-11 복합소총의 수출에 청신호가 켜졌다고 밝혔다.

국방과학연구소(ADD)가 우리나라 독자기술로 개발한 K-11 복합소총의 수출 가능성에 청신호가 켜졌다.

방위사업청은 12일 “아랍에미리트 측으로부터 K-11 복합소총 판매와 관련한 구매요청서(Purchase Order)를 받았다”고 인정하면서 “만약 최종 계약이 성사된다면 K-11 첫 해외 수출 사례가 될 것”이라고 기대감을 표했다.

다만 방사청은 “구매요청서는 계약에 준하는 효력을 가지긴 하지만 상호계약 서명을 한 것은 아니기 때문에 아직 계약 단계는 아니다”며 “최종 계약 때까지 1~2개월 정도 국내 절차를 거쳐야 할 것”이라고 전망했다.

T-50 고등훈련기, K-2 전차와 더불어 앞으로 우리나라의 새로운 방산 수출 명품이 될 것이라는 기대를 받고 있는 K-11은 5.56㎜ 일반 소총과 20㎜ 폭발탄 발사 기능을 결합한 것이 특징이다.

주야간 구별 없이 사격 가능한 K-11의 사통장치는 거리측정기에 더해 환경·자세센서로 탄도를 계산, 최적의 조준점을 실시간으로 자동 제시하는 기능이 있어 소총사격용 장치라기보다 오히려 전차용 사격통제시스템의 축소판에 가까운 위력을 발휘한다.

특히 충격·지연·공중폭발 신관 등 20㎜ 폭발탄의 각 신관 모드를 소프트웨어적으로 선택, 적 표적 상황에 최적화된 모드로 폭발시킬 수 있어 실전에서 효과를 극대화시킬 수 있다.

무엇보다 지금까지 우리나라의 무기개발이 선진국 무기체계의 ‘따라잡기’에 가까웠다면 K-11 소총은 선진국에서 개념만 제시된 무기를 우리나라에서 먼저 실용화에 접근했다는 점에서 특별한 의미 부여가 가능한 무기로 평가되고 있다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글