K-11 복합형 소총, 해외서도 활약내년부터 동명부대 일부 지급

국내 기술로 독자 개발한 K-11 복합형 소총이 내년부터 해외파병 부대에 일부 보급된다. 군 관계자는 “레바논에 파병된 동명부대 교대 병력에 내년부터 K-11을 일부 지급하기로 했다”고 지난 23일 밝혔다.

지난해 전투용 적합 판정을 받은 K-11 복합형 소총은 구경 5.56㎜ 소총탄과 구경 20㎜ 폭발탄을 선택 발사할 수 있도록 이중 총열 구조로 제작된 보병용 화기로 열상장비와 사격통제장비를 활용, 주야 구분없이 정밀사격이 가능한 첨단무기다. 특히 20㎜ 공중 폭발탄은 표적 상공에서 탄을 폭발시켜 파편으로 적을 제압할 수 있어 지상군 소부대 전투에서 밀집된 병력이나 은폐·엄폐된 적을 제압하는 데 탁월한 효과를 발휘한다.

한편 이중 총열 구조 복합형 소총 중에서 세계 최초로 실용화된 K-11은 해외에서도 관심이 많아 중동·남미 국가들과 수출상담이 진행 중인 것으로 알려졌다. ‘서울 국제항공우주 및 방위산업 전시회(서울 ADEX) 2009’ 참관 등을 위해 방한한 미국 국방부 대외경쟁시험사업팀과 방산업계 관계자들도 지난 23일 K-11 시연을 위해 국방과학연구소를 방문, K-11에 쏠린 많은 관심을 다시 한번 보여줬다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글