K-131 지휘용 전술차량늪지서도…경사에도…눈 덮인 길도… 끄떡없다

K-131 지휘용 전술차량이 야외 기동훈련을 하고있다.                                                                 박흥배 기자
군용차량의 대명사 격인 지프. 현재 한국군이 사용하고 있는 지프는 기아자동차가 생산하는 K-131 지휘용 전술차량이다.

이 차량은 기아자동차가 1978년부터 생산해 오던 K-111을 풀 모델 체인지(Full Model Change) 한 것.

우선 K-111보다 주거공간을 확대, 2명의 추가 탑승이 가능하도록 해 총 6명이 탑승한다. 또 미연방규격(MIL-SPEC)에 준하는 충돌 시험에 합격했고 기동성과 편의성을 한층 성숙시켰다.

K-111이나 민수용 차량과 주요 차이점은 앞ㆍ뒤 데후렌샬이 장착돼 늪지 및 경사지 등판 능력을 현저히 향상시켰고 겨울철 눈덮인 길도 운행이 용이하다는 점.

또 순간 가속 능력이 있어 적 미사일 발견 시 8초 이내에 17m 이상 회피해 미사일로부터 피해를 최소화할 수 있다.

특히 가장 추운 겨울 날씨를 감안해 -32℃에서도 정상적인 시동이 가능토록 했고 특히 전술타이어를 장착해 적 소화기나 파편에 의해 펑크가 나도 타이어 교체 없이 45㎞/h 속도로 48㎞ 이상을 이동 가능하도록 설계됐다.

이 차량의 차체를 기본으로 해 토우, 106밀리 무반동총, K-4 고속기관총 등을 탑재, 운용하는 등 다양한 용도로 활용하고 있다.

이 같은 군용 전술차량의 특징은 우선 기동성(Mobility)에 있다. 기동성이란 가속성능과는 별개의 것으로 유사시 작전지역을 주행할 수 있는 능력이다. 4륜 전륜 구동방식(All-Wheel Drive System)을 채택하고 있어 어떠한 도로 여건에도 적응력이 뛰어나며 특히 산악지역에서 임무수행이 가능한 60%의 등판 능력(Gradient)을 갖고 있다. 또 필요시 윈치 부착으로 자체 구난 능력을 갖추고 있다.

두 번째 특징은 다목적성(Multi-Purpose Utility)이다. 군용차량은 단순히 인원 및 물자의 수송뿐만 아니라, 차량의 용도 또한 임무에 따라 그 기능을 달리 요구하고 있기 때문에 차량에 통신전자장비 및 무기를 탑재할 수 있고 화포 등을 견인할 수도 있어야 하며 필요시 복합적인 기능을 요구하기도 한다. 이러한 요구조건을 충족하기 위해서는 탑재장비에 필요한 전원을 공급할 수 있어야 하며 견인이 가능토록 전기 및 제동장치, 안전성능이 상호 호환성 있게 설계되고 관리돼야 한다는 것이다. 군수차량의 전원을 24V화하는 것도 이런 이유에서다.

셋째는 내구성(Durabilty)이다. 군수차량은 무기체계상 9∼20년으로 수명 주기가 설정되며 운용 측면에서도 전술적인 측면이 중시되기 때문에 높은 내구성이 요구된다. 외부 충격에 대해 어느 정도 보호되고 야지 및 습지주행이나 화학전 상황에서 전장부품이 보호받도록 소재 면에서도 차별화돼 있다. 일반적으로 철판 소재의 경우 군용차량은 1.4T 이상이고 전장부품은 방수처리 및 전자파 방지 장치가 사용된다.

넷째는 간편성(Simplicity) 및 부품의 호환성이다. 운용 측면에서 누구나 쉽게 조작하고 관리할 수 있는 조종장치의 간편성과 함께 차종 간 부품 호환성 확보로 정비부품 수급이 용이하고 간편한 구조로 정비작업 자체의 용이성 등으로 상용차량과는 큰 차이가 있다.



이창근 기아자동차 광주3공장장-민수용 차량서 얻은 노하우로 군용차량서도 `세계 챔프' 자신
“한국은 세계 자동차 시장에서 5위권의 생산규모를 자랑하는 국가입니다. 그 중심에서 현대ㆍ기아자동차는 중추적인 역할을 담당하고 있습니다. 민수용 차량 생산을 통해 확보한 신기술 등을 군용차량에 적용해 유럽이나 미국에서 개발 중인 군용차량보다 더 좋은 기동장비를 연구·개발, 생산할 것입니다.”

이른바 군용 지프로 불리는 K-131 지휘용 전술차량 등 군용차량을 생산하는 기아자동차 광주3공장 이창근 공장장은 “앞으로 한국군의 기동장비를 발전시키는 것은 물론 전 세계 100여 개국에 기동장비를 공급하겠다”고 비전을 제시했다.

이 공장장은 “이런 준비의 첫 단계로 약 300억 원이 투입된 최신 설비의 조립 라인과 금형을 이용해 ‘서비스가 필요없는 ’차량을 생산하기 위해 노력하고 있다”고 말했다.

특히 이 공장장은 “다양화되는 세계 전장에서 작전을 전개할 수 있는 소형ㆍ중형 전술차량에 대한 개발에도 선도적 역할을 다할 것”이라고 강조했다.

기아자동차 군수차량은 전 세계 유일한 분단 대치국가인 한국의 특수성 때문에 전시 상황까지 고려한 한국군의 까다로운 요구 성능을 만족시키고 있고 30년 이상의 오랜 야전운용을 통해 검증된 최고의 품질을 자랑하고 있다는 게 이 공장장의 설명.

이 공장장은 “기아의 군용차량은 사계절이 뚜렷이 구분되는 한국의 모든 기후 조건을 견딜 수 있도록 개발된 차량이기 때문에 전 세계 어느 시장에서도 문제없이 사용이 가능하다는 장점이 있다”며 “특히 전 세계 어느 국가에도 한국군과 동일 수준의 종합군수지원이 가능하다는 점 역시 구매자 입장에서 매력적인 조건이 될 것”이라고 말했다.

이 외에도 미국 등 다른 나라의 군수차량 생산업체는 특정 용도 차량만 한정해 생산하는 것과 달리, 기아자동차는 종합 완성차 메이커라는 장점이 있어 전 세계 국가의 요구에 다양하게 부응할 수 있으며 군의 모든 기동 장비를 표준화시킬 수 있는 이점을 갖고 있다는 게 이 공장장의 말이다.

그러면서 이 공장장은 “전 세계 175개국 3000여 개 딜러 망을 통해 연간 120만 대 이상이 판매되고 있는 민수차량을 통해 날로 증대되고 있는 기아자동차의 우호적 이미지는 군수차량의 수출 확대에 절대적인 도움을 준다”며 “아시아 및 중동 시장을 중심으로 지금까지 총 2만 대가 넘는 군수차량을 수출해 왔고 앞으로는 아시아 시장을 넘어, 중남미 및 아프리카 등으로 시장을 확대해 나가겠다”고 덧붙였다.


■ 지프의 역사-2차대전 중 탄생 산악전·기습작전서 `진가' 발휘

4륜 구동 자동차의 효시는 1902년 네덜란드의 스파이거 형제가 벨기에의 기술에 벤츠의 노하우를 결합해서 완성한 것으로 6기통ㆍ8000㏄ㆍ65마력의 가솔린 엔진을 탑재한 ‘스파이거 4WD’이다.

그 후 지금의 지프라고 불리게 된 4륜 구동차는 제2차 세계대전 중에 개발됐다. 1937년 독일은 4륜 구동 자동차 개발에 박차를 가해 벤츠 ‘G5’를 생산했다. ‘G5’는 제2차 세계대전 초기에 월등한 기동력으로 미군과 연합군을 괴롭혔다. 이에 충격을 받은 미 국방부는 3명의 군인을 태우고 어떤 지형에도 주행 가능한 가볍고 다용도인 4륜 구동차량 개발을 위한 정식 입찰을 했고 아메리카 밴텀ㆍ포드ㆍ윌리스 사가 공개경쟁을 벌여 윌리스 사가 최초의 지프 모델인 ‘MB’를 양산하기 시작했다.

제2차 세계대전 중에 탄생한 지프는 당초 목적 이상 다목적으로 활용되며 연합군의 사랑을 독차지했다. 특히, 산악전과 기습작전에서 기대 이상의 성능을 발휘했다. 또 도로가 잘 정비된 유럽과는 달리 우기가 많은 열대밀림, 험로, 산악지대 등 예측할 수 없는 상황인 태평양 전선에서는 지프의 역할이 더욱 돋보였다.

이후 6ㆍ25전쟁을 계기로 미군은 1950년 윌리스 사의 제2세대 지프인 ‘M-38’을 대량 생산해 활용했고 이를 인수해 사용하던 한국군은 1978년부터 M38A1을 기본으로 국산화한 K-111을, 1997년부터는 이를 개량한 K-131을 사용하고 있다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글