K-2 전차 파워팩 국내 개발 결정방위사업추진위, 전력화는 2013년 시작

국방부와 방위사업청이 K-2 전차의 핵심 부품인 파워팩의 국내 개발을 계속하기로 결정하고, 전력화 시기도 1년 늦춰 2013년부터 시작하기로 했다.

김관진 국방부장관이 위원장으로 있는 방위사업추진위원회는 23일 오후 이같이 의결하면서 K-2 전차 초도 생산분에 적용할 국산 파워팩 개발을 계속하되, 오는 10월 개발시험 평가 기준을 충족하지 못할 경우에는 해외 도입으로 전환하기로 했다.

또 2012년 3월까지 운용시험 평가 중간 점검 결과 중대한 결함이 발생할 경우에도 해외에서 파워팩을 도입하기로 의결했다.

방사청 관계관은 “해외도입 파워팩을 도입할 경우 협상의 결과 문제, 국내 협력업체들의 가동률 문제와 함께 파워팩이 이원화될 경우 정비 지원이나 운용 유지비용 상승 문제 등을 종합적으로 고려해 국산 파워팩 개발을 계속하기로 의결한 것”이라고 설명했다.

한편 방추위는 이날 고고도 정찰용 무인항공기를 정부 간 계약 방식인 대외군사판매(FMS) 방식으로 구매하기로 결정했다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글