K-21 경구난차량 전력화방사청, 장갑차 구난·정비 공백 해소 기대

유도탄고속함 16번함 ‘김수현함’ 해군 인도
 
방위사업청이 K-21 경구난차량의 전력화를 30일부터 시작했다.

K-21 경구난차량은 K-21 보병전투차량을 비롯해 비호 자주대공포, 대공유도무기 천마 등 25톤급 장갑차의 정비·구난지원을 위해 국내기술로 개발됐다.

지난해 3월부터 진행된 전력화평가(FT)는 국방부 시범사업으로 선정돼 실제 야전부대훈련과 연계평가를 통해 미흡한 부분을 보완함으로써 이전보다 한층 개선된 장비를 배치할 수 있을 전망이다.

방사청 장응순 장갑차사업팀장은 “경구난차량이 군에 전력화되면 25톤급 장갑차를 운용하는 부대의 구난·정비공백을 해소해, 전투장비의 임무수행능력 향상에 크게 기여할 것으로 기대된다”고 말했다.

이와 함께 방사청은 같은 날 유도탄고속함 16번함인 ‘김수현함’을 해군에 인도했다.

김수현함은 2012년 6월 STX조선해양에서 건조를 시작해 해군의 인수시운전 평가와 국방기술품질원의 정부 품질보증 활동을 거쳐 이날 해군에 인도됐으며, 앞으로 2개월간 전력화 과정을 거쳐 2014년 말 실전 배치될 예정이다.

함명으로 명명된 김수현 대위는 1966년 11월 2해병여단 3대대 의무실장으로 베트남전에 참전했으며, 이듬해 1월 짜빈박 전투 중 월맹군의 기습공격으로 본대가 철수했음에도 현장에 남아 부상병을 치료하던 중 적 수류탄 공격에 의해 장렬히 전사한 호국인물이다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글