K-21 전투장갑차 배치 임박한국군 기계화부대의 운용개념을 획기적으로 전환시킬 것으로 기대되는 K-21 보병전투장갑차의 실전배치가 초읽기에 들어갔다. ★관련기사 3면

국방기술품질원 관계자는 지난 4일 “세계 최고 수준으로 국내에서 연구개발한 K-21보병전투장갑차의 양산수락시험평가가 사격시험평가를 마치는 등 막바지에 이르고 있다”며 “늦어도 올해 말에는 첫 실전배치가 가능할 것”이라고 밝혔다.

이 관계자는 “앞으로 견인시동과 3200km 주행성능 평가 등 마지막으로 남은 시험평가를 거치고 나면 본격적인 양산에 들어갈 수 있다”며 “연말부터 순차적으로 육군기계화학교, 육군군수학교, 육군○○기계화보병사단 등에 배치될 것”이라고 말했다.

또 이 관계자는 “지난 5월부터 연구개발 이후 최초로 생산된 두 대의 K-21보병전투장갑차를 갖고 본격적인 양산을 앞둔 최종 시험평가를 해 왔다”며 “이 과정에서 규격화 도면 9600여 매 중 58%에 이르는 5500여 매를 기술변경하는 등 실전에서 최상의 성능을 발휘할 수 있도록 조치했다”고 설명했다.

이어 “사용자 편의성과 가치를 향상시키는 등 국방기술품질원의 생산기술활동을 거쳐 본격적인 양산을 앞둔 K-21보병전투장갑차가 실전에 배치되면 육군기계화부대의 전력이 획기적으로 증강될 뿐만 아니라 해외수출도 가능할 것으로 기대된다”고 덧붙였다.

K-21 보병전투장갑차는 1999년부터 국방과학연구소(ADD) 주관으로 연구개발에 들어가 2005년 초 시제품 석 대가 제작됐다. 2007년 6월 기술·운용평가를 거쳐 최종 ‘전투용 적합’ 판정을 받았고 이 기간 개발 비용은 총 910억 원이 투입됐다.

이후 국방기술품질원은 올해 말 전력화를 목표로 두산DST가 제작한 초도양산품 두 대에 대한 최종 시험평가를 진행하고 있다.K-21 보병전투장갑차는 주무장인 40mm 기관포와 대전차유도무기를 탑재해 적 장갑차는 물론 전차도 파괴할 수 있는 화력을 보유하고 있으며 복합기능탄 발사기능을 갖춰 헬기와도 교전이 가능하다.

또 전차 수준의 야지기동능력은 물론 에어백식 수상부양장치가 탑재돼 수상운행도 가능하고 피아식별기·적 위협경고장치 등 최첨단 기술이 적용돼 생존성을 극대화했다.특히 차량 간 정보체계와 지상전술 C4I체계와의 연동 기능은 네트워크 기반의 미래 전장환경에서 다차원통합전투가 가능하게 만들어 기계화부대의 운용개념을 획기적으로 전환시킬 수 있을 것으로 기대된다.

사진설명:국방기술품질원 주관으로 육군기계화학교 황룡사격장에서 진행된 K-21 보병전투장갑차의 시험평가에서 K-21 생산 2호기가 주무장인 40mm포를 연발사격하고 있다. 전남 담양=이헌구 기자
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글