K-21장갑차 2009년 전력화육군의 주력 보병전투장갑차로 활약할 K-21이 내년부터 전력화된다. 방위사업청은 29일 K-21의 체계종합 업체로 개발에 참여한 두산인프라코어와 K-21 1차 양산을 위한 계약을 체결했다.
K-21은 전투중량 25톤에 승무원 3명과 1개 기계화보병분대원이 탑승할 수 있으며 40mm 자동포와 7.62mm 기관총을 장착하고 있다. 향후 3세대급 국산 대전차 미사일을 장착할 예정이다. 적 장갑차는 물론 전차와 헬기까지 타격이 가능하다.
K-21은 미국의 M2A3나 러시아의 BMP-3보다 기동력과 화력·생존성·전장관리 능력이 앞서는 21세기 세계 최강의 보병전투장갑차로 평가되고 있다. 특히 가격 면에서도 경쟁력을 갖춰 중동과 동남아시아·남미 등 지역으로의 수출이 적극 추진될 전망이다.
K-21은 국방과학연구소 주도 아래 두산인프라코어를 비롯한 국내 11개 업체가 개발에 참여했으며 기술 및 운용시험평가 결과 2007년 5월 ‘전투용 적합’ 판정을 받아 지난 1일 국군의 날 기념 시가행진에서 일반에 공개된 바 있다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글