K-21 보병전투장갑차NCW<네트워크 중심전> 수행… 전투력 세계 최강 적 선제 탐색·타격 능력 갖춰

생산된 K-21 보병전투장갑차가 부대배치 직전 창원 두산DST 성능시험장에서 수상 주행 성능을 테스트하고 있다.

순수 국내 독자기술로 개발된 K-21 보병전투장갑차는 세계 최강의 전투력을 자랑한다.

두산DST가 우리 군의 전투력 강화를 위해 양산하고 있는 K-21은 40㎜ 자동포와 7.62㎜ 기관총을 장착하고 있으며 향후 3세대급 국산 대전차 미사일을 장착할 예정이어서 적 장갑차는 물론 전차와 헬기까지 타격할 수 있는 전차 수준의 화력을 갖춘 21세기 세계 최고의 전투장갑차로 손꼽힌다.

특히 국내기술로 개발된 40㎜ 자동포는 2축안정화 장치를 적용해 이동하면서 정밀 조준사격이 가능하며 주야간 관측이 가능한 조준경과 사격통제장치, 적 화기 위협을 자동으로 탐지해 생존성을 극대화시키는 적 위협 경고장치와 피아식별기 등을 장착해 적을 선제 탐색ㆍ타격할 수 있는 능력을 갖췄다.

또 지상전술 C4I 체계와 연동해 아군 전투차량과 전장 정보를 공유할 수 있는 디지털 지휘ㆍ통신체계를 갖추는 등 네트워크중심전(NCW) 수행 능력을 갖추고 있다.

이외에도 우수한 방호능력 확보를 위해 복합적층장갑을 사용했다. 무게 25톤에 승무원 3명과 1개 기계화 보병분대가 탑승 가능하며 지상에서는 시속 70Km, 수상에서는 시속 6Km의 속도를 낼 수 있다.

현재 장갑차 분야에서는 미국의 M2A3와 러시아의 BMP-3가 세계 최강으로 꼽히고 있는데 K-21은 이들과 비교해 화력ㆍ생존성ㆍ전장관리 능력과 기동력에서 앞선 것으로 평가받고 있다.

K-21은 기존에 배치된 K200장갑차의 공격력과 방호력이 미흡하고 C4I 체계와의 연동이 어렵다는 약점을 보완, 미래 전장에 적합한 새로운 장비도입이 필요하다는 요구에 따라 개발됐다.

1999년 말부터 총 910억 원을 투입, 국방과학연구소(ADD)와 두산DST를 비롯한 국내 11개 방산업체가 참여해 개발에 들어갔고 2002년 군 운용요구 능력(ROC)이 확정돼 2007년 7월 규격화 완료 등을 거쳐 지난해부터 양산에 돌입했다.

특히 개발을 마치고 양산에 들어가면서 국방기술품질원은 K-21의 전체 기술자료 1만7623종 중 1만945종을 보완했다. 전체 기술의 62%를 모두 바꾼 셈이다.

국방기술품질원 관계자는 “K-21 양산 품질보증활동은 생산준비검토(PRR·Production Readiness Review)결과, 국방규격, 도면, 품질보증요구서(QAR), 개발시험ㆍ운용시험 보완사항 등을 적용해 위험관리 기반의 품질보증 활동으로 수행하고 있다”며 “크게 양산 품질실현을 위한 절차의 타당성, 양산공정 안정화, 배치 시 품질확보에 중점을 두고 수행하고 있다”고 말했다.

이렇게 철저한 품질보증 활동을 거쳐 출고된 K-21은 현재 일부 기계화보병사단 등 야전에 배치돼 운용 중에 있으며 연차적으로 900여 대가 실전 배치될 예정이다.

두산DST 관계자는 “세계 최고 수준의 보병전투장갑차인 K-21은 한국군의 작전수행 능력을 획기적으로 향상시킬 것으로 기대된다”며 “이뿐만 아니라 선진국 유사장비에 비해 성능이 월등히 우수하고 가격 측면에서도 경쟁력이 있어 적극적으로 수출을 추진할 계획”이라고 말했다.


■ 국방기술품질원 `창원2팀' 품질개선 사례-복합기능탄 폭발률 3발→5발로 향상
박기철(맨 오른쪽) 국방기술품질원 선임연구원이 두산 DST 관계자와 함께 K-21 보병전투장갑차의 포탑 구동과 관련한
품질보증 활동을 하고 있다.

국방기술품질원 창원2팀은 K-21보병전투장갑차의 최종확인 감사가 완료된 후에도 군에 인도될 때까지 최상의 품질을 확보하기 위해 적극적인 활동을 펼치고 있다.

업체에서 부대까지 K-21이 트레일러로 수송되기 직전 관조정비 수준의 점검표를 작성해 출하검사를 하고 있는 것. 매주 근접지원내역서를 접수해 수시 점검표를 업데이트하고 출하검사 전 장비 주행거리를 150Km 수준으로 유지해 초기 성능을 보장하고 있다.

또 매 분기 1회씩 군 인수검사에 주기적으로 참여해 점검하고 업체와 공동으로 관조정비를 하고 있다.

이를 통해 인도 품질을 철저하게 보증하는 것은 물론, 관조정비 시 나타나는 일부 문제점에 대해 지속적인 개선으로 고객 만족도를 높여가고 있다.

특히 올해부터는 방위사업청, 사용군, 생산업체와 함께 품질개선 협의체(Q-Community)를 구성, 품질보증 활동 과정에서 제기된 품질개선 사항을 도출하고 야전 운용자의 개선요구사항을 수렴해 반영하고 있다.

국방기술품질원 창원2팀은 이 같은 적극적인 품질보증 활동을 통해 K-21의 품질개선을 해 오고 있다.

초도생산품 품질보증 활동을 통해 복합기능탄 성능개선을 위해 주무장 송탄기의 접촉단자 위치를 변경했고 신관장입제어 보드 소프트웨어 변경으로 복합기능탄 폭발률을 3발에서 5발로 향상시켰다.

또 사격 통제컴퓨터 소프트웨어를 보완함으로써 포탑구동 시 포탑뜀 현상을 방지, 명중률을 향상시켰고 특히 연발 사격 시 초탄을 제외한 나머지 탄에서 하탄이 발생하는 현상을 포신의 소염기 형상 변경으로 해결했다. 이뿐만 아니라 양산장비에 대한 품질보증 활동으로 그릴 물막이 높이를 높이고 공기흡입구를 개선하는 등 수상운행 안정성을 확보하기 위한 품질개선, 탄피방출구 개폐 케이블 내구성 개선 등 22건의 품질개선 활동을 했다.

이 외에도 공기부양 장치 진동 시험 후 성능확인 시 작동불능, 사수ㆍ차장 조준경의 조준선 물결무늬 발생 등 117건의 품질 미흡사항을 발견, 업체에 시정조치를 요구하고 재발방지 대책을 수립해 시행함으로써 K-21의 조기 품질 향상에 크게 기여하고 있다.


■ 신원철 두산DST 상무-“방산제품 적기 공급 전력증강에 기여”

“국내 최고의 글로벌 방산업체를 목표로 고객의 요구와 기대를 만족시키는 방산제품을 생산하고 적기에 공급해 수요군의 전력증강에 기여하겠습니다.”

신원철(사진) 두산DST 상무는 “K-21을 비롯한 두산DST의 방산제품은 고성능 최첨단의 전자장비와 기계장치가 결합된 복합체계장비”라며 “제품의 특성상 완벽한 품질의 제품이 요구됨에 따라 전 임직원은 조직의 유기적인 활동과 공동의 목표를 달성하기 위해 노력하고 있다”고 말했다.

신 상무는 “고성능 최첨단 복합체계장비의 높은 신뢰도를 필요로 하는 수요군의 다양한 요구에 부합하기 위해 개발ㆍ생산ㆍ운용단계 전반의 품질경영 혁신 활동을 지속 추진하고 있다”며 “연구개발에서부터 생산ㆍ서비스에 이르기까지 우수한 품질을 바탕으로 한 최고의 제품을 생산하기 위해 끊임없이 노력하고 있다”고 설명했다.

특히 신 상무는 “두산DST는 국내 최고 복합무기체계 업체에 만족하지 않고 세계적으로 신뢰받는 세계 10대 기동장비 방산업체로 성장하기 위해 품질향상 노력을 계속해 나갈 것”이라고 강조했다.

또 신 상무는 “이를 위해 품질경영 및 환경경영시스템을 구축 운영해 각종 인증을 획득해 대외적으로 그 우수성을 인정받고 있다”며 “앞으로도 연구개발(R&D)ㆍ생산ㆍ품질경영ㆍ환경경영 등에서 최고 수준을 유지하기 위한 적극적인 투자를 통해 역량을 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

이어 신 상무는 “1993년부터 95년까지 한국형 보병전투장갑차 K200을 말레이시아에 수출한 것을 시작으로 2004년에는 인도네시아 경찰청에 차륜형 장갑차를 수출했다”며 “정부의 방위산업 수출 정책과 연계해 중동ㆍ동남아 및 남미를 중점으로 여러 국가를 대상으로 활발한 수출활동을 전개해 명실상부한 글로벌 기업으로 성장하고 있다”고 덧붙였다.
글ㆍ사진=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글