K-277 기술변경, 120억 국방예산 절감방사청, 지휘소용 차량 성능개량 사업 추진


방위사업청이 K-277(사진) 지휘소용 차량 성능개량 사업을 추진하면서 기술 변경을 통해 약 120억 원의 국방예산을 절감했다고 6일 밝혔다.

대대급 이상 기계화부대가 운용하는 K-277 지휘소용 차량의 성능개량 사업은 지휘·통제시스템과 피아식별기, 냉방장치 등을 추가 장착하는 사업이다. 방사청은 국방예산 절감을 위해 2012년 말부터 체계 개발된 품목과 동일한 성능을 갖추면서도 가격을 낮출 수 있는 기술 변경을 추진했다.

이에 따라 지휘·통제시스템은 기존에 본체와 모니터로 분리돼 있던 품목을 신개념기술시범(ACTD) 사업으로 개발한 휴대용 전술컴퓨터 기술을 적용해 일체형으로 변경하고 내부 모듈을 단순화시켜 76억 원의 예산을 절감할 수 있었다. 또 피아식별기는 전차와 장갑차에 호환 가능하도록 질문기·응답기·처리기로 구분해 개발했으나, 지휘소용 차량이 필요로 하는 응답·처리기능만 통합 적용함으로써 42억 원의 국방예산을 추가로 아끼게 됐다. 성능개량·기술 변경된 K-277 지휘소용 차량은 지난해 6월부터 약 2개월간 야전에서 성능 검증을 마쳤으며, 올해 순차적으로 야전에 배치될 예정이다.

방사청 장응순 장갑차사업팀장은 “이번 K-277 지휘소용 차량 성능개량 사업을 추진하면서 절감한 약 120억 원은 총사업비의 26%에 해당하는 금액”이라며 “특히 피아식별기는 향후 차륜형 전투차량 등에 적용될 경우 추가적인 국방예산 절감으로 이어질 것으로 기대된다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글