K-2전차 등 주요 사업 처리방안 논의노대래 방사청장 계룡대 첫 방문 … 육·해·공군과 `소통증진 간담회'

국감 대응 의견도 교환
노대래(왼쪽) 방위사업청장이 지난 15일 계룡대를 찾아 실시한 ‘소통증진 간담회’ 일정 중 김상기 육군참모총장과 사업 현안에
 대한 의견을 나누고 있다.

노대래 방위사업청장은 지난 15일 계룡대를 찾아 육·해·공군참모총장을 잇따라 예방하며 제2차 ‘소통증진 간담회’를 실시했다.

방사청장 취임 후 처음으로 계룡대를 방문한 노 청장은 기동·화력·함정·항공기 등 주요 사업부장·팀장들과 함께 육·해·공군본부를 찾아 참모총장 및 관계자들과 주요 사업의 추진상황을 점검하고 국정감사 대응방안 등을 논의했다.

이 자리에서 방사청과 각군은 군별 야전운용 경험과 방사청의 사업관리상 고충에 대해 의견을 교환, 문제 사업의 추진방향을 개선하는 방안을 논의했다.

특히 K-2전차 파워팩·장보고-Ⅲ·장거리공대지 유도탄 사업 등 추진이 지연되거나 연구개발 과정에서 문제점이 드러난 사업에 대한 처리방안을 집중 논의했다.

또 방사청은 이미 전력화돼 야전에서 운용 중인 장비의 결함이나 수리부속의 적기 조달 방안에 대해서도 의견을 수렴했다.

아울러 방사청은 이번 간담회를 통해 지난 5월 개최됐던 1차 간담회에 대한 후속조치 결과와 현재 검토 중인 품질관리 강화 방안, 경쟁 입찰 확대 등 방사청 업무혁신 방향에 대해 설명하는 시간도 가졌다.

방사청 관계자는 “이번 간담회가 방사청과 각군이 진지하게 의견을 교환함으로써 사업 추진상의 어려움을 타개, 사업 추진의 동력을 강화시키는 계기가 될 것”이라고 내다봤다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글