K-55용 탄약운반장갑차 체계개발우리 군이 사용하고 있는 K-55의 탄약 운반 장갑차가 국내 업체 주관으로 체계개발된다.
김장수 국방부장관을 위원장으로하는 방위사업추진위원회는 2일 오후 국방부에서 추진위 회의를 열어 향후 3년간 K-55 성능 개량 자주포에 탄약을 보급해 주는 탄약 운반 장갑차를 국내 업체 주관으로 체계개발하기 위한 기본계획안을 심의 의결했다고 밝혔다.
이에 따라 국내 업체 주관으로 개발이 완료되면 K-55 자주포 부대의 전투력 향상뿐만 아니라 국내 전문업체 기술 발전 및 방위산업 육성에 큰 기여를 할 것으로 기대된다.
추진위원회는 또 현재 공군에서 운용 중인 정찰항공기에 장착, 운용할 전술정찰정보수집 체계개발기본계획(안)과 차기전술교량 탐색개발기본계획(안)도 함께 심의 의결했다.
전술정찰정보수집 체계개발기본계획(안)은 공군이 정찰항공기에 장착, 운용할 전술정찰정보수집체계를 국방과학연구소 주관으로 연구개발하는 사업으로 개발 완료시 우리 군에 실시간으로 적시적절한 정보 제공이 가능하게 돼 전시 작전수행 능력 향상에 크게 기여하게 된다.
오는 9월까지 연구개발 주관 업체를 선정해 향후 2년간 탐색 개발을 실시할 예정인 차기전술교량 탐색개발기본계획(안)이 추진돼 성공적으로 연구개발이 완료되면 한반도 작전지역의 교량 피해 극복능력이 획기적으로 향상됨은 물론 국내 업체 기술발전 및 방위산업 육성에도 크게 기여할 것으로 전망된다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글