K-9 자주포 멀티미디어 교보재 개발K-9 자주포 운용과 정비를 위한 멀티미디어 교보재(사진)가 발간돼 신세대 장병들의 장비 운용과 정비 능력이 향상될 것으로 기대된다.

방위사업청(청장 이선희)은 최근 삼성테크윈과 공동으로 K-9 자주포 전자식 교보재를 개발해 교육기관과 운용부대에 배포했다고 22일 밝혔다.

K-9 자주포 전자식 교보재는 삼성테크윈이 고객 만족도를 높이기 위해 업체 최초로 자체 투자해 군 발전을 지원한 사례. 삼성테크윈은 지난해 9월 개발에 착수, 방위사업청은 물론 육군포병학교·종합군수학교와의 긴밀한 협력 아래 14명의 개발 인력을 투입, 약 8개월 만에 개발을 완료했다.

방위사업청 관계자는 “지난해 12월 개발한 ‘K-10 탄약운반 장갑차 통합 전자식 교보재’가 관계자들로부터 호평을 얻고 있는 가운데 관련 부대로부터 계열화 장비인 K-9 전자식 교보재의 개발 요구가 증가, 이에 부응하기 위해 전자식 교보재 개발을 추진했다”고 설명했다.

이 관계자는 “K-9 전자식 교보재는 멀티미디어 시대 신세대 장병들의 적성에 맞춰 첨단 멀티미디어·하이퍼텍스트·네트워크 기술을 적용했다”며 “교육 기간은 최소화하되 교육 효과는 극대화할 수 있는 장점이 있다”고 말했다.

또 “K-9 전자식 교보재가 교육기관과 운용부대에 배치됨으로써 병사들의 교육 시간과 예산 절감은 물론, 장비의 가용도 증대와 수명 주기 비용 감소 등에도 크게 기여할 것으로 기대된다”고 덧붙였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글