K-9 자주포 수출 협의 재개방사청, 한-호주 방산협력 공동위원회 개최

방위사업청(청장 노대래)은 지난 23일부터 26일까지 한국을 방문 중인 호주 측 대표단과 제8차 방산협력 공동위원회를 개최해 K-9 자주포 수출을 비롯한 양국 간 방산협력 증진 방안을 논의했다.

김철수 방사청 방산진흥국장과 마크 레이놀드 호주 국방물자청 통상·산업단장은 이번 공동위원회에서 K-9 자주포 수출에 대해 협의를 재개했다. 또 군수지원함 획득사업 등 호주군 현대화 사업에 국내기업 진출 협조문제 등 방산분야 협력 방안도 논의했다.

한국의 K-9 자주포는 2010년 6월 호주군이 포병 현대화 계획인 ‘랜드(LAND) 17 프로젝트’의 일환으로 자주포 도입 사업 우선협상 대상자로 선정됐다. 하지만 2011년 1월에 발생한 호주 퀸즐랜드 지역의 홍수 피해 복구에 호주 정부 예산이 우선 투입됨에 따라 사업이 지연되고 있는 상태다.

K-9 자주포는 현재 서북 5도를 비롯한 최전방에 실전 배치돼 북한의 장사정포 도발 원점 타격을 위한 전력으로 운용 중이다. 터키에 수출해 그 우수성이 입증됐고, 말레이시아에도 수출이 예상되는 한국의 명품 무기 중 하나다.

  김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글