K-9 자주포 차체 폴란드 수출 1호기 출하국방기술품질원(이하 기품원)은 26일 폴란드로 처음 수출하는 K-9 자주포 차체 1호기에 대한 출하식을 삼성테크윈 창원사업장에서 열었다.

이날 출하식에는 방위사업청을 비롯한 관련업체, 한국 주재 폴란드 무관 등 관계자들이 참석했다.

삼성테크윈은 지난 2014년 12월 폴란드 정부와 3억1000만 달러에 K-9 자주포 차체 수출계약을 맺고 오는 2022년까지 120대를 수출하기로 했다.

2009년 한국-폴란드 정부 간 국제 품질보증협정을 체결한 기품원은 터키 수출 당시 경험을 바탕으로 우리 정부를 대표해 무결점 품질보증을 수행, 이날 1호기를 출하하는 데 기여했다.

이번 1호기 출하를 통해 국내 방위산업의 기술력을 유럽시장에까지 펼치는 계기가 됐다는 평가다.

이헌곤 기품원장은 “이번 폴란드 수출의 성패는 궁극적으로 무결점 장비로 귀결된다”며 “기품원은 세계 최고 수준의 품질보증기관으로 관련기관, 업체와 긴밀하게 협조해 무결점 품질의 지속적인 보장을 실현하겠다”고 말했다.

김철교 삼성테크윈 대표이사는 “폴란드 수출품의 완벽한 품질 구현을 통해 종전의 터키 수출로 쌓은 명성을 뛰어넘어 유럽 속에서 또 한번 국산 명품 방산장비의 자존심을 세우기 위해 전 사원이 하나가 되어 부단히 노력하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글