K-9자주포 어떤 무기인가?<온라인뉴스팀 김용호 기자> 북한의 서해상 사격에 즉각 맞대응한 우리측 K-9 자주포는 어떤 무기인가?

K-9자주포는 지난해 TV의 인기 프로인 ‘진짜 사나이’ 덕에 국민에게 널리 홍보됐다.

당시 김수로와 서경석 등 유명 배우들이 육군3포병여단에서 포병의 일원이 돼 직접 체험한 포가 바로 국산 명품 병기로 명성이 높은 K-9 자주포이고, 이것을 생산하는 기업이 바로 삼성테크윈이다.

삼성테크윈은 주로 CCTV 등 시큐리티 제품을 생산·판매하는 회사로 알려져 있지만, 실제로는 우리나라 지상 전투장비의 상당수를 생산하는 방위산업 종합메이커다.

삼성테크윈은 K-9·K-55 자주포와 포병사격지휘장갑차 등 포병 무기체계에서부터 전투공병차량, 해병대 상륙돌격장갑차에 이르기까지 육군과 해병대의 지상작전에는 삼성테크윈이 생산한 장비가 중추적인 역할을 담당하고 있다.
이 중 국내는 물론 외국에까지 널리 알려진 제품이 K-9 자주포다. 삼성테크윈은 K-55 자주포 생산 경험과 축적된 기술을 바탕으로 1998년 국방과학연구소(ADD)와 함께 세계 최고 성능의 자주포를 개발했는데, 이것이 K-9 자주포다.

K-9자주포는 최대 사정거리 40㎞와 최고 속도 67㎞/hr, 정지 상태에서 30초 및 기동 상태에서 60초 내 표적사격과 같은 동급 최고의 성능을 자랑한다.

이러한 우수한 성능이 알려지면서 K-9 자주포는 2001년 터키 수출을 시작으로 세계 각국으로부터 수출 협상과 기술협력 요청이 이어지는 등 세계적으로도 기술력을 인정받고 있다.

특히 삼성테크윈은 분당 10발 이상의 탄약 이송 능력을 갖춘 자동화 장비인 K-10 탄약운반장갑차도 개발해 K-9 자주포와 패키지로 공급하고 있다.

K-10 탄약운반장갑차는 탄약 집적소에 쌓여 있는 탄약이나 트럭 위의 탄약을 적재해 사격진지로 이동시켜 K-9 자주포에 보급하는 자동화 로봇형 장비다.

우수한 성능으로 포병 운용 개념에 혁신적인 변화를 가져온 K-9 자주포와 K-10 탄약운반장갑차는 군의 전투력 향상이라는 목적 외에도 뛰어난 경쟁력을 지닌 수출상품으로 각광받고 있다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글