K-9자주포 폭발사고 부상전역병, 유공자 지정되면 치료지속 가능보훈처 “이찬호 예비역 병장 신청 때 6개월 내 결정할 것”

지난해 8월 K-9 자주포 사격훈련 중 발생한 폭발사고로 전신화상을 입은 이찬호(25) 예비역 병장이 국가유공자 신청을 하면 6개월 이내에 지정 여부를 결정할 것이라고 28일 국가보훈처가 밝혔다.

보훈처 관계자는 “이찬호 병장이 국가유공자 신청을 하면 가급적 빨리 6개월 이내에 심사할 것”이라며 “국가유공자로 등록되면 현재 받는 화상 전문병원 치료를 계속 받을 수 있다”고 말했다.

보훈처는 K-9 자주포 폭발사고 당시 순직자 3명은 지난 18일 국가유공자 신청을 했으며, 다음 달 중에 심사를 완료할 예정이다.

K-9 자주포 폭발사고 당시 부상자 4명 중 이 병장을 제외한 3명은 아직 군 복무 중인 것으로 전해졌다. 국가유공자 신청을 당사자의 전역 이후부터 가능하다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글