K105A1 자주포 전문가 양성교육육군7보병사단, 임무 수행능력 확보

육군7사단 왕자포병대대 장병들이 육군포병학교 전문교관으로부터 K105A1 자주포 장비 운용교육을 받고 있다. 부대 제공

육군7보병사단은 9일 “최근 4주에 걸친 ‘K105A1 자주포 전문가 양성교육’을 마무리했다”며 “이번 교육은 국방혁신 4.0에 따라 올해 후반기 사단 예하 여단에 창설될 포병대 장병들이 주력 장비인 K105A1 자주포를 곧바로 운용할 수 있는 능력을 갖추는 데 초점을 맞췄다”고 밝혔다.

교육은 육군포병학교 전문교관의 전술적 장비 운용교육(1주)과 K105A1 자주포 자동사격통제체계 개발업체의 운용·정비교육(3주)으로 이뤄졌다. 장병들은 K105A1 자주포 구성품의 명칭과 주요 기능 소개 등 기초적인 것부터 장비 운용 때 직책별 임무 수행, 안전관리 방안 등을 교육받았다.

K105A1 자주포는 5톤 트럭에 105㎜ 견인 곡사포를 탑재한 장비다. 기존 박격포와 다르게 차량 내부에 탄약 적재공간이 있어 기동성이 비약적으로 향상됐다는 평가다. 또 전기식 발사 지지대와 자동사격통제체계로 자동 방열할 수 있어 초탄 발사 시간을 절감했을 뿐만 아니라 신속한 사격과 이동이 가능하다.

이기송(중령) 화력지원반장은 “장병들이 새로운 편제 무기인 K105A1 자주포에 친숙해지는 소중한 시간이었고, 즉각적인 임무 수행이 가능하도록 교육훈련에 더욱 매진하겠다”고 말했다.

배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글