K11 <복합형 소총>전력화 재개 여부 6월 이후로전자기파 간섭으로 일부 오작동…개선안 마련

국방부와 방사청은 K11 복합형 소총 도입분 240여 정을 전량 리콜하고 전력화 재개 여부는 다음달 이후 판단하기로 했다.

국방부와 방사청은 2일 “특별감사단이 지난해 전방 지역에서 K11 야전운용성 평가 중 발생한 총강 내 폭발사고 원인을 조사한 결과 격발장치와 사통장치, 탄약 간 상호작용에 전자기파가 영향을 미쳐 오작동을 일으킨 사례가 일부 있었다”며 이같이 밝혔다.

이에 따라 방사청은 격발장치의 설계 변경과 사통장치, 탄약 기폭장치의 프로그램을 수정해 전자기파 간섭에 의한 오작동 요인을 제거할 계획이다. 또 신관이 활성화된 이후에는 전자기파 간섭의 한 원인이 된 거리 재측정을 못하도록 개선해 안전성을 높이기로 했다.

아울러 야전운용부대에서 보완을 요청한 저온 상태에서의 건전지 성능 제한 문제는 다음달까지 개선할 방침이다. 이와 함께 비가 올 때 레이저 투과율이 낮아 사거리 측정이 제한되는 문제 등은 추후 성능개량을 추진할 때 반영할 계획이다

방사청은 “폭발 원인에 대한 개선 대책과 다음달까지 보완하는 사항은 성능 입증시험과 기술검토위원회의 확인을 거쳐 전력화 재개 여부를 판단할 방침”이라며 “이미 도입된 K11 복합형 소총은 전량 리콜해 개선할 계획”이라고 밝혔다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글