K11<국산 복합형 소총>, 11월부터 양산 재개방사청, 보완요소 개선결과 최종 확인

방위사업청은 생산이 잠정 중단된 국산 K-11 복합형 소총을 야전운용 적합성을 검증한 후 오는 11월부터 양산을 재개할 예정이라고 4일 밝혔다.

방사청은 이날 “K-11 양산 과정에서 제기됐던 보완 요소의 개선을 완료하고 지난달 말 입증시험을 통해 개선 결과를 최종 확인했다”며 “이달부터 소량 생산해 실전 조건 아래서 10월까지 야전운용 적합성을 검증한 후 오는 11월 양산을 재개할 예정”이라고 발표했다.

방사청은 지난해 K-11 양산 과정에서 설계 보완이나 생산 공정 안정화 등의 필요성이 제기된 이후 이 같은 문제를 해소하고자 국방과학연구소, 국방기술품질원, 업체 등 관계자와 참여해 지속적으로 개선을 추진해 왔다.

그 결과 이번 개선에서는 핵심 구성품인 사격통제장치의 내충격성 강화, 명중률 보장을 위한 조준선 정밀 가공 등 기술과 생산공정을 보완했다. 또 검사방식 전환, 품질관리 인력 보강 등을 통해 품질 강화 대책을 마련했다.

방사청 관계관은 “앞으로도 무결점 맞춤형 무기체계 개발로 우리 군의 만족도를 제고하면서 수출 경쟁력을 확보하는 정책을 지속적으로 추진할 계획”이라고 밝혔다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글