K1A1전차, K9자주포 등 한국군 최신 장비 위력 실감방글라데시 육참총장 육군30사단 방문…최정예 부대모델에 경탄

    　이크발 카림 브이이얀(대장) 방글라데시 육군참모총장을 비롯한 6명의 군사실무단으로 편성된 군사대표단이 23일 육군30사단을 방문했다.

이번 대표단 방한은 한국과 방글라데시 간의 국방·방산협력 증진과 함께 우리 군의 우수한 전력을 소개하는 좋은 기회가 될 것으로 기대된다.

방문단은 부대 일반현황 보고와 함께 K1A1전차, K9자주포, K10탄약운반차, 30㎜자주대공포(비호) 등에 대한 상세한 설명을 들으며 우리 장비의 우수성에 감탄했다. 특히 브이이얀 총장은 최신예 자주포 K9과 K10탄약운반차에 관심을 보이며 장비 소개 후 직접 탑승해 보기도 했다.

브이이얀 총장은 “한국군 장비의 우수함은 예전부터 익히 알고 있었지만, 직접 눈으로 보고 탑승해보니 더욱 그 위력을 실감할 수 있었다”고 말했다.

부대는 그동안 많은 외국군 주요 인사와 고위 관계자들을 대상으로 한국의 기계화부대 장비를 소개하며 한국군의 우수함을 대외적으로 홍보하는 데 큰 역할을 해왔다. 올해도 이라크·UAE·중국·페루·콜롬비아 군 최고 관계자 및 대표단 등이 사단을 방문해 최신예 장비를 갖춘 미래 군 부대의 전형적인 모델을 살펴봤다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글