K1A1 전차 97.8% 가동률 보여방사청, 변속기 결함 모 일간지 보도 해명

방위사업청은 모 일간지가 9일자로 보도한 “한국군 주력전차 K1A1도 비상… 전량 리콜될 수도” 제하의 기사는 사실과 다르다고 9일 밝혔다.

방사청은 이날 모 일간지의 기사 중 “한국기계연구원이 K1A1의 변속기에 중대한 결함이 있다는 결론을 내리고 이를 방위사업청과 감사원에 통보했다”는 내용에 대해 “방위사업청은 한국기계연구원으로부터 K1A1 전차 변속기 내구성 시험 결과 보고서를 제출받은 사실이 없다”고 밝혔다.

방사청은 “해당 시험 결과 보고서는 본래 지난 4월 8일까지 감사원과 방위사업청에 동시 제출하도록 협의됐으나, 이날 현재까지 제출되지 않고 있다”며 “감사원 확인 결과 감사원에서도 동 보고서를 접수한 사실이 없다”고 설명했다.

또 기사 중 “현재 가동 중인 K1A1 450여 대가 모두 리콜되는 사태가 발생할 수도 있다”는 내용에 대해 “공식적으로 시험결과 보고도 받지 않은 상태에서 ‘전량 리콜’을 판단·예상하는 것은 곤란하다”고 지적하고 “이는 시험결과 제출 이후 관계기관, 전문가의 검증을 거쳐 조치될 사안”이라고 부연했다.

특히 방사청은 “한국기계연구원이 검사해 보니 K1A1의 변속 충격 때문에 변속기의 보증수명은 4000㎞에 불과하다는 결과가 나온 것으로 안다”라는 내용에 대해 “현재 전력화 운용 중인 K1A1 전차 전체에 대해 육군 주관으로 가동시험한 결과 97.8%의 가동률을 보였다”며 “지난 10년간 K1A1 전차를 운용하면서 변속충격에 의한 고장은 발생하지 않았다”고 밝혔다.

  신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글