K1A1전차 종합군수지원체계 확립K-1 및 K1A1전차 등 우리 육군의 주력전차에 탑재되는 엔진에 대한 소유권이 국내 업체로 이전됨으로써 전력 유지는 물론 향후 수출에도 긍정적인 요소로 작용할 것으로 보인다.
방위산업체이자 디젤엔진 종합 전문 제조업체인 STX엔진은 최근 세계적 디젤엔진 제조업체 독일 MTU사와 K1/K1A1 전차용 디젤엔진(모델명:MB871Ka-501)에 대한 독자 제작·판매 및 정비 권리를 포함한 엔진 모델 소유권을 국내로 이전한다는 내용의 양해각서(MOU)를 체결했다고 23일 밝혔다.
STX엔진은 우리 육군의 주력 전차인 K-1 및 K1A1 전차의 디젤엔진을 독일 MTU사와 기술협력생산으로 국산화, 공급해 왔다. 그동안 지속적인 연구개발을 통해 엔진 국산화율을 80% 이상으로 높였으며 종합군수지원체계를 확립한 것은 물론 창정비 기술능력까지 확보하게 됐다.
또 기존 K-1 전차의 성능을 대폭 개량한 K1A1 전차에도 동일한 모델의 엔진을 공급, 기술력과 생산능력을 인정받고 있다.
STX엔진은 이번 MOU 체결을 통해 안정적인 후속 군수지원을 자체적으로 제공할 수 있어 육군의 전력운영유지 능력 극대화에 기여할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 또 그동안 축적한 설계 노하우 위에 이번에 이전받게 되는 기술을 결합해 기존 장비의 성능을 향상시키고 향후 지상무기체계 개발에도 적용할 수 있게 됐다. 회사 측은 이로써 K1A1 장비 수출 협상에도 긍정적인 영향을 줄 수 있을 것으로 기대하고 있다.
정동학 STX엔진 대표이사는 “지난 30여 년간 지속적인 품질 관리와 기술 개발을 통해 세계 최고의 방위산업용 디젤엔진의 생산기술 능력을 원청업체로부터 인정받은 덕분에 소유권을 국내로 이전받을 수 있었다”고 설명했다. 또 “소유권 이전이 고속엔진 분야 기술력 향상과 기술 자립에 크게 기여하는 것은 물론 오는 2012년 글로벌 톱 엔진 메이커 도약이라는 목표달성에 한 발짝 더 다가설 수 있는 중요한 계기가 될 것”이라고 말했다.
사진설명:STX엔진 조기동(왼쪽) 고속/전자통신사업본부장과 MTU 헤럴드 슈어 라이선스 담당이사가 전차용 디젤엔진 모델 소유권 국내 이전에 대한 양해각서에 서명하고 있다. STX엔진 제공
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글