K1A1 등 효율적 장비 운용`군 전력화 장비 야전운용 발전 현장토의' 육군7군단

육군7군단은 지난 10일 K1A1전차와 K-9자주포, K-21장갑차 등 부대가 운용 중인 장비에 대해 관계자들이 의견을 교환하는 ‘군 전력화 장비 야전운용 발전 합동 현장토의’를 개최했다.

이번 토의에는 국방부와 각 부대 전력·전투발전 부서 관계관과 전력화 장비업체 담당자, 기갑·기계화부대 주요 지휘관 등 110여 명이 참석했다.

이날 장비를 직접 운용하는 야전부대 지휘관들은 운용상의 애로사항을 밝혔으며, 이에 따른 각종 개선사항, 방위사업청과 기술품질원, 장비업체의 합동토의를 통해 정책부서와 업체, 야전 부대 간 공감대를 형성하는 기회를 가졌다.

현재 군단은 여단급 비상설 현장 평가팀을 구성해 지난해 8월부터 주둔지와 전술훈련장에서 야전 운용시험을 시행하고 있으며, 국방규격에 맞춘 시험평가를 기준으로 장비성능을 검증하고 이에 맞춘 후속조치를 실시하고 있다.

또한 정책부서와 장비운용 부대 간의 다각적인 업무협조와 토의를 정례화하고 있다.

7군단 장원섭(대령) 군수참모는 “전력화된 전투장비의 야전 운용시험 결과 나타난 개선사항에 대해 관계자 모두가 서로의 의견을 수렴하는 시간을 가졌다”며 “각자의 역할 정립을 통해 전투력 향상과 효율적인 장비 운용을 해나갈 것”이라고 말했다. 

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글