K2 독일산 파워팩 결함 경미방사청, 보완 후 납품 예정 “국산 파워팩 개발은 현재도 추진 중”

방위사업청은 K2 전차의 독일산 파워팩에서 발생한 결함은 간단한 설계변경으로 보완이 가능하다는 입장을 밝혔다.

방사청은 지난 2일 일부 언론이 ‘정부의 감사기관이 K2전차 파워팩을 국내 개발하지 않고 역시 문제가 있는 독일산을 수입하기로 한 군 관계자를 고발키로 했다’고 보도한 것과 관련, “독일산 파워팩의 결함은 간단한 설계변경 등으로 보완할 수 있는 경미한 수준의 결함”이라고 설명했다.

방사청은 이어 “독일산 파워팩의 시험평가 결과, 11건의 보완요구상황이 발생한 것은 사실이나, 이 같은 결함에 대해 양산시 보완 후 납품하는 조건으로 해외 업체와 협상을 완료했다”며 “방위사업추진위원회에도 보고하고 심의 의결했다”고 덧붙였다.

방사청은 아울러 “국산 파워팩 개발은 현재도 추진 중”이라며 K2 전차의 국산 파워팩 개발 자체가 중단된 것은 아니라는 점도 분명히 했다. 지난 4월 2일 열린 제57회 방위사업추진위원회에서 1차 초도 양산의 경우 독일산 파워팩을 적용하지만 2차 양산부터 국산 파워팩을 적용할 수 있도록 계속 보완ㆍ개발하고 이를 위한 개발업체 지원계획을 구체화하는 것으로 병행 의결했다는 것이다.

‘당국이 무리하게 해외 파워팩을 장착하기로 결정했다’는 보도 내용도 사실과 다르다는 것이 방사청의 입장이다. 방사청은 “국산 파워팩의 개발시험평가결과(DT), 일부 성능이 미달했음에도 불구하고 운용시험평가(OT)로 전환해 보완할 수 있는 기회를 부여했으나, 국산 파워팩의 신뢰성ㆍ내구성에 대한 확신이 곤란해 초도양산에 한해 해외 파워팩을 적용하기로 결정한 것”이라고 경위를 해명했다.

이와 관련, 방사청의 한 관계관은 “전체 사업의 흐름을 보지 않고, 부분적으로만 봐서 불필요한 논란이 발생하고 있다”며 아쉬움을 토로했다. 초도 양산에 한해 독일산 파워팩을 사용하고 국산 파워팩 개발에 성공하면 2차 양산부터 적용하기로 결정한 것은 ‘국산 파워팩을 계속 개발하면서도, K2 전차의 도입시기를 더 이상 지연시키지 않으며, 동시에 성능이 안정된 파워팩을 사용해야 한다’는 서로 상이한 요구조건을 충족시키기 위한 불가피한 타협안이란 것이다.

파워팩은 엔진과 트랜스미션이 결합된 부품으로 전차의 심장부에 해당한다. 1500마력급 전차용 디젤엔진은 건설장비용 디젤엔진과 달리 군용차량 특유의 높은 기동성을 감당해 내면서 동시에 격렬한 진동과 충격 속에서도 높은 신뢰도를 보여야 하기 때문에 개발하기가 쉽지 않은 부품으로 알려져 있다.

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글