K2 소총 긴급 조달 전시상황 가정 훈련방사청, 실전적 훈련으로 보완사항 도출UFG연습 2일차

“K2 소총 400정 인수, 이상 무.”

21일 오전, 육군53사단 예하 부대 영내에 경광등을 번쩍이는 호송차량을 앞세우고 5톤 트럭이 급하게 도착했다. 방위사업청과 부대 관계자들이 입회한 가운데 주식회사 S&T 모티브 관계자들이 트럭의 도어를 활짝 열자, 한차 가득 40여 개의 나무박스가 실려 있었다.

장병들이 그중 한 나무박스의 뚜껑을 열어 보니 쇠붙이와 기름 냄새가 물씬 풍기는 신품 K2 소총 10자루가 빼곡히 모습을 드러냈다. 목숨만큼이나 소중한 소총이 부대로 긴급 보급되자 부대 장병들의 얼굴이 환하게 밝아졌다.

이상의 상황은 방위사업청과 육군53사단, 소총 제조사인 S&T 모티브 관계자들이 참가한 가운데 이날 부산에서 열린 ‘K2 소총 전시조달훈련’의 한 장면이다. 이번 훈련은 전시에 긴급하게 무기가 필요한 경우를 가정해 계약부터 수송까지 전 과정을 체계적으로 숙달하기 위해 열렸다.

이날 훈련은 한밤중 적의 공격으로 부대 무기고에 화재가 발생해 소총 다수가 파손되는 훈련 상황을 부여하면서 시작됐다. 군의 요청에 따라 이날 새벽 방위사업청은 신속하게 무기체계 긴급조달에 착수했다.

전시 계약행정 절차에 따라 필요한 총기 수량을 파악하고 협상·계약·검사를 거쳐 실제로 부대로 총기를 수송할 때까지 걸린 시간은 약 반나절 정도. 전시상황에 걸맞게 ‘초스피드’로 진행된 셈이다. 검수관 역할을 맡은 부대 간부들이 400정에 달하는 총기 실셈을 끝내고 방사청·업체 측과 관련 서류를 주고받는 것으로 이날 K2 소총 전시조달훈련은 성공적으로 마무리됐다.

훈련 상황을 지켜본 방사청 신특수유도무기계약팀장 김종범 육군대령은 “전시 상황을 가정한 K2 소총 긴급조달훈련을 수행하면서 평시와 전시 조달 절차의 차이점을 실감했다”고 말했다. 김 대령은 “개선할 부분을 확인할 수 있는 좋은 기회였다”며 “보완사항을 도출해 전시 상황에 적합한 조달 프로세스를 구축하는 데 활용하겠다”고 덧붙였다.

방사청은 UFG 연습 기간 중 K2 소총 전시조달훈련 외에도 전시직제 편성훈련, 전시 해외현지구매반 파견절차훈련 등 실질적 훈련을 계속 실시할 예정이다. 

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글