K2 전차, 국산 파워팩 적용 내년 3월 결정김관진 국방부장관 주재 방추위 6일 의결

국방부와 방위사업청은 K-2 전차에 국산 동력장치(파워팩)를 적용할지 여부를 내년 3월에 결정하기로 했다.

김관진 국방부장관이 주재한 제55회 방위사업추진위원회는 6일 ‘K-2 전차 초도양산 파워팩 적용방안’을 놓고 검토한 결과, 일단 운용시험평가 단계로 전환하고 내년 3월 중 파워팩에 대한 최종 의사결정을 하기로 의결했다.

방사청 관계관은 이 같은 의결 결과를 공개하면서 “운용시험평가 중 중대 결함이 발생하는 경우 즉각 해외 파워팩 도입에 착수할 수 있도록 해외 제작사 측과 협상을 병행하기로 했다”고 설명했다.

방사청 관계관은 “국산 파워팩의 개발시험평가 결과 기준 충족으로 판단돼 일단 운용시험평가로 전환하기로 한 것”이라며 “단 현재로선 판단이 제한되는 국산 파워팩의 내구도와 신뢰성을 운용시험평가 중 추가 확인할 예정”이라고 덧붙였다.

한편, 방사청은 지난달 열린 기자간담회를 통해 “K-2 전차의 개발시험평가 대상 총 113개 항목 중 65개 항목은 기준을 충족하고, 41개 항목은 추가 시험결과 기준을 충족했다”고 설명했었다.

그 외 추가로 시험할 4개 항목과 근접하게 나왔지만 정확하게 기준을 충족하지 못했던 3개 항목에 대한 최종 판단과 이에 따른 국산 파워팩 적용 여부는 이날 방추위 의결에 따라 내년 3월 이뤄질 전망이다. 　 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글