K21 보병전투차량 GPS 기존 1/3 가격으로 납품방사청, 국방예산 절감

방위사업청은 기존과 같은 성능에 가격은 3분의 1로 저렴한 K21 보병전투차량 위성항법장치(GPS·사진)를 이달부터 납품하기 시작했다고 11일 밝혔다. 신호처리 민군겸용 기술을 양산체계에 처음 적용한 사례이기도 한 이번 GPS 개선으로 약 17억 원의 국방예산이 절감될 전망이다.

GPS는 위성으로부터 자료를 수신해 장갑차의 정확한 거리와 시간 등 위치정보를 수집하는 장비로 K21 장갑차 1·2차 양산품까지는 약 1400만 원에 계약된 제품이 납품됐었다.

이에 방사청은 비용절감을 위해 차기다연장 탑재를 목표로 올해 초 개발 완료된 GPS와 K21의 연동시험을 진행했다.

지난 6월부터 2개월간 진행된 시험이 성공함에 따라 오는 2016년까지 생산되는 160여 대의 K21 3차 양산품부터는 390만 원의 개선 부품이 탑재되게 됐다.

방사청 장응순 장갑차사업팀장은 “K21 외에도 K2 전차와 경구난장갑차 등 GPS를 필요로 하는 지상무기체계들을 통해 추가적인 국방예산절감이 있을 것으로 기대된다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글