K2C1 소총 발열, ‘전방손잡이· 총열덮개’로 품질개선 성공기품원 창설 36주년 기념, 기동화력센터 현장 르포

개발단계 품질개선부터  ‘국제품질보증’까지 박차
S&T 모티브와 협력해 K2C1 발열문제 해결해
미래 무기체계개발사업 참여, 품질관리활동 수행
         
신무기의 개발만큼 중요한 것이 믿고 사용할 수 있도록 해주는 ‘품질관리’다. 국산화 비율이 높은 대한민국 무기체계의 품질관리를 담당하고 있는 기관이 바로 ‘국방기술품질원’이다. 지난 1일 창설 36주년을 맞은 기품원은 품질관리의 범위를 무기의 탄생부터 실제 운용까지 전 순기로 확대하고 있으며, 우수한 국산무기체계의 수출에 따라 ‘국제품질보증’으로 활동범위를 넓히고 있다. 기품원 기동화력센터를 찾아 K2C1 소총에 대한 품질보증 활동 등 발전 현황을 살펴봤다.


우리 군의 소구경 화기 제작사인 S&T 모티브에서는 보급 재개를 눈앞에 둔 K2C1 소총에 대한 국방기술품질원의 품질보증 활동이 한창이었다.

기품원 기동화력센터 4팀의 이호준 연구원은 피카티니 레일(Picatinny rail) 일체형으로 제작된 K2C1 소총 윗총몸의 부품 가공 상태와 새롭게 보급될 전방손잡이·총열덮개의 품질을 면밀히 살폈다.



소총의 미래 K2C1 품질개선

소구경 화기의 전투력 증강을 위해 주야간 감시 장치와 도트사이트, 고배율 스코프 등 다양한 액세서리를 장착하는 세계적 추세에 따라 기존 K2 소총을 개량한 K2C1 소총은 시험평가 중 알루미늄으로 된 소총덮개의 발열 문제가 발생한 바 있다.

연사에 의한 소총덮개 부위의 발열은 전 세계 모든 총기에서 비슷하게 발생하는 현상으로, 야전에서 불편을 지적하자마자 제작사인 S&T 모티브가 개선안을 내놓은 뒤 기품원, 방위사업청 등 유관기관들이 긴밀히 협조해 전방 손잡이와 방열 총열덮개라는 해결책을 통해 성공적으로 품질개선을 해낼 수 있었다.

기품원 기동화력센터에서 소구경 화기를 담당하고 있는 4팀은 K2C1 외에도 국내에서 제작되는 우리 군의 모든 총기에 대한 품질보증 활동을 하고 있다. 4팀은 ‘고장 유형과 효과 분석(FMEA)’ 도구 등을 활용해 계획을 수립하고, 현장 품질보증 활동을 통해 부품가공과 특수제조 공정, 완성 총기의 성능 확인을 하고 있다.

기동화력센터 4팀의 소구경 화기 총괄 정찬만 책임연구원은 “완성된 총기는 모두 핵심기능인 장전·송탄·격발·탄피 방출 등 기본성능과 표적정확도에 대한 전수검사를 받는다”며 “총기의 부품을 교차 조립 후 사격해 호환 성능을 살피고, 실탄 6000발을 단발·점사·연발 사격하는 내구도 시험을 통해 장병들이 결함 없는 총기를 받을 수 있도록 하고 있다”고 설명했다.



      기동화력센터, 국방도면 80만 매 현실화 방안 도출

기품원 기동화력센터는 앞서 설명한 4팀과 함께 전차·구난전차를 맡는 1팀, 장갑차가 주력인 2팀, 자주포와 화포류의 품질을 보증하는 3팀, 장륜차량을 책임지는 5팀, 품질보증업무를 종합하는 기동화력 기술팀 등 6개 팀으로 구성돼 있다.

지난해 기품원 전체의 품질보증 물량은 7조8000억 원 규모이며, 기동화력센터는 원 전체 대비 22% 수준인 1조7000억 원의 품질보증을 수행했다.

기갑과 총기 등 육군의 주력 장비들을 주로 담당하는 기동화력센터는 기존까지 해오던 기동장비 양산단계 품질 개선에서 한 걸음 더 나아가 체계개발사업에 참여해 품질관리활동을 수행하는 것을 새롭게 추진 중이다. 이에 따라 올해는 장애물개척전차와 120㎜ 자주박격포 등 11개 사업에 대해 개발 단계에서의 예방적 품질관리를 진행할 예정이다. 또 이러한 기능을 강화하기 위해 내년 담당 인력 5명을 증원하는 등 2020년을 전후해 총 60명을 추가하는 예산을 기품원 차원에서 반영해둔 상태다. 이와 함께 국방도면의 원·부자재 규격 현실화 연구로 장기간 사용되는 무기체계의 부품 확보와 정비를 용이하게 하는 길을 열어가고 있다. 제작된 지 오랜 기간이 지난 국방도면에서 원·부자재가 이미 구할 수 없게 됐거나, 더 저렴하고 나은 재료가 나왔을 경우를 새롭게 반영하는 이 작업을 위해 기품원 기동화력센터는 80만 매에 이르는 국방도면을 살펴 이미 500여 종에 대한 원부자재 규격 데이터베이스(DB) 정교화를 이뤘으며, 400여 종의 대체규격·규격 현실화 방안을 도출했다.



유관기관과 교류 협력…품질관리 극대화

또 한 가지는 대군·대외 기술지원. 완벽한 품질을 확보하기 위해서는 완성품을 만드는 체계업체보다 세부적으로 내려가, 각 부품을 제작하는 협력업체들에 대한 기술지원을 하겠다는 전략이다. 이를 위해 업체들과의 사업 추진 간담회와 우수협력업체에 대한 감사장 전달 등 교류협력을 강화해 나갈 예정이다.

서재현 기동화력센터장은 “기동화력장비 전력 극대화를 위해 기존에 수행하던 K9 자주포 야전품질평가회를 확대한 ‘기동화력장비 전력발전 포럼’을 오는 9월 개최해 수요군은 물론 유관기관과 업체, 지자체가 모두 모여 미래 발전방향을 모색할 계획”이라며 긴밀한 협력 확대를 통해 무기체계 품질관리를 극대화하겠다는 뜻을 밝혔다.

인터뷰 - 서재현 기품원 기동화력센터장
  ‘품질기동지원반’운영으로무기의 완성도향상에 최선


   
“K9 자주포가 전력화된 직후부터 지금까지 약 8900항목에 대한 기술 변경이 이뤄졌습니다. 개발 이후 품질관리가 얼마나 중요한지를 보여주는 사례라 할 수 있지요.”

국방기술품질원 서재현 기동화력센터장은 품질관리의 중요성을 강조하면서 “야전의 수요군이 불편하다고 품질 문제를 제기했을 때 개선을 담당하는 기관은 기품원뿐”이라고 말했다.

서 센터장은 먼저 품질의 기본적 문제를 해결하기 위해 ‘품질기동지원반’을 운영하고 있다고 소개했다. 품질기동지원반은 무기체계의 부품을 제작하는 협력사들이 기술 분야에서 부족한 점이나 열악한 점에 대해 지원 요청을 하면 기동화력센터의 지원 인력이 출동해 바로바로 애로사항을 해결해주는 제도. 서 센터장은 “무기의 기본이라 할 수 있는 부품 단위의 완벽한 품질을 통해 완성품의 완성도를 높이기 위함”이라고 설명했다.

그는 또 “이제 기품원은 도면만 들고 제대로 만들었는지 검사만 하는 기관이 아니다”라고 말한 뒤 “무기체계의 신뢰성은 물론 품질 향상, 수명 연장 방안 등을 연구해 그 성과를 군은 물론 유관기관, 업체들과 나누는 것이 우리의 일”이라며, 기품원의 변화된 위상과 업무를 강조했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글