K2전차 적기 전력화 ‘윈 - 윈’ 협력 다짐세계 최강의 펀치를 자랑할 K-2 차기전차 생산에 참여하는 주요 업체들이 한 자리에 모여 양산 일정에 맞춰 사용군에 적기 납품할 것을 다짐했다.
K-2 전차의 체계종합업체인 현대로템주식회사(대표이사 부회장 이여성)와 삼성탈레스 등 14개 주요 협력업체들은 이날 향후 K-2 전차의 전력화를 위해 상호 정보공유 등 원활한 사업 수행을 위한 ‘차기전차(KNMBT : Korean New Main Battle Tank) 회의’를 가졌다.
오는 2011년 K-2 전차의 정상적인 전력화를 위한 공동결의 대회 형식으로 열린 이날 회의에서 현대로템을 비롯한 참가업체들은 2009년 계약을 위해 원가 인하문제와 엔진 및 변속기 핵심부품의 국산화 일정 등 예상되는 문제점의 조기 해결과 체계 및 협력업체 간 유기적 관계 정립을 위한 공동의 노력을 다짐했다.
또 K-2 전차의 적기 전력화를 위해 협력업체들은 체계업체의 양산 일정에 맞게 부품을 적기 공급해야 하며, K-2 전차 국산화 및 핵심부품의 원가절감 노력을 지속해야 한다는 점에 이해를 같이했다. 행사를 주관한 현대로템 이용훈 사장은 “국내 기술로 개발된 K-2 전차를 2011년 사용군에 성공적으로 납품함으로써 해외 수출시장 개척의 기반을 마련하자”며 협력업체에 지속적인 윈윈 협력을 당부했다.
국방과학연구소(ADD)가 1995년 개념연구를 시작, 지난해 12월 26일 규격화를 완료함으로써 실질적인 개발을 완료한 K-2 전차는 국내 전력화를 하기도 전인 2008년 터키로 기술수출에 성공함으로써 세계 최고 성능의 전차라는 것을 입증한 바 있다.
사진설명:차기전차 적기 전력화 결의를 위해 함께한 현대로템(주)을 비롯한 협력업체 관계자들이 차기전차에 관해 의견을 나누고 있다. 현대로템 제공
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글