K2전차 첨단기술 터키에 협력오는 2015년까지 목표로 한 터키의 차세대전차(TNMBT) 개발에 한국의 차기 전차 K2의 기술이 수출된다. ★ 관련기사 3면

29일 방위사업청에 따르면 우리나라는 이날 오후 터키 앙카라에서 이상희 국방부장관과 레셉 타입 에르도완 총리, 베즈디 교뉼 국방부장관 등 터키 주요 인사들이 참석한 가운데 ‘한 - 터키 전차개발 기술협력 계약 체결식’을 갖고 2015년 4월까지 터키의 차세대 전차 개발에 따른 기술협력사업을 추진키로 했다.

이번 터키 전차개발 기술협력 사업은 기술료를 비롯해 넉 대 분의 시제품에 들어가는 비용 등 총 4억 달러 상당의 규모로, 방사청은 “방산물자를 수출하는 차원을 넘어 우리의 첨단 기술을 수출한다는 데 그 의미가 있다”고 설명했다.방사청은 또 “이는 우리의 풍부한 전차 개발 및 생산 경험과 기술을 터키 정부가 인정한 결과로 우리나라의 방산기술이 이미 세계 최고 수준에 이르렀음을 입증하는 것”이라고 강조했다.

터키 오토카 사(社)와 계약서 서명을 가진 현대로템(주)(대표이사 이여성 부회장)은 그동안 국방과학연구소(ADD)와 2006년부터 터키 정부의 숙원사업인 차세대 전차개발 사업에 기술 지원자 자격으로 참여해 왔다. 현대로템은 특히 지난 30년 동안 K1전차를 비롯해 K1A1전차, K2전차의 생산을 통해 기술을 쌓은 결과를 인정받아 지난해 6월 독일 업체를 물리치고 우선협상 대상업체로 선정됐다.

국방부는 이 같은 결실에 대해 “방위사업청·합참·육군·ADD와 주(駐)터키 무관부 등 범정부 차원의 적극적이고 유기적인 방산수출 지원 노력이 있어 가능했다”면서 “이는 ‘방위산업의 신경제성장 동력화’를 실현하는 첫걸음”이라고 평가했다.

이장관은 이날 “양국은 지난 50년간 혈맹의 전우, 형제 나라 관계에서 이제는 명실공히 최첨단 방산기술까지 공유하는 기술동맹의 단계로 발전했다”면서 “21세기에도 양국은 피를 나눈 형제 국가라는 정신으로 협력해 나가자”고 말했다.특히 “대한민국은 앞으로도 터키군의 현대화 계획에 지속적으로 기여하겠다”면서 “양국 간 방산협력이 지금까지의 양적 확대를 넘어 기술 융합을 통한 질적 도약의 계기를 맞기 바란다”고 밝혔다.

이번 한 - 터키 전차개발 기술협력 계약체결을 계기로 양국간 방산협력이 크게 증진될 것으로 기대하며, 국방부와 방사청은 전차개발을 위한 설계·제작·시험평가 등 개발 전 과정에 걸쳐 양국간 원활한 기술협력이 이뤄질 수 있도록 정부 차원의 지원을 아끼지 않을 방침이다.

한편 이장관은 하루 앞서 28일 터키 앙카라에서 현지시간으로 10시부터 50분간 한 - 터키 간 국방장관 회담을 갖고 국방 분야에 관해 지속적으로 발전된 협력관계를 만들어 가는데 노력해 나가기로 했다.

이장관은 “앞으로 방산협력은 서로 부족한 기술을 보완하면서 공동개발·공동생산 등 전략적 제휴를 유지하는 것이 필요하다”며 “한 - 터키 간 기술협력 관계를 발전시켜 나가자”고 제의했다.교뉼 터키 국방부장관도 “양국이 긴밀한 방산협력을 통해 공동으로 소요를 제기하고 공동으로 연구개발해 나갈 수 있는 체계를 구축하자”고 말했다.

사진설명:이상희 국방부장관이 28일 오후(한국시간) 터키 국방부에서 열린 양국 국방장관회담에 앞서 베즈디 교뉼 터키 국방부장관과 악수하고 있다.
글=박영민·사진=홍승완 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글