K745 경어뢰 `청상어'잠수함 맞서 `원샷 원킬' 탁월한 명중률

LIG넥스원 전시실에 전시된 청상어.
윤영호 국방기술품질원 선임연구원이 LIG넥스원 관계자와 함께 생산된 청상어의 성능시험을 하고 있다.

단 한방으로 거대한 함정을 격침시키는 이른바 ‘One Shot, One Kill’ 을 추구하는 어뢰(torpedo)의 어원은 라틴어의 torpere. ‘간담을 서늘하게 하다’라는 뜻이다. 어뢰는 경어뢰와 중어뢰로 구분된다.

경어뢰는 중량 300㎏ 정도로 수상함과 헬기, 해상초계기에서 발사돼 수중의 잠수함을 공격하는 수중유도무기이며 중어뢰는 중량 1~1.5톤으로 일반적으로 잠수함에 탑재한다. 수상함과 잠수함을 공격하며 비교적 장거리를 이동하므로 침로 변경이 쉽도록 유선방식을 사용한다.

청상어는 K745 경어뢰의 별명으로 상어 중 가장 빠르며 수영하는 사람이나 작은 배를 공격하는 식인상어의 대표종이다.

청상어는 미국의 MK44 경어뢰를 미국 하니웰 사와 공동으로 개발한 K744 경어뢰를 양산 배치한 경험을 바탕으로 개발된 경어뢰.

전투함정·헬기·초계기에 탑재해 잠수함을 공격할 수 있으며 국산화율은 부품기준으로 91%, 가격기준으로 85%에 달한다. 가격은 해외 도입가의 절반으로 국방비 절감은 물론 외화 절감의 효과도 거뒀다.

국방과학연구소(ADD)가 주관하고 LIG 넥스원이 참여한 청상어 개발은 순수 국내 독자기술로 10여 년에 걸쳐 진행됐으며, 2005년부터 실전 배치됐다.

청상어는 크게 음향탐지부, 전투탄두부, 유도제어부, 추진전지부 및 동력장치부로 구성된다. 이중 음향탐지부는 음향 정보를 수집 또는 음향 송출을 담당하는 부분으로 제조 과정에서 세밀한 작업 능력이 요구되는 부품이다.

청상어는 직접 타격에 의해 목표물을 공격하는 개념으로 정확한 유도제어 능력과 주행능력을 보유하고 있다.

또 연습탄두부로 교체하면 연습용으로 운용할 수 있도록 해 발사부터 주행 종료까지의 모든 정보를 저장하고 주행 종료 후 양성 부력을 생성, 수면으로 부상해 부상 위치를 알려준다.

현재 해군이 운용 중인 초계함급 이상 함정과 헬리콥터, 해상 초계기(P-3C) 등에서 발사가 가능한 청상어는 직접 음파를 쏘아 목표물을 탐지하고 표적의 음파를 감지해 목표물을 타격하는 표적탐지 소나(SONA)와 이중선체 잠수함을 파괴하는 지향성탄두, 소음이 적은 저소음 펌프제트 등으로 이뤄져 있다.

청상어는 직경 12.75인치, 길이 2.7m, 중량 280㎏, 시속 45노트 등으로 선진국에서 개발한 최신 경어뢰와 비교해 속도와 항주거리, 작전수심 등 성능이 훨씬 우수하다.

양산 단가도 해외 도입가의 50% 수준이다. 500억 원의 개발비가 들어간 이 경어뢰는 개발단계에서 50여 회의 해상시험과 기술시험을 거친 뒤 해군에서 실시한 연습탄 6회, 전투탄 2회 등 8회의 운용 시험에서 단 한 발의 실수도 없이 목표물을 명중해 해군의 대잠수함 전투능력을 높일 수 있었다.

청상어는 앞서 양산한 기뢰·백상어 등의 생산 경험을 토대로 2005년부터 현재까지의 양산과정에서 국방기술품질원과의 여러 공정 개선 및 부품 품질향상 활동을 통해 공정 수율을 향상시켜 왔다.

특히 연습탄의 부양기낭 성능 개선 등으로 장비 운용을 숙달시킴으로서 작전 수행 능력 강화에 절대적으로 필요한 연습탄 운용 훈련에 대한 연습탄 장비 운용 신뢰성을 강화함으로써 군의 장비 운용 능력 강화를 이끌어낼 수 있었다.

국방기술품질원 대구1팀은 청상어 양산을 위해 개발 초기부터 완료 시까지 시험평가에 적극적인 참여 및 심도 있는 규격화 자료 검토를 통해 양산 시 예상되는 문제점을 사전에 해소했다.

또 청상어의 사용 환경을 고려한 각종환경시험 등을 실시, 성능을 입증했고 M&S 기법인 HILS(Hardware-in-the-Loop Simulation)를 적용해 육상에서 실전 상황과 같은 실현이 불가능한 환경과 조건을 가상 환경으로 구현하고 체계의 성능을 확인해 효과적으로 품질을 입증했다.

특히 사용자인 해군, 개발자인 ADD, 생산자인 LIG넥스원, 품질보증기관인 기품원이 참여하는 유도수중무기 품질협의체를 정기적으로 운영, 사용군의 개선 요구사항을 도출해 적극적으로 품질 개선에 노력하고 있으며 지속적인 품질 개선을 통해 품질 향상과 획득비용 절감을 도모하고 있다.


■ 청상어 관련 `기억에 남는 장면'-망망대해서 시험 발사 명중소식 듣고 환호성

2004년 9월 23일 오전 9시 청상어 사업담당자들이 동해를 출발해 3시간 이상 배를 타고 망망대해로 나갔다. 배를 멈추고 계속되는 분주한 작업들. 준비시간만 1시간이 넘게 걸렸다. 모든 준비가 마무리되고 가장 긴장이 고조된 순간. 카운트다운이 시작됐다.

“10, 9, 8,…2, 1 발사! 펑!”

청상어가 발사되고 순간적으로 낙하산이 펴지며 물속으로 자취를 감춰버렸다. 상황실에선 계속해서 주행상황을 알려줬다. 30초 경과…. 1분 경과…. 1분 30초 경과.

“예! 명중입니다! 성공!”

성공! 성공이란다!

청상어의 마지막 8차 시험 발사가 진행된 이 순간, 노심초사 발사 광경을 지켜보던 청상어 사업담당자들은 일제히 환호성을 울렸다.

청상어는 2002년에 개발 완료를 목표로 진행했지만 2002년과 2003년 발사시험에서 명중률 부족으로 전투용 사용 불가 판정을 받는 등 여러 가지 우여곡절을 겪었다.

하지만 여러 가지 난제를 헤쳐나와 2004년 여덟 차례의 발사시험을 모두 명중 성공함으로써 국내 기술의 신뢰회복을 이룰 수 있는 좋은 기회가 될 수 있었다.

<허준석 LIG넥스원 차장>


어뢰는 어떤 무기?-수중음파로 목표탐지해 파괴 `해전 승패 좌우'

무기체계 분류상 어뢰는 미사일과 같이 유도무기에 속한다. 어뢰나 미사일은 자이로ㆍ가속도계ㆍ고도계ㆍ심도계 등을 사용해 원하는 지점까지 정확하게 유도하고 고폭화약을 사용해 목표물을 파괴한다.

미사일은 공기 중을 날기 때문에 목표물 추적에 전자파나 적외선 등을 사용하지만 물속에서는 이들의 사용이 불가능하기 때문에 함정의 소나와 같이 높은 주파수의 음파를 사용해 목표물을 추적한다.

또 미사일은 추진제를 연소시켜 발생하는 고압의 분사압력을 이용해 추진력을 얻는 데 비해 어뢰는 프로펠러를 이용해 추진력을 얻어 원하는 곳으로 이동하게 된다.

따라서 속도면에서는 미사일이 마하 단위이지만 어뢰는 수십 노트로 미사일에 비해 매우 낮다.

하지만 미사일과 어뢰가 공격하고자 하는 목표가 항공기와 함정으로 갈리기 때문에 효과면에서 비슷하다.

어뢰는 1860년대 후반에 영국의 로버트 화이트에 의해 개발돼 최초로 실용화된 이래 1ㆍ2차 세계대전을 겪으면서 눈부시게 발전했다.

1ㆍ2차 대전에서 전투함이나 수송선단, 보급선 등 수상함은 잠수함에서 발사되는 어뢰가 가장 위협적인 존재였으며 해전의 승패를 좌우하는 중요한 무기체계였다.

당시에 사용된 어뢰는 목표물을 스스로 탐지할 수 있는 소나가 개발되기 전이었으므로 당시 모든 어뢰는 직주하는 방식의 어뢰였다.

제2차 세계대전 말 미국에서 개발된 MK-44라는 경어뢰에 최초로 소나를 장착, 목표물을 스스로 탐지해 추적하는 최초의 음향탐지 어뢰가 탄생했다. 현대전에서는 1982년 영국과 아르헨티나의 포클랜드 전쟁에서 어뢰가 사용돼 당시 1만4000톤급의 아르헨티나 순양함 벨그라노 호를 격침시키는 전과를 거뒀다.

국내에서는 1974년 어뢰의 국내 개발을 위한 가능성 검토를 시작으로 MK-44 경어뢰 모방개발, 1980년대의 미국의 하니웰 사와 공동개발을 통한 K-744 경어뢰 성능 개량, 1990년대의 백상어 독자개발을 거쳐 2000년대에는 첨단 성능을 가진 청상어 독자개발 등으로 이어졌다.
글·사진=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글