K9 자주포 내년부터 성능 개량 추진103회 방위사업추진委 개최

 창 정비계획 연계 심의·의결
    현재 육군과 해병대에서 운용 중인 K9 자주포의 성능이 크게 향상될 전망이다. 방위사업청은 18일 “송영무 국방부 장관 주재로 국방부 화상회의실에서 개최된 ‘제103회 방위사업추진위원회(방추위)’에서 내년부터 K9 자주포를 창 정비계획과 연계해 성능을 개량하기로 심의·의결했다”고 밝혔다.

방사청에 따르면 이날 의결된 K9 자주포의 주요 성능개량 사항은 자동사격 통제장치, 위치확인 장치, 조종수 야간잠망경 개선 및 보조동력 장치 추가 장착 등이다. 방사청은 “K9 자주포의 성능이 개량되면 신속하고 정확한 사격은 물론 야간 작전수행 능력이 향상될 것으로 기대된다”며 “또 보조동력 장치 장착으로 주동력 장치의 운용시간을 크게 줄일 수 있어 엔진 창 정비 주기 연장 등 운용유지 비용을 절감할 수 있을 것으로 보인다”고 전했다.

이날 방추위에는 중어뢰-Ⅱ 사업추진 기본전략 수정(안)도 상정됐다. 중어뢰-Ⅱ 사업은 장보고-Ⅱ·Ⅲ급 잠수함에 탑재해 적 함정을 공격하는 유선유도방식 중어뢰를 연구·개발하는 사업이다. 이번 방추위에서는 중어뢰-Ⅱ 개발시험평가 중 식별된 보완사항을 개선한 뒤 체계개발을 완료하기 위해 사업기간을 연장하는 안을 심의·의결했다. 방사청은 “중어뢰-Ⅱ가 전력화될 경우 장보고-Ⅱ·Ⅲ급 잠수함의 대함 공격능력이 획기적으로 향상될 것으로 기대된다”고 밝혔다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글