K9 자주포 폭발사고 부상 이찬호 병장 국가유공자 지정보훈처, 화상 전문치료 포함 평생 의료지원

국가보훈처가 K9 자주포 폭발사고로 상처를 입고 전역한 이찬호 병장을 국가유공자로 지정했다.

보훈처는 “이찬호 병장은 5일 열린 보훈심사위원회에서 국가유공자(공상군경)로 결정됐다”면서 “대통령 명의 국가유공자 증서를 수여하고 매월 보훈급여금 지원, 교육, 취업, 의료 등 ‘생애주기 맞춤형 보훈정책’ 지원을 통해 이찬호 병장이 부상의 아픔을 딛고 제2의 새로운 인생을 설계할 수 있도록 보훈정책 지원에 최선을 다할 예정”이라고 밝혔다.

이 병장에 대한 생애주기 맞춤형 보훈정책에는 평생 매월 지급되는 보훈급여금과 화상 전문치료를 포함한 평생 의료지원, 대학등록금 등 교육지원, 졸업 후 취업지원, 아파트 특별공급 등 복지지원, 사망 시 국립묘지 안장 등 법령에 따른 다양한 보훈예우정책 지원이 포함돼 있다.

보훈처는 또 6월 18일 전역한 마진한 병장에 대해 지난달 7일 국가유공자 등록 요건을 인정했으며, 오는 10월 중 신체 상이 정도에 따른 상이등급을 심사할 예정이다. K9 자주포 폭발사고 희생자 중 순직한 고(故) 정수연 상병과 고 위동민 병장, 고 이태균 상사는 지난 6월 국가유공자(순직군경)로 결정된 바 있다.

피우진 국가보훈처장은 “이번 K9 자주포 사고로 인해 순직한 장병, 부상 장병 가족들과 병원에서 힘든 시간을 보내고 있는 부상자들에게 위로의 말씀을 드린다”면서 “국가는 국가를 위해 희생하신 분들과 유가족의 안정적인 생활과 제2의 인생 설계가 가능하도록 생애주기에 맞는 다양한 보훈정책을 마련해 놓고 있다”고 설명했다.

또 피 처장은 “국가를 위해 복무하다 순직하거나 부상한 장병들에게 그 희생에 합당한 예우와 보상, 치료를 제공하는 것은 국가의 책무이기에 앞으로도 국민의 눈높이에 맞는 다양한 보훈정책을 지속적으로 추진할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글