K9 자주포 사고 위동민 병장 숨져병장으로 진급 추서…군단葬 거행키로

육군은 “지난달 18일 강원도 철원군에서 발생한 K9 자주포 사고로 상처를 입었던 위동민 병장이 끝내 숨졌다”고 13일 밝혔다. 육군은 “사고 이후 전문 의료진의 치료 등 고인의 회복을 위해 최선의 노력을 다했지만, 끝내 유명을 달리하게 돼 안타까움을 금할 수 없다”며 “고인의 군인정신을 기려 상병에서 병장으로 1계급 진급을 추서했으며 장례는 15일 군단장(葬)으로 국군수도병원에서 거행할 예정”이라고 했다.

육군에 따르면 위 병장은 특급전사·모범분대장 등에 선정되는 등 밝고 긍정적인 성격의 ‘모범장병’이었다. 사고 직후 병원으로 이송되는 과정에서도 다른 분대원들의 상태를 묻는 등 책임감 강한 모습을 보였다고 육군은 설명했다. 아들을 떠나보낸 부모님은 “슬픔은 크지만 국가를 위해 헌신한 아들이 군인으로서 명예롭게 떠날 수 있기를 바란다”고 말했다.

육군은 “국가를 위한 임무 수행 중 순직한 고인의 의로운 희생과 명예로운 헌신이 헛되지 않도록 최고의 예우와 순직자 유가족에 대한 지원에 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글