K9조종시뮬레이터 국내기술로 개발반돔형 곡면 스크린 채택

수평 210도·수직 60도
광범위한 시야각 제공
시나리오 추가 기능까지
 
  실제 K9 자주포에 탑승한 것과 유사한 경험을 제공하는 ‘K9조종시뮬레이터’가 국내기술로 개발됐다.

방위사업청은 ㈜심네트가 2016년 2월부터 연구개발을 진행해온 K9조종시뮬레이터가 11월 중순 시험평가에서 ‘전투용 적합’ 판정을 받았으며, 곧 국방규격을 제정해 전력화할 계획이라고 4일 밝혔다.

K9조종시뮬레이터는 반돔형 곡면 스크린을 채택해 수평 210도, 수직 60도로 더 광범위한 시야각을 제공할 뿐만 아니라 조종과 연동한 움직임을 통해 훈련 시 몰입감을 크게 높인다. 또 시나리오 편집과 우발상황 부여 기능이 추가돼 필요에 따라 다양한 시나리오를 제작해 훈련에 활용할 수 있다.

이는 예전 군에서 운용 중인 K55조종시뮬레이터의 평면형 스크린과 시나리오 추가 기능 부재 등 아쉬운 점을 보완한 것이다. 새롭게 개발된 시뮬레이터는 육군포병학교에 배치돼 K9 자주포와 K10 탄약운반차 조종수 양성을 위해 운용된다.

방사청 길계호 M&S사업팀장은 “K9조종시뮬레이터를 국내기술로 개발하는 데 성공함에 따라 해외 도입 장비와 비교 시 정비와 후속 군수지원이 쉬워졌으며, 운용·유지 면에서도 비용과 시간을 크게 절감하게 됐다”며 “과학화훈련 추세에 부합하는 저비용·고효율의 경제적 훈련에 기여하게 될 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글