KAIST에 인공지능 연구 ‘육군 데이터 랩’ 오픈군 데이터 활용 AI 연구 수행
산·학·연 협업 극대화 모색
 
5일 KAIST 문지캠퍼스에서 열린 육군 데이터 랩 개소식에서 참석자들이 현판식을 하고 있다. 부대 제공

육군의 인공지능(AI) 연구개발을 활성화하기 위해 민간에서 군 데이터를 활용할 수 있는 별도 연구공간이 마련됐다.

육군교육사령부(교육사)는 5일 한국과학기술원(KAIST) 문지캠퍼스에서 육군 데이터 랩 개소식을 개최했다.

육군 데이터 랩은 KAIST와 미래육군과학기술연구소 등 AI 연구기관들이 군대 내 데이터를 활용해 육군의 AI 연구를 수행할 수 있도록 데이터를 제공하는 공간이다.

지금까지는 군사 분야 AI 연구기관들에게 데이터를 제공하는데 많은 절차와 시간이 필요했지만, 보안 조치가 완료된 육군 데이터 랩이 개소하면서 이런 문제점이 상당 부분 해결될 것으로 보인다.

육군 데이터 랩에는 데이터 저장·관리용 서버와 연구자용 고성능 컴퓨터를 설치했다. 보안 유지를 위해 네트워크는 외부와 차단된 폐쇄망으로 운영된다. KAIST 내 AI 연구기관들뿐만 아니라 민간기업, 연구소, 개인 연구자도 육군 데이터 랩 사용신청을 하면 보안성 검토를 받은 연구개발용 군 데이터를 제공 받아 연구할 수 있다.

육군은 증가하는 데이터 활용 수요를 감안해 데이터 랩을 점차 확대할 예정이다. 그동안 자체 확보한 데이터와 현재 진행 중인 군 관련 데이터를 수집·저장·정제·분배하는 체계인 ‘Military ImageNet’ 개발 사업 등을 통해 AI 연구기관 등이 필요로 하는 이미지 데이터 세트, 민간 분야 민군 겸용 데이터 세트도 점진적으로 확대 제공할 계획이다.

교육사 도응조(군무이사관) 인공지능연구발전처장은 “육군 데이터 랩은 산·학·연 등 민간에서 육군 AI 연구개발을 촉진·확산하고 관련 협업 성과를 극대화하는 장소가 될 것”이라며 “향후 육군 AI 클라우드 구축을 위한 마중물 역할을 수행할 것으로도 기대한다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글