KAIST와 ‘과학기술 강군’ 기틀 다진다육군교육사령부, 발전 방안 논의
이달 제5차 KMSC 공동 주최도
 
24일 육군교육사령부와 KAIST가 진행한 상호 협력 토의에서 정철재(오른쪽) 사령관과 이광형 KAIST 총장이 ‘과학기술 강군 육성’을 위한 미래 발전 방안을 논의하고 있다. 부대 제공


육군교육사령부는 24일 한국과학기술원(KAIST)을 방문해 과학기술 강군 육성을 위한 미래 발전 방안을 논의했다.

교육사는 오는 6월 진행될 제5차 KMSC(Korean Mad Scientist Conference)를 KAIST와 최초로 공동 주최한다.

이번 토의에서는 제5차 KMSC의 주제인 ‘미래 전장 지배를 위한 휴먼 증강’과 관련된 내용을 중점으로 콘퍼런스 제반 사항, 군·산·학·연 지속 협력 방안 등을 논의했다.

정철재(중장) 교육사령관과 이광형 KAIST 총장은 21세기는 첨단 과학기술 주권 확보를 위한 경쟁·협력이 새로운 패러다임이 되고 있다는 점에 공감했다.

특히 두 기관은 과학기술 강군 육성을 위해 첨단 과학기술을 어떻게 군에 적용할 것인지 고민하고, 육군의 미래 전투력 창출의 구체적인 방법에 대해 심도 있는 의견을 교환했다.

정 사령관은 “튼튼한 국방, 과학기술 강군을 위한 국방혁신 4.0에 주도적으로 참여하기 위해 KAIST와 토의한 내용을 바탕으로 산·학·연의 지성을 군에 접목하는 노력을 적극 전개할 것”이라며 “산·학·연과 협력을 더욱 공고히 하면서 과학기술 강군의 기틀을 다져 나가겠다”고 강조했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글