KCTC<육군 과학화전투훈련단> 중앙통제장비 2014년 개발방사청, 우선협상대상업체 선정 기술·가격 협의 10월 계약 체결

방위사업청은 12일 육군 과학화전투훈련단(KCTC)의 연대급 훈련장에서 사용할 중앙통제장비를 2014년까지 개발하기로 하고, LG CNS 사를 개발을 담당할 우선협상 대상업체로 선정했다.

또 육군 ‘방공지휘통제경보체계’ 개발 우선협상 대상업체로는 삼성탈레스 사를 선정했다.

방사청은 이날 오전 제80회 사업관리분과위원회를 개최, 심의를 통해 이처럼 개발 우선협상 대상업체를 선정했다. 방사청은 앞으로 해당 업체와 기술·가격 협상이 순조롭게 마무리될 경우 올해 안에 정식으로 계약을 체결, 개발을 본격적으로 시작할 예정이다.

이날 우선협상 대상업체를 선정한 ‘육군 과학화전투훈련단 중앙통제장비체계 체계개발사업’은 현재 대대급 규모인 KCTC 훈련장을 연대급으로 확장할 경우 사용할 중앙통제장비체계를 개발하는 사업이다. 방사청은 지난 5월 31일 공고를 통해 체계개발사업 참여를 희망한 2개 업체를 대상으로 지난 3일부터 5일까지 기술능력 평가와 비용 평가를 해 점수가 높은 LG CNS 사를 우선협상 대상 1순위로 선정했다.

방사청 관계관은 “관련 협상이 예정대로 마무리 될 경우 오는 10월까지 계약 체결을 추진해 2014년까지 개발을 완료할 방침”이라며 “전력화 때 실전과 같은 전장 체험 훈련과 훈련 참여 병력 확대로 군 전투력 향상에 기여할 수 있을 전망”이라고 밝혔다.

한편 ‘방공지휘통제경보체계’ 사업은 현재 수동체계로 운용 중인 지상군의 방공작전체계를 네트워크해 장차전에 부합하는 국지방공작전통제체계를 개발하는 사업이다.

방사청은 지난 6월 3일 공고를 통해 사업 참여를 희망한 4개 업체를 대상으로 지난달 27일부터 29일까지 기술능력 평가와 비용 평가를 실시, 점수가 높은 삼성탈레스 사를 협상대상 1순위로 선정했다.

방사청은 기술ㆍ가격 협상이 순조롭게 마무리될 경우 다음달 말까지 계약 체결을 추진한 후 오는 10월부터 체계개발에 착수해 2014년까지 개발을 완료할 예정이다.

방사청 관계관은 “전력화 이후에는 실시간 방공정보 공유를 통해 제대별 통합방공작전 능력을 구축, 적의 항공기 공격으로부터 전투 자산과 인원을 효과적으로 방호할 수 있을 것”이라고 기대했다.

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글