KCTC단장 “1회 과학화훈련에 교전 데이터 3억 개 ...전투발전 크게 기여"[인터뷰] 한경록(준장) 과학화전투훈련단장

“새롭게 구축된 여단급 과학화전투훈련 체계는 미군보다 앞선 기술이 적용된 최첨단 훈련체계로서, 평범한 군인을 비범한 전사로 단련시켜 주는 육군의 핵심적인 교육훈련체계가 될 것입니다.”

지난 3년 동안 여단급 과학화전투훈련 체계 전력화에 매진한 한경록(준장) 과학화전투훈련단장은 확신으로 가득했다.
    한 단장은 “실전성이 없는 10번의 훈련보다 실전적인 단 한 번의 훈련이 훨씬 효과가 있다”며 “이번 전력화를 이루기까지 역대 단장과 방위사업청, 각종 사업체 등 관련 기관의 피나는 노력이 있었고 결국 세계 최고 수준의 과학화 전투훈련체계를 구축할 수 있었다”고 강조했다.

과학화전투훈련 체계 구축의 또 하나의 성과는 훈련 성과에 대한 환류 시스템이다. 한 단장은 “여단급 과학화전투훈련을 한 번 시행하면, 교전 데이터가 총 3억 개가량 나온다”며 “빅데이터 기술로 분석한 수많은 교전데이터의 결과물을 야전부대에 환류함으로써 전투발전에도 크게 기여할 것”이라고 밝혔다.

과학화전투훈련은 앞으로 더욱 진화할 전망이다.
  한 단장은 “새로운 전투체계인 드론봇, 워리어 플랫폼 등과 연계·연동 작업이 추진될 것이며, 미군에서 활용하는 ‘블러드 팩’을 활용해 피격당한 순간 피가 터지면서 흐르는 효과를 실제로 모사하는 방법도 적용될 수 있다”며 “또한 실제 도시급 규모를 그대로 구현한 훈련장을 구축해나가는 등 훈련체계는 더욱 실전적·획기적으로 발전해 나갈 것”이라고 말했다.

마지막으로 한 단장은 ‘전투준비는 곧 훈련’이라며 과학화전투훈련의 중요성을 강조했다. “전투준비를 특별하게 생각할 필요는 없습니다. 실전적인 훈련이 곧 전투준비인 것이죠. 실전과 가장 근접한 훈련이 가능한 과학화전투훈련 체계가 우리 육군이 전사 기질이 충만한 무적의 전사공동체로 발전하는 데 핵심적인 역할을 할 것이라 확신합니다.”
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글