K계열장비 고무제품 규제개선기품원, 기존 13종 규격서 6종으로 단순화 기능·용도·장비별 관련 검색 DB도 구축

국방기술품질원이 K계열장비용 고무제품류 387종에 대해 불필요하거나 과도한 규제항목을 삭제·현실화했다고 4일 밝혔다.

기품원은 약 3000종에 이르는 고무제품에 대한 규격개선 연구를 통해 MIL·JIS·DIN·KDS 등 13종으로 다양하게 규제하던 적용규격을 6종의 KS규격으로 단순화하는 등 업체가 시험비용을 절감하고 생산기간을 단축할 수 있도록 규격개선을 제안했다.

또 기능·용도·장비별 고무제품류 검색이 가능한 데이터베이스(DB)를 구축하고 생산업체·관련기관과 공유함에 따라 향후 기술개발의 활용은 물론 신속하고 효과적인 기술적 타당성 검토를 가능케 했다.

규제개혁을 위한 이번 연구는 기품원 품질기동점검반이 K계열장비의 고무제품을 생산하는 업체를 방문해 애로사항을 수렴하는 과정에서 업체가 과도한 규격 요구조건으로 인해 추가적인 시험비용이 발생하는 등 어려움을 겪고 있는 것이 확인되면서 이뤄지게 됐다.

특히 장비의 품질을 확보하면서 규격을 합리화할 수 있는 방안을 찾기 위해 두 차례에 걸쳐 전문가 세미나를 개최하는 등 관련 학계와 기술표준원·기계연구원 등 공인시험기관의 전문가들과 연구협력을 진행했다.

기품원 관계자는 “이번 연구 성과를 토대로 금속·비금속·플라스틱 등의 분야에 대해서도 규격개선 연구를 지속 추진할 것”이라며 “군수품의 소재와 부품단계부터 품질 수준을 높이고 협력업체의 생산 장애요인을 해소해 나가겠다”고 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글