K계열 궤도차량 성능논란 진실은?③ K-21 보병전투장갑차 <끝>“침수 사고 재발 방지, 원인 규명 위해 신중한 조사”

2008년 10월 1일 국군의 날 기념행사의 일환으로 열린 국군 시가행진 중 서울 강남 테헤란로를 주행하고 있는 K-21 보병전투
장갑차. K-200A1장갑차가 그 뒤를 따르고 있다.
■　K-21 침수 사고 조사 어떻게?

K-21 장갑차가 수상 도하 중 두 차례 침수된 사고에 대해 국방부와 군은 사건의 심각성을 고려, 신중하게 원인 조사와 후속 조치를 진행 중이다.

일단 국방부와 군은 “지난 7월 K-21 장갑차가 수상 도하 중 침수로 장병 1명이 숨진 것은 너무도 안타까운 사고”라며 “인명사고가 난 만큼 국민들이 이번 사건에 우려하는 것에 대해 충분히 납득하고 있다”며 조심스러운 태도를 유지하고 있다.

다만 K-21의 사고와 관련, 일부 언론이 보도한 내용에 대해서는 “사실과 거리가 있다”는 것이 관계 당국의 내부 입장이다. 특히 일부 언론이 “군이 K-21이 침수된 원인에 대해 공식 발표를 늦추고 있는 것은 사건의 파장을 줄이려는 목적”이라고 보도한 것에 대해 국방부는 “사실과 다르다”는 점을 분명히 했다.

“개발이나 시험평가가 아닌 전력화 초기 단계에서 사고가 난 만큼 과학적인 조사를 통해 책임 소재를 명확하게 가리고 재발 방지책을 확실하게 내놓기 위해서는 충분한 시간을 갖고 신중하게 조사할 수밖에 없다”는 것.

지금까지 K-21 장갑차의 침수 사고 원인이라고 보도된 내용에 대해 방위사업청 측은 “현재까지 잠정 조사된 내용으로 볼 때 언론 보도 내용 중 일부는 사실과 다르다”면서도 “아직 조사 중인 만큼 공개적으로 일일이 해명할 단계는 아니다”고 설명했다.

특히 국방부와 방사청, 육군은 “아직까지 K-21 침수 사건에 대해 조사 중이므로 현재까지 파악한 내용은 잠정적인 판단에 불과하다”며 “공식 조사 결과가 이달 말에 나와야 최종적인 입장을 밝힐 수 있다”는 입장을 유지하고 있다.

국방부는 지난 8월 말부터 20여 명의 군내외 전문 인력으로 국방부 조사위원회를 구성, K-21 침수 사건의 원인을 조사 중이다. 이번 조사는 침수 사고의 기술적 원인에 대한 검토뿐만 아니라 기계적 설계의 적절성과 장비 결함 여부 등에 대해서도 진행할 예정으로 알려지고 있다. 또 연구개발 절차의 적절성을 비롯해 시험평가, 품질보증 업무, 형상관리 절차, 작전요구성능(ROC)의 타당성, 계약과 원가 관리 등 제도와 기관 운용 차원의 문제도 조사 대상에 모두 포함된 것으로 알려졌다.


■　외국 사례로 본 K-21 도하 능력

K-21 침수 사건에 대해 국방부를 비롯한 유관 기관에서는 “인명사고가 발생한 데 대해 국민들에게 송구스럽다”면서 “조사 완료 후 문제점이 식별되면 근본적인 재발방지 대책을 강구해 무기 개발ㆍ시험평가ㆍ전력화ㆍ운용 등 전 과정을 점검, 발전시키는 계기로 삼겠다”는 것이 공식 입장이다.

다만 민간 일부에서는 “앞으로 인명사고에 따른 책임 소재를 규명하고 문제점을 식별해 개선하는 절차가 반드시 필요하다”면서도 “육상용 대형 장갑차의 도하 능력이 제한될 수밖에 없는 특수성에 대해서도 어느 정도는 고려해야 한다”는 목소리를 내는 사례도 있다.

무기체계 전문 월간지인 월간 밀리터리 리뷰의 황재연 기자는 “무게 20톤이 넘는 실전 배치된 외국의 지상용 장갑차 중 자체 도하 능력을 구비한 경우는 없는 것으로 알고 있다”며 “해병대가 운용하는 수륙양용 장갑차가 아닌 지상용 장갑차의 도하 능력에는 어느 정도 제한점이 따른다는 점도 이해할 필요가 있다”고 주장했다.

황 기자는 “우리나라는 동서를 가로지르는 하천이 많아 군의 입장에서는 장갑차 자체 도하 능력을 요구할 수도 있었을 것”이라고 풀이하면서도 “그 정도 무게를 갖춘 육사용 장갑차에서 자체 도하 능력을 갖춘 외국의 유사 사례가 흔하지 않은 만큼 기술적 난도가 높은 프로젝트였다는 점도 이번 사건을 이해할 때 고려해야 할 요소”라고 거듭 주장했다.

중량 27.5~30.4톤급으로 미국의 대표적인 전투장갑차인 M2 브래들리의 경우 초기형의 경우 스크린, 후기형의 경우 부양 장치(Pontoon System)를 이용할 경우 도하가 가능했으나 초기형의 경우 30분, 후기형은 여러 형태에 따라 5~15분 정도 부양 장치 준비 기간이 필요할 정도로 자체 도하 기능에 제약이 있었다.

또 ‘제인연감 기갑 & 포병편’(Jane's Armour and Artillery) 2009년판은 미군이 M2 브래들리 전투장갑차에서 이 같은 도하 보조장치 기능마저도 이미 삭제했다고 설명하고 있다. 미국도 한때 완전한 자체 도하 능력을 구비하는 문제를 고려했으나 개발 비용이 과대하고 성능을 유지하면서 수륙양용 능력까지 가질 경우 지나치게 연구ㆍ개발 및 생산비용이 높아진다는 이유로 포기한 것으로 알려지고 있다.

과거 독일의 대표적인 장갑차였던 중량 28.5~35톤인 마더의 경우에도 자체적으로 물을 건너 도하할 수 있는 기능이 없다. 수심 1.5m까지는 도섭이 가능하나 그 이상에는 도하 키트가 필요하며 이 경우에도 도하 가능 수심은 2.5m로 제한된다. 독일의 신형 퓨마 장갑차도 자력 도하 능력은 없다.

중량 25.4톤의 영국 워리어 장갑차도 자체 능력만으로는 도하나 수상 주행 능력이 없다. 스웨덴의 CV90이나 일본의 89식 장갑차도 기본적으로 자체 도하 능력은 없다. 물론 러시아의 BMP-3는 자체 도하 능력을 갖고 있으나 서방권 국가와는 설계 방식과 철학이 전혀 다른 관계로 무게가 18.7톤에 불과하기 때문에 도하가 가능하다는 평가다.


■　K-21 어떤 성능 갖고 있나?

유관 기관에서는 “인명사고가 발생한 만큼 사고 재발 방지책을 마련하는 것이 최우선”이라면서도 “침수 사건 재발을 방지할 수 있도록 후속 대책을 명확하게 마련할 수 있다면 K-21의 장점에 대해서도 재평가할 수 있는 시간을 가질 수 있을 것”이라고 기대하는 분위기다.

우리 군이 과거 운용하던 장갑차는 단순 병력 수송 장갑차(APC)의 개념을 갖고 있어 자체 화력과 승차 전투 능력을 보강한 보병전투장갑차(IFV) 중심으로 발전하고 있는 세계 추세에 적응하는 데 한계가 있었다.

이 같은 발전 추세를 고려해 기동력과 화력·방호력을 대폭 보강하고 위성항법장치, 정보체계, C4I 체계와의 연동 운용 기능을 부여하는 등 디지털 능력을 대폭 강화한 신형 장갑차가 필요했다. 그 같은 필요성에 의해 국내 기술로 개발된 보병전투장갑차가 바로 K-21이다.

K-21은 세계 각국 보병전투장갑차의 주무장 구경이 25㎜에서 시작, 30㎜를 거쳐 스웨덴의 CV90에 이르면 40㎜로 강화되는 추세를 고려, 주포를 40㎜급으로 설계해 공격 능력을 대폭 강화했다. 국산 구형 장갑차에는 별도의 대전차 유도무기를 탑재하지 않고 있으나 K-21은 3세대급 대전차유도무기 장착을 예정하고 있어 적 전차를 상대로 한 교전 능력도 보강했다.

그러면서도 최고속도는 시간당 70㎞, 야지속도도 시간당 40㎞에 달해 기동력 측면에서도 미국의 M2A3나 러시아의 BMP-3 같은 대표적 장갑차보다 동급 내지 더 우수한 능력을 자랑한다.

또 K-21 개발 과정에서 관련 기관은 총 127건의 논문 발표와 342건의 기술 보고서를 작성해 기술의 객관적 검증 활동을 벌였고, 10여 건의 특허 등록 및 출원을 통해 고유 기술을 인정받아 향후 수출 제약사항을 사전에 배제하는 성과를 거뒀다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글