K계열 궤도차량 성능논란 진실은?② K-9 자주포운용상 일부 결함 … 감사후 재발방지책 강구

당당한 위용을 자랑하는 K-9 자주포. 후미에 자동으로 포탄을 이송시키는 K-10 탄약운반장갑차와 결합해 있다.이헌구 기자
■ K-9 자주포는 어떤 무기?

국방부와 군은 “지난 7월 K-21 장갑차 침수 사고로 장병 1명이 숨진 사건은 송구스럽고, 국민들의 우려에 대해서도 충분히 납득하고 있다”면서도 “그 같은 우려가 K-9 자주포를 포함한 국산 K 계열 궤도차량 전반에 대한 폄하로 이어지는 것에 대해서는 바람직하지 않다”는 입장이다.

K-9 자주포도 운용상의 문제로 엔진 실린더에 부분적인 손상이 나타나는 안타까운 일이 발생하기는 했지만, 이 자주포가 기본적으로 세계 최고 수준이라는 점에 대해서는 전문가들의 목소리가 일치하고 있다. 무엇보다 제원 자체에서 세계 주요 자주포를 압도하는 것만 봐도 K-9 자주포가 왜 국산 무기 중에서도 가장 우수한 무기 중 하나로 손꼽히는지 알 수 있다.

사거리가 최대 40㎞가 넘는 자주포는 1997년 독일의 PzH-2000이 첫 사례이며, 우리나라의 K-9이 세계 두 번째다. K-9은 사거리ㆍ발사속도ㆍ생존성ㆍ기동성 등 여러 측면에서 미국ㆍ영국 자주포보다 성능이 앞설 정도여서 세계 최고 수준의 자주포 중의 하나로 손꼽힌다. 특히 2001년부터 터키를 상대로 총액 10억 달러 규모의 K-9 자주포 기술과 부품 수출을 성사시킨 것은, K-9 자주포가 외국에서도 높은 평가를 받고 있음을 보여주는 객관적 증거라고 할 수 있다.

자주포는 일반적인 견인포와 달리 자체적인 무한궤도나 바퀴를 갖고 있어서 스스로 이동할 수 있는 화포라고 할 수 있다. 추가적인 이동장치가 필요 없고, 신속하게 이동할 수 있는 것이 자주포의 가장 큰 강점이다.

현대전에서는 적 야포의 발사 위치를 파악해서 역으로 공격하는 대화력전이 발달하고 있기 때문에, 이동 속도와 발사 준비 속도는 포병의 생존력을 좌우하는 핵심요소가 되고 있다. 국방과학연구소(ADD)가 방산업체와 함께 10여 년의 연구 끝에 1999년 국내 기술로 개발한 K-9은 그처럼 중요한 기동력과 발사 준비 속도에서 뚜렷한 비교 우위와 장점을 가진 자주포다.

K-9 자주포는 사격 명령을 받으면 정지 상태에서는 30초 이내에, 기동 중일 때도 1분 이내에 초탄을 발사할 수 있어 견인포뿐만 아니라 기존의 자주포에 대비해서도 압도적으로 빠른 초탄 발사 속도를 자랑한다. 또한 K-9 자주포는 발사 과정을 자동화시켜 15초 동안 최대 3발을 급속사격할 수 있고, 최초 3분 동안 분당 6발 내외의 빠른 속도로 포탄을 쏠 수 있다.

기존에 사용되던 미국 기술을 활용한 자주포의 발사 속도가 분당 2발 수준인 것을 고려하면 K-9 자주포 1대는 기존 자주포의 3대에 해당하는 화력을 갖고 있는 셈이다. 이 밖에 K-307 항력감소 고폭탄을 사용해 최대 40여 ㎞까지 포탄을 발사할 수 있어 사거리 면에서도 기존 자주포를 능가한다. 특히 1000hp의 출력으로 67㎞의 최고 속력을 발휘할 수 있는 것도 K-9의 또 다른 장점이다.

이런 뛰어난 K-9 자주포의 성능은 우리 군 포병이 북한군 포병에 대비해 수적 열세에 처해 있는 약점을 극복하는 데 큰 보탬이 돼 왔다는 것이 군 내외 군사전문가들의 공통된 평가다.


■ 현재까지 조사 결과와 대책은?

언론에 보도된 것과 같이 일부 K-9 자주포에 캐비테이션(cavitation) 현상이 발생해 엔진 실린더의 특정 부품에 손상이 발생한 것은 사실이다. 피스톤이 하강할 때 왕복 회전에 따른 측압(thrust)이 발생하고, 측압에 따른 진동으로 실린더 라이너와 냉각수 사이에 기포가 발생하는 것이 바로 캐비테이션 현상이다.

문제는 이 기포가 커지고, 다시 터질 때 고압의 미세 분사(Micro Jet)가 발생해 실린더 일부 부품의 표면을 손상시켰다는 점이다. 이 같은 현상이 최초로 나타난 것은 2005년 7월이며 2005년부터 2007년까지 총 15건의 사례가 발생, 이 기간에 문제가 발생한 엔진은 업체의 무상 정비로 문제를 이미 해결한 상황이다.

2008년 이후 지난달까지 총 23건의 사례가 추가 발생해 현재 정비 대기 상태에 있다. 군에서는 이 같은 문제가 발생하자 조사를 진행하고 2006년 6월부터 2007년까지 합동토의를 통해 엔진 가동시간에 따른 후속조치를 취하기로 협의했다. 또한 규정된 부동액만을 사용하기 위해 부품 교환주기와 관련해 기술회보를 예하부대에 배포하는 등 캐비테이션 현상을 예방하기 위한 조치를 꾸준히 강구해 왔다.

국방부가 지난 7월 종합회의를 열어 점검한 결과, 현재까지 문제가 발생한 사례는 전용 부동액이 아닌 유사 성능을 가진 일반 부동액을 사용했거나, 혹은 전용 부동액을 사용하더라도 부동액 교환주기(2년 300시간)를 지키지 않아 발생된 것으로 조사됐다.

다만 국방부는 좀 더 명확하게 이 문제를 최종 규명하고 원인 분석을 포함한 후속 조치를 마련하기 위해 국방부 주관의 감사를 실시할 예정이다. 또한 국방부는 감사가 끝나기 이전이라도 잠정 대책을 마련하기 위해 지난 9일 군과 관련 기관, 업체 관계자들이 참가한 가운데 ‘K계열 궤도차량 장비 결함 관련 종합대책 회의’를 열어 향후 조치를 논의했다. 이날 회의에서는 우선 이미 결함이 발생한 23건에 대해서는 엔진가동 시간에 따라 특정 시간 미만의 경우 업체에서 무상으로 부품과 기술을 지원해 군이 정비하고, 특정시간을 경과한 경우 육군의 정비계획에 반영해 정비를 실시하기로 결정했다.

또 장비의 운용환경에 따른 캐비테이션 발생 가능성을 확인하기 위해 전용 부동액 사용 엔진의 내구도 입증시험을 진행하기로 하고, 보조동력장치의 장착 필요성 여부 등을 검토하기로 결정했다. 또 국방과학연구소와 국방기술품질원, 업체가 엔진 창정비 주기를 재검토한 후 육군에 제출하기로 협의했다.

국방부 관계관은 “종합적인 감사에 따라 개선 사항이 식별될 경우 이를 개선하겠지만 이 같은 일부 문제점 때문에 K-9 자주포의 뛰어난 기본 성능 자체를 폄훼하는 것은 사실과 거리가 있다”고 해명했다. 이 관계관은 “K-9 자주포는 동급의 외국 자주포보다 분당 발사 속도가 빠르고 사거리도 길며, 평소 거의 100%에 가까운 가동률을 발휘할 정도로 우수한 성능을 갖고 있다”고 전제하면서 “감사 후 원인이 보다 명확하게 식별되면 이를 최단시간 안에 개선, K-9 자주포가 더욱 완벽한 성능을 발휘할 수 있도록 노력하겠다”고 강조했다.


■ 외국의 사례

국내는 물론 외국에서도 우수한 무기로 정평이 높았던 K-9 자주포에서 캐비테이션 현상이 발생한 것은 첨단 무기의 개발과 운용 유지가 쉽지 않다는 점을 보여주는 사례다. K-9의 경우 총 38대의 자주포에서 운용상의 이유로 캐비테이션 현상이 발생했지만, 외국에서는 더욱 혹독한 결함 사례를 경험한 경우도 있다. 세계 유수의 군사 기술 개발 선진국에서 개발한 구경 155㎜의 모 자주포는 한때 독일ㆍ이탈리아ㆍ스페인ㆍ네덜란드 등 수많은 자유진영 국가들이 공통적으로 사용하던 자주포의 베스트셀러였다.

이처럼 우수한 이 자주포도 전력화 이후 문제점이 발생해 곤욕을 치른 사례가 있다는 것이 한 무기체계 전문가의 설명이다. 이 전문가는 “베트남전쟁 때 배치됐던 이 자주포의 초기형에서 150개의 결함이 식별돼 현지에 배치됐던 200문 전량을 본국으로 후송해 창정비를 실시한 사례도 있다”며 “이후 이 자주포는 결함을 해결하고 꾸준한 성능 개량을 통해 70~90년대 자유진영 국가의 대표적 베스트셀러로 명성을 날렸다”고 말했다. 이 전문가는 “이 사례에서 알 수 있듯이 명품 무기는 하루아침에 이뤄지지 않는다”며, “시간과 대가를 치르며 수많은 시행착오를 극복해야 진정한 명품 무기가 나온다는 점을 인식해야 한다”고 덧붙였다.

국방부와 군도 이번 사태를 발전의 계기로 삼겠다는 각오다. 국방부 관계관은 “감사를 통해 원인이 최종 규명되면 이번에 제기된 문제점을 최단기간 안에 해결해 K-9 자주포의 대내외적 신뢰를 한 단계 더 끌어올리고, 군의 전투준비태세도 더욱 강화하는 전화위복의 계기로 삼겠다”고 다짐했다.

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글