K계열 궤도차량 성능논란 진실은?① K계열 전차일부 문제점 불구 장비가동률 목표수준 웃돌아

하천을 도섭 중인 K1A1 전차.                                                                                                     정의훈 기자
주포에서 불을 뿜으며 사격 중인 K1A1 전차.                                                                              김태형 기자
훈련 중 숲 속 공터를 통과 중인 K-1 전차.                                                                                  박흥배 기자
개발 중 화력실험용으로 제작한 화력시제(FTR) 상태의 K-2 전차.
국방부는 15일 ‘K계열 궤도 장비 관련 종합추진대책’ 발표를 통해 K계열 전차ㆍK-9 자주포ㆍK-21 보병전투장갑차를 둘러싸고 제기되는 여러 가지 문제에 대해 그동안의 잠정 조사결과를 공개했다. 현재 논의의 초점이 되고 있는 무기들은 어느 정도의 성능을 가진 무기인지와 함께 지금까지의 국방부의 잠정 조사결과와 향후 대책을 총 3회에 걸쳐 살펴본다.편집자

■ K-1·K1A1은 어떤 전차?

‘한국의 산악 조건과 한국군 병사들의 체격조건에 부합하도록 설계됐으며, 기동성이 뛰어나고 특수장갑이 장착된 성공적인 작품이다. 이로써 한국은 자유 세계 다섯 번째의 자국 고유 모델의 전차 생산국이 됐다’. 이상은 미국 국립공학원 회원인 필립 레트 박사가 국제전략연구 전문지인 ‘인터내셔널 디펜스 리뷰’지에 한국의 K-1 전차에 대해 기고한 내용이다.

K-1으로 시작하는 K계열 전차는 1970년대 이래 우리나라 무기체계 국산화의 의지와 열정이 녹아 있는 대표적 무기 중 하나다. 건군 이후 우리 군은 한동안 M36·M47·M48로 이어지는 미국제 전차만 운용했다. 하지만 M48 초기형 전차의 주포 구경이 90㎜인 데 비해 북한 전차의 주포 구경이 115㎜로 기갑 전투력에서 열세가 나타나자 그 대안으로 신형 전차가 필요했다.

마침 74년 율곡사업의 시작으로 국산무기 개발에 국가적 의지가 실릴 때여서 75년 7월 한국형 전차 종합개발계획을 수립한 것이 K계열 전차의 첫출발이었다. 미제 M계열 전차의 수리 경험밖에 없던 시절에 국산 전차를 개발하는 것은 쉽지 않은 과제였으나, 미국의 기술지원을 받아 개발에 착수할 수 있었다.

처음 전차를 개발하는 데 따른 여러 가지 난관이 많았으나 86년 2월부터 시제 전차에 대한 시험평가를 시작했으며 87년 7월에는 대통령이 참가한 가운데 K-1 전차를 ‘88전차’로 명명하는 전차 명명식이 열렸다. 1989년 2월에 마침내 정식으로 무기체계로 채택됐다.

K-1 전차는 필립 레트 박사의 평가대로 주포의 고저 구동 범위가 커서 굴곡이 많은 한국 지형에서 주포의 사격 범위를 확대시킨 것이 특징이다. 특히 K계열 전차 도입 이후 전차 사격통제장비의 수준이 북한 전차보다 월등해져 대북 기갑 전력 열세를 극복해 나갈 수 있는 발판이 됐다는 평가다. 이 밖에도 전차의 높이가 낮아 적의 포탄에 맞을 수 있는 확률을 낮춘 설계상의 특징도 높게 평가되고 있다.

K1A1 전차는 주포 구경이 점차 더 커지는 세계 기갑 전력 발전 추세를 감안해 K-1 전차를 개조해 구경 120㎜ 주포를 장착하면서 일부 성능을 향상시킨 전차다. 2001년부터 본격적으로 부대에 배치되기 시작한 K1A1 전차도 방산분야 전문 시장분석 및 컨설팅 업체인 포어케스트 인터내셔널(Forcecast International) 사의 ‘연간 세계 10대 전차 랭킹’에서 6~8위를 여러 차례 차지했을 정도로 국제사회에서 기본 성능을 인정받았다.

이 밖에 2012년 초도 양산을 목표로 하고 있는 K-2 전차는 여러 가지 혁신적인 성능으로 세계적으로 주목받는 신형 전차다. K-2 전차는 95년 개념형성 연구를 시작으로, 98년부터 2002년까지 탐색개발을 거쳐 2003년부터 본격적인 체계개발을 시작해 지난 2008년 엔진과 변속기를 제외하고는 개발에 성공한 상황이다.

물론 업체가 주도하고 있는 엔진과 변속기 국내 개발이 약간 지연되고 있어 안타까움을 사고 있지만, 1500마력급 전차용 디젤엔진 개발에 성공한 나라가 사실상 독일밖에 없다는 점에서 개발 과정에 좀 더 격려를 보내자는 목소리도 있는 상황이다.

특히 방위사업청은 “엔진과 변속기 국산 개발이 계획대로 완료하지 못할 경우 해당 부품은 수입을 해서라도 2012년부터 양산을 시작, 군의 전력화 계획에 어떤 차질도 없도록 하겠다”는 입장을 지난 8월 국회 국방위에 보고한 상태다.

구경 120㎜인 K-2전차의 주포는 새로 개발된 날개안정철갑탄과 결합할 경우 강력한 공격력을 자랑한다. 이와 함께 열상관측 성능이 기존 전차와 대비해 월등하게 향상돼 눈으로 관측이 제한되는 상황에서도 빠르고 정확하게 적의 존재를 확인할 수 있을 뿐만 아니라 표적에 대한 자동 탐지와 추적 기능을 갖고 있어 강한 공격력을 뒷받침한다.

또 K-2 전차는 차체를 아래위ㆍ좌우ㆍ앞뒤로 자유롭게 제어할 수 있어 기존 전차가 사격하기 힘든 지형에서도 하향ㆍ상향 사격이 가능하다. 이뿐만 아니라 차체 높이를 낮춰 적의 눈에 띄지 않게 하거나 반대로 험한 지형에서 전차 바닥을 높여 기동하는 것도 가능하다.

이 밖에도 전차포탄을 사람의 힘을 빌리지 않고 정확하게 장전할 수 있는 자동장전장치, C4I와 연계된 전술정보처리 능력, 적 대전차 유도탄을 기만하거나 파괴할 수 있는 방호체계 등 여러 측면에서 우수한 성능을 갖추고 있다. 신형 특수장갑 사용으로 장갑 방호력도 대폭 높아져 생존성도 우수하다.

■ 조사는 어디까지 진행됐나?

안타깝게도 최근 K-1 전차의 포신이 파열되는 사고가 발생한 것은 사실이다. 육군에서도 이 같은 사실을 인정하면서 지난 25년간 총 9회의 포신 파열 사고가 발생했다고 공개했다. 　과거 발생했던 8회의 포신 파열 사건 중 1건은 포강 내에 이물질이 남아 발생한 것으로 확인됐다. 나머지 7건은 포강 내에 이물질이 들어간 것이 파열 원인으로 추정됐다.

최근 발생한 포신 파열의 원인에 대해서는 “육군종합정비창과 국방기술품질연구원이 합동으로 정밀기술조사를 추진하다가, 현재는 육본 주관 아래 군과 교수를 포함한 민간 전문가들에 의해 원인 규명을 진행 중인 상태여서 아직 파열 원인을 단정할 단계는 아니다”는 것이 군의 입장이다.

포신 파열 원인 조사는 빠르면 다음달 초순 혹은 중순까지 계속될 예정이다. 이 같은 조사결과에 따라 제도 개선과 기술적 보완이 필요하다고 판단될 경우 국방부는 시험평가와 전력화 후 검증시스템을 보다 발전시킬 수 있는 대책을 마련할 계획이다.

하지만 군이 전차 포신 파열 사고를 은폐하려 했다는 지적에 대해 국방부는 사실과 다르다고 해명하고 있다. “사고 발생 후 훈령과 규정대로 해당 부대에서 상급 부대로 사고 내용을 보고했고, 그에 따른 예방 대책 검토와 기술검사도 정상적으로 이미 이뤄지고 있었다”는 것.

다만 무기의 특수성을 고려할 때 무기에 관련된 여러 사안을 일일이 공개하기에는 적절하지 않을 뿐만 아니라 인명 사고도 없어 별도 대외 발표 없이 군 내부 계통으로 보고하고 조치했을 뿐 사건 자체를 의도적으로 은폐하려 했던 것은 아니라는 이야기다.

한 무기체계 전문가는 “K-1 전차에 사용되는 구경 105㎜ 강선포 포신은 유럽 모 국가에서 최초로 제조돼 미국을 포함한 서방권 국가에서 라이선스 생산해 공통적으로 사용할 만큼 이미 성능이 입증된 포신”이라며 “조사를 통해 개선해야 할 사항이 발견되면 그에 따른 조치를 취해야겠지만, 단순히 포신 파열 문제로 K계열 전차의 전체 신뢰도에 문제가 있다고 보는 것은 적절하지 않다”고 덧붙였다.

이 전문가는 “기동이 많은 전차의 특성상 포강 내에 이물질이 들어가기 쉬우면서도, 포강 내 발사 압력이 높은 특성이 있어 포신 파열이 발생할 소지가 어느 정도 있다”며 “세계 최고의 무기 개발 능력을 보유한 한 선진국에서도 해당 포신을 6년간 운용하면서 총 9건의 포신 파열 사고가 발생한 사례가 있다”고 설명했다.

역시 언론에 보도된 K-1 전차 화재 사고의 경우, 연료공급을 조절해 주는 커플링 기능 관련 암·수 부품에 국산품과 수입품을 혼용한 데 따른 사고라는 것이 군의 조사결과다. 군은 “사고 자체는 안타깝고 국민들에게 송구스러운 일”이라면서도 “자동 소화장치로 신속하게 진화해 피해가 거의 없다”고 해명하고 있다.

특히 “앞으로 해당 부품을 추가로 도입할 때는 조달원을 국산으로 단일화하도록 하고, 이미 보유한 부품은 국산품과 수입품을 혼용하지 않도록 지시하는 등 사후 조치까지 이미 완료했다”는 것이 국방부의 입장이다.

K-1 전차와 K1A1 전차 변속기의 경우 감사원이 지난해 10월부터 12월까지 감사 후 변속기 결함 문제를 제기해 국방부 차원에서 올해 1월 K계열 전차의 전투수행능력 을 검증 중에 있다.

국방부 관계관은 “변속기 문제에도 불구하고 K-1과 K1A1을 비롯한 K계열 전차의 장비 가동률은 목표 가동률 이상을 유지하고 있고 장비운용 제한도 없는 상태”라며 “변속기 문제는 내년 4월 한국기계연구원의 용역시험 결과가 나오면 그에 따라 후속 조치를 취해 전투준비태세 유지에 이상이 없도록 하겠다”고 강조했다.

■ 운용 단계 문제점 발생 막을 수 없나?

시험평가 단계가 아닌 전력화 이후 운용단계에서 장비에 문제점이 발생하는 것은 원칙적으로 바람직한 일은 아니다. 당장 가용 전력이 줄어들 수 있고, 그 외 부수적 손실이 발생할 수 있기 때문이다.

하지만 무기체계 자체가 극도로 복잡하고 민감한 기술을 적용해서 만든 특수한 생산품일 뿐만 아니라, 민간 상용품보다 훨씬 악조건에서 장기간 운용하는 경우가 많아 운용 중 문제점이 발생할 확률이 높은 것도 엄연한 현실이다.

방산분야 전문가들은 “개발부터 시험평가 과정까지 완벽을 기해 야전 운용 단계의 문제점을 최소화하는 것이 가장 이상적”이라고 전제하면서도 “현대 무기체계의 복잡성을 감안한다면, 개발 이후 운용 단계에서 문제점이 나타났을 때 그에 대한 개선 소요를 반영하는 과정도 전체 무기 개발 과정의 일부로 보는 것이 현실적”이라고 말했다.

이 때문에 세계 최강의 무기 개발 능력을 자랑하는 미국도 이런 점을 고려해 야전부대의 사례 정보 수집 체계(SDC : Sample Data Collection) 구축에 심혈을 기울이는 등 야전 배치 이후의 보완에도 신경을 쓰고 있다. 미국이 SDC 체계의 중요성을 강조하는 이유는 전력화 이후에도 야전에서의 고장과 수리 사례, 운용 경험 등을 축적해 장비 개선과 정비 등에 활용하기 위해서다.

민수 분야에서도 상품 생산 이후 문제점이 발생돼 개선 작업이 이뤄지는 사례는 무수히 발생하고 있다. 국토해양부가 집계한 2009년 자동차 리콜 현황에 따르면 국산 및 수입차 업체들의 전체 리콜 건수는 국산차 24건 14만6148대, 수입차 54건 1만2261대 등 총 78건 15만8409대에 달한다.

2008년도에도 134건 10만5986대에 달했다. 최강의 자동차 제조 기술력을 갖고 있다고 평가되던 일본 도요타 사가 올해 미국에서 사상 초유의 대규모 리콜 사태를 맞은 사례도 유명하다.

물론 민수 분야에서 생산 판매 후 문제점이 발견된다고 해서 방산 분야에서도 같은 현상을 당연시할 수는 없다. 익명을 요구한 한 민간 군사전문가는 “국산 무기의 부분적인 결함을 과도하게 비판하는 것은 바람직하지 않지만, 적어도 군대에서 사용하는 무기만큼은 100% 완벽하고 결점이 없기를 바라는 것이 국민들의 마음인 것 같다”고 현 상황을 진단했다.

이 전문가는 “군은 이번에 제기된 일련의 문제를 겸허하게 받아들여 국산 무기의 신뢰성을 더욱더 높이는 발전적 계기로 삼는 것이 바람직하다”고 조언했다. 국방부의 입장도 큰 틀에서는 다르지 않다. 국방부 관계관은 “사실과 차이가 있는 일부 비판에는 안타까움을 느끼고 있다”면서도 “이번 문제 제기를 개발부터 시험운용과 품질보증 체계, 군의 운용 유지 능력을 한 단계 더 발전시켜 완벽한 전투태세를 구축할 수 있는 계기로 삼겠다”고 다짐했다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글