LIG넥스원 항공기용 레이더 최초 국산화국내 대표적 방위산업체인 LIG넥스원은 2일 오후 서울 공군회관에서 방위산업 주요 관계자들이 참석한 가운데 이스라엘 엘타(ELTA) 사와 국산 항공기 TA-50과 FA-50에 장착될 레이더에 대한 국산화 계약을 체결하는 협약식을 갖고 본격적인 첨단 항공기용 레이더 국산화에 나선다고 밝혔다.
이번에 국산화하게 될 레이더는 전투 시 적을 탐지하고 타격하는 공격기 임무 수행에 매우 중요한 장비. 고등훈련기인 T-50의 파생형으로 전투 기술 배양목적의 전투입문 항공기인 TA-50과 공격 전투능력을 구비한 항공기 FA-50에 장착될 예정이다.
국내 최초로 실시되는 첨단 항공기용 레이더 국산화 사업은 원제작사인 이스라엘 엘타의 레이더 핵심 기술을 이전받아 LIG넥스원이 국산화하는 것으로, LIG넥스원은 올해부터 TA-50과 FA-50 레이더 국산화 개발에 착수해 2010년에 TA-50 항공기 레이더부터 납품할 예정이다.
LIG넥스원 관계자는 “이 사업을 바탕으로 차후 T-50 등 국산 수출용 항공기에 국내에서 생산된 레이더를 탑재하면 항공기 가격을 낮춰 가격 경쟁력을 높일 수 있을 것”이라고 말했다.
구본상 LIG넥스원 사장은 “한 기업의 이윤 창출을 넘어 레이더 국산화를 통해 국위를 선양하고 자주 국방력 제고에 기여했다는 데 자부심을 가진다”며 “이번 레이더 국산화 사업은 국산 레이더 개발 기반을 마련하는 데 시금석이 될 것으로 기대한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글