PBL?<성과기반군수지원> 적용… F-15K 가동률 높아진다방위사업청, 美 보잉사와 핵심부속 조달 전담 계약 체결 국방경영효율화 일환 “최대 2100억원 예산 절감 기대”

국방부와 방위사업청이 국방경영효율화의 일환으로 F-15K 전투기에도 성과기반군수지원(PBL) 제도를 적용하기로 했다. 이에 따라 F-15K 전투기의 안정적인 부품 조달이 가능해져 가동률을 높이고, 군의 전투대비태세 강화에도 기여할 수 있게 됐다.

국방부와 방위사업청은 23일 이같이 밝히면서 “방사청이 계약금액 3250억 원에 다음달부터 2017년 2월까지 5년 동안 총 948종에 달하는 F-15K 핵심부품의 조달과 해당 부품에 대한 정비를 책임지는 내용의 계약을 미국 보잉 사(社)와 22일 체결했다”고 발표했다.

특히 보잉 사는 수리부속 보급 지연으로 인한 비행불가 상태(NMCS)를 7% 이하로 유지하는 책임을 지기로 했다. 대신 보잉 사는 수리부속 보급 실적에 따라 기준계약금에서 최대 +1%의 성과금을 지급 받거나, 반대로 부속 조달에 문제가 있을 경우 최대 -4%의 페널티를 부담하게 된다.

F-15K의 항공전자계통 219품목 가운데 73%에 해당하는 159품목이 한국 공군만의 고유 형상을 갖고 있다. 이 때문에 그동안 수리부속의 조달 지연과 단종 등으로 가동률을 높이는 데 한계가 있었지만 이번 계약으로 문제점을 해소할 수 있는 발판을 마련하게 됐다.

군수 분야 전문가들은 “국방경영효율화 과제 중 하나인 수리부속 조달 효율화 일환으로 추진한 이번 PBL 계약에 따라 F-15K 전투기 2~3대를 추가 도입하는 효과가 발생하고, 이를 금액으로 환산하면 1400~2100억 원 정도의 예산 절감 효과를 기대할 수 있다”고 전망했다.

군수품 수리부속은 소량 거래로 재고 확보가 쉽지 않고 가격 변동이 심하지만, PBL 적용 시 이런 문제점을 해결할 수 있을 뿐만 아니라 그에 따른 예산 적기 집행으로 예산 이월을 예방하는 효과도 거둘 전망이다. 그뿐만 아니라 수리부속 조달에 따른 행정업무를 줄여 각 부대가 전투임무에 집중할 수 있는 등 금액으로 환산할 수 없는 효과도 많다는 평가다.

국방부는 2008년부터 PBL 도입을 준비해 2010년 공군 KT/A-1 항공기, 2011년 육군 무인기와 해군 홍상어 대잠유도무기체계 등에 시범 적용한 결과 수리부속 조달 기간을 줄이는 성과를 거뒀다. 

■ PBL은 무엇?
성과기반군수지원(PBL:Performance Based Logistics)제도는 민간업체가 군 무기체계의 정비와 수리부속 지원을 맡고, 대신 성과 달성 수준에 따라 대가를 차등 지급받는 제도다. 부품의 안정적 수급에 효과가 큰 PBL은 철저하게 동기부여와 그에 따른 성과관리, 성과에 따른 보상이라는 현대 경영의 핵심원리에 기반을 둔 것이 특징이다.

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글