ROTC 제1기 총동기회 “문무 겸비 2643명, 안보·경제 발전에 기여 자부심”임관 60주년 기념식 개최 
대 이은 가족 ‘ROTCian상’도

28일 서울 서초구 엘타워에서 열린 ROTC 제1기 총동기회 임관 60주년 기념식에서 가족 ROTCian상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. ROTC중앙회 제공

대한민국ROTC 제1기 총동기회는 28일 서울 서초구 엘타워에서 ‘임관 60주년 기념식’을 개최했다.

행사에는 제1기 총동기회 최경식 회장, 허진규 일진그룹 회장, 손길승 SK그룹 명예회장, 박재윤 전 통상산업부 장관, 이충구 유닉스 회장, 주영은 예비역 장군 등 동문 250여 명이 참석했다.

행사에서는 ROTC 1기가 걸어온 발자취를 되돌아보고, 임관 60주년을 축하하는 공연이 다채롭게 펼쳐졌다. 특히 대(代)를 이은 ROTC 가족에게 ‘ROTCian상’을 수여했다.

최 회장은 축사에서 “ROTC 1기는 안보·정치·경제적으로 매우 어렵고 혼란스러웠던 1963년 16개 대학 2643명이 육군소위로 임관했다”며 “문무 겸비의 1기생들은 현역 땐 국가안보 일선에서 호국의 간성으로, 베트남전쟁에서는 혁혁한 전과를 거뒀을 뿐만 아니라 전역 후에는 사회 각계각층에서 대한민국의 산업화를 이끌었다”고 강조했다.

이어 “지난 60년 동안 우리나라는 세계 10위권의 경제대국이 됐고, 군사력에서도 세계 5위에 이르는 안보대국이 됐다”며 “팔십 중반의 나이지만 대한민국의 눈부신 발전에 기여했다는 자부심만은 가득하다”고 말했다.

한편 ROTC 1기는 그동안 사회 각 분야에서 맹활약했다. 고(故) 박세환 육군대장을 선두로 김봉찬·윤영호 예비역 소장, 최무정·주영은·윤영기·이병옥·반웅식·이규홍·이의근 예비역 준장 등이 ‘별’을 달았다.

조성래 17대 국회의원 등 8명의 국회의원과 박재윤 전 통상산업부·재정경제부 장관, 유장희·안충영 전 동반성장위원장, 김용수 울진군수, 정석종 전 전남대 총장, 전운덕 천태종 원로원장, 정정섭 한국국제기아대책기구 회장 등 정계·학계·종교계 인사를 대거 배출했다.

재계에서의 활약도 두드러졌다. 허진규 일진그룹 회장, 손길승 SK그룹 명예회장, 이충구 유닉스 회장, 박규직 전 현대엘리베이터 사장, 김태구 전 대우자동차 대표이사, 신홍순 전 LG패선 대표이사 등이 대한민국 경제 발전에 단단히 한몫했다. 이원준 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글