ROTC 주간클릭 ! 학군단 소식육군학생군사학교 도서 전시·나눔행사
육군학생군사학교는 지난 18일 기증도서 전시·나눔행사와 명사초청 특강을 했다. 학교 내 독서 분위기 조성으로 장병들의 올바른 정서 함양에 기여하고자 마련된 이번 행사에는 학교 전 간부와 일반인들이 적극 동참해 총 508종 545권의 도서가 기증됐다. 기증된 도서는 학교 도서관에 비치해 학교 전 장병이 자유롭게 이용할 수 있게 했다. 기증행사 후에는 전 장병이 참석한 가운데 ‘연탄길’의 저자인 이철환 작가를 초청, ‘무엇을 어떻게 꿈꿀 것인가’라는 주제로 특강해 행사의 의미를 더했다.

 경남대·선문대 지역 마라톤 대회 참가
경남대와 선문대 학군단은 최근 후보생 체력 증진과 자신감 배양을 위해 지역 마라톤 대회에 참가했다. 경남대 학군단은 제10회 경남 마라톤 대회 10㎞와 6㎞ 부분에 167명의 후보생이 참가해 단체상(2위)을 수상했다. 순천대 학군단 후보생 70여 명도 제13회 남승룡 마라톤 대회에 참가했다. 후보생들은 종료 후 행사장 주변정리 등 자발적으로 봉사활동도 했다.
연세대 원주캠 과학화전투경연 참가
연세대학교 원주캠퍼스 학군단은 최근 후보생들의 전투감각 함양을 위해 KCTC 주관으로 열린 과학화 전투경연대회에 참가했다. 이번 대회에는 후보생 팀을 포함해 전국 각지에서 동호회·안보단체·일반인 등 22개팀이 참가해 마일즈 장비를 착용하고 쌍방이 상호교전했다. 후보생들은 냉혹한 전장을 체험하고 전투감각을 익히는 등 전장행동요령을 체득하는 소중한 기회가 됐다.
성신여대 美7공군사령부 방문
성신여대 학군단은 최근 한미동맹 60주년을 맞아 경기도 오산에 있는 미7공군사령부를 방문했다. 미7공군사령관 주아스 중장의 초청으로 이뤄진 이번 행사에서 부대를 방문한 후보생 60여 명은 작전본부 등 부대 주요 시설과 F-16전투기·패트리어트 미사일 등 미 공군의 각종 장비를 견학했다.
목포대 전남 도민생체대회 기수단 참가
목포대 학군단은 최근 제25회 전남 도민생활체육대회에 기수단으로 참가해 성공적인 행사 개최에 기여했다. 후보생 30여 명은 패기 있고 절도 있는 모습으로 행사를 빛내 지역민들에게 많은 호응과 격려를 받았다.
ROTC 총동문회 육군5사단 방문 
ROTC 총동문회는 최근 육군5사단을 방문해 안보현장을 견학하고 장병들을 격려하는 시간을 가졌다. ROTC 2기 출신인 국제문화도시교류협회 이기웅 이사장과 이경재 방송통신위원장 등을 비롯한 ROTC 총동문회 40여 명은 사단을 방문해 후배 장교들을 격려했다.




< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글