STX엔진 ‘K- 9·K-10’ 디젤엔진 공급 계약STX엔진은 삼성테크윈이 체계종합업체로서 생산하는 K-9 자주포와 K-10 탄약운반 장갑차에 장착될 총 1640억 원 규모의 고속 디젤엔진(MT881엔진) 공급계약을 체결했다고 4일 밝혔다.
STX엔진 측은 “방위산업을 시작한 1977년 이후 방산 분야 단일 물량으로는 사상 최대 규모의 계약”이라고 설명했다.
고속 디젤엔진은 STX엔진이 98년 국산화에 성공한 방산 분야 주력 엔진으로, K-9 자주포와 K-10 탄약운반 장갑차의 동력발생장치로 사용되고 있으며 2002년부터는 삼성테크윈을 통해 터키의 푸트나 자주포(K-9의 터키 양산형) 엔진으로 수출되고 있다.
STX엔진 정동학 대표이사는 “사상 최대 규모의 이번 수주를 통해 올해 방산 부문에서만 누적 수주액 5000억 원을 기록하는 안정적 성장기반을 구축했다”며 “품질경쟁력을 강화해 경쟁이 치열한 엔진 업계에서 세계 최고로 도약하겠다”고 말했다.
한편 방위사업청은 지난달 26일 삼성테크윈과 1조5000억 원 규모의 K-9 자주포와 K-10 탄약운반 장갑차를 양산, 납품받는 계약을 체결한 바 있다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글