TA-50 항공기 품질보증활동 완수공군 전술입문 훈련기 성능ㆍ고품질 구현 일조　기품원

국방기술품질원(원장 최창곤·이하 기품원) 사천센터는 지난주 목요일 한국항공우주산업(KAI)에서 ‘TA-50 항공기 후속 양산사업’에 따른 최종 항공기의 품질보증 활동을 성공적으로 완료하고, 26일 항공기를 공군에 인도했다.

TA-50 항공기는 우리 공군의 고등 및 전술입문 훈련 임무수행을 위해 T-50 고등훈련기(2006년에 국내에서 연구개발 완료)를 기본 형상으로 개발한 항공기다.

이스라엘의 EL/M-2032 레이더에 공군 운용 조건에 적합하도록 비행운용 프로그램을 개발·적용해 탐색 능력과 범위를 확장했다.

특히 현장 품질보증 활동 과정에서 발생된 품질 불합리 사항과 운용부대 불만족 등 주기적인 품질정보 수집활동을 통해 125건의 품질개선을 성공적으로 이뤄냈다. 여기에는 항공기 연료탱크 누유검사 시스템 개발 특허 획득 및 통합 다기능 프로브 기총진동 영향성 개선 등의 성과가 포함됐다.

기품원은 현재 FA-50 경공격기에 대한 품질보증 업무도 준비하고 있다. 
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글