UH-1J 헬기 등 현재 사용 장비 전시“105mm 강선포에 7.62mm와 12.7mm 기관총, 아, 이게 74식 전차네. 우리 M48 계열 전차와 같은데.”<현광우(22) 생도>

“90식은 120mm 활강포야. 속도도 비슷하고, K1A1 전차와 동급이라고 해야 하나?”<임동관(21) 생도>

일본 육상자위대가 보유한 전차에 대해 이야기를 나눈 생도들. 지난달 27일의 일이다.

이날 일본을 답사 중인 육군사관학교 67기 생도들은 도쿄 인근 사이타마(埼玉) 현에 위치한 육상자위대 홍보센터를 방문했다.

그동안 수차례의 답사가 있었지만 이번처럼 홍보센터를 찾은 것은 처음 있는 일이기에 생도들은 어떤 곳인지 매우 기대되는 표정들이었다.

생도들을 안내한 홍보실 우치다 씨에 따르면 이와 같은 자위대 홍보센터는 일본 전역에 모두 5개가 있다고 한다. 바다로 둘러싸인 나라답게 해상자위대 홍보센터의 수가 가장 많다. 사세보를 비롯한 3곳에 위치하고 있다는 것이다. 그리고 육상자위대와 항공자위대가 각각 1개씩의 홍보센터를 갖고 있다고 한다.

홍보센터의 연간 방문 인원은 10만여 명. 일본의 전 육군을 홍보하는 곳이다 보니 짜임새 있게 구성하느라 고민한 티가 난다. 모병제의 시행으로 군을 경험해 보지 못한 사람이 많아서인지 가족 단위의 방문객도 많이 온다. 우리가 방문했을 때도 자녀를 동반한 가족들을 심심찮게 볼 수 있었다.

야외 전시장에는 UH-1J 헬기, 96식 장륜장갑차, 87식 자주고사포(우리의 대공무기 비호와 비슷) 등 현재 육상자위대에서 사용하는 장비들이 전시돼 있다.센터 내부는 1, 2층으로 구분돼 있다. 1층은 눈으로 보고 만지고 체험하는 장소다. AS-1S 코브라, 74식 전차, 낙하산 등을 비롯해 군복과 각종 총기류가 전시돼 있다.

군복과 낙하산복을 착용할 수 있다. 어린 학생들에 한해서지만.특히 눈길을 끈 것은 3D로 만든 육상자위대 홍보 동영상이다. 10여 분 분량으로 훈련 내용은 별다를 것이 없지만 포탄 소리 등 음향과 의자의 진동을 통해 바로 옆에서 훈련이 진행되는 것 같은 느낌을 준다.

IT(정보기술)와 CG(컴퓨터 그래픽)는 우리도 세계적 수준이라 충분히 가능할 것 같은데 역시 예산 문제 때문에 힘들 듯하다. 내친 김에 알아 보니 올해 자위대 예산이 약 4조7426억 엔이다. GDP 대비 0.8% 수준. 육상자위대는 그 가운데 1조7325억 엔을 사용하고 있다고 한다. 우리와 비교하니 참으로 엄청난 격차다.

2층은 자위대의 역사부터 각 부대의 편성과 위치, 보유 무기의 종류, 계급장 등을 실물과 모니터를 통해 알아볼 수 있는 자료실이다. 흥미로운 것은 북부방면대와 동북방면대, 동부방면대, 중부방면대, 서부방면대, 그리고 중앙 즉응집단 등 육상자위대의 편제를 한 눈에 알아볼 수 있다는 사실이다.

부대와 학교 기관 등 전국 160개 주둔지의 위치 또한 일목요연하게 들어온다.이희길(21) 생도는 “부대 편성과 위치 등 군사 정보를 쉽게 접할 수 있는 홍보센터를 통해 정전체제라는 우리의 안보 현실을 다시 되돌아보게 됐다”며 “우리도 일반인들이 접근하기 쉬운 곳에 군을 알릴 수 있는 이러한 건물이 있었으면 좋겠다”는 소망을 피력했다.

5박 6일간의 짧은 기간 동안 일본을 안다는 것은 사실 불가능하다. 하지만 조그만 씨앗이 싹터서 풍성한 열매를 맺듯이 이번의 경험은 미래를 선도할 장교가 되는데 큰 자산이 될 것이다. ‘가슴엔 조국을, 두 눈은 세계로’이라는 육사의 구호처럼.
글·사진=이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글