X-레이…임상병리 장비… 어디든 찾아가는 야전 병원육군6사단, 첨단 시설 갖춘 ‘이동전개형 의무시설’로 야전 진료

 설치 2시간… 기존의 절반
 육군6사단 의무근무대는 지난 6일부터 10일까지 진행된 혹한기 전술훈련에서 트레일러 형태의 이동전개형 의무
시설을 활용, 때와 장소에 구애받지 않는 실질적 야전 진료 능력을 보여줬다. 사진은 트레일러 형태의 이동전개형
 의무시설 세트를 설치한 모습. 부대제공
육군6사단 의무근무대는 지난 6일부터 10일까지 진행된 혹한기 전술훈련에서 트레일러 형태의 이동전개형 의무시설을 활용, 때와 장소에 구애받지 않는 실질적 야전 진료 능력을 보여줬다. 사진은 트레일러 형태의 이동전개형 의무시설 세트를 설치한 모습.

부대제공　육군6사단 의무근무대는 지난 6일부터 10일까지 사단 혹한기 전술훈련을 실시하면서 최초로 트레일러 형태의 이동전개형 의무시설을 활용, 야전진료의 새로운 지평을 열었다.

이번 훈련에 지원된 의무시설은 그동안 천막진료 수준이었던 육군의 열악한 야전진료 환경을 극복하고 전투부대에 적시적이고 실질적인 진료를 제공하기 위해 도입됐다. 지난해 6월 도입한 이 의무시설은 트레일러 형태로 제작된 것이 특징. 이동전개형 의무시설은 3사단이 처음으로 도입했지만 컨테이너형이어서 이동과 설치를 위해 별도의 크레인과 트럭이 필요했다.

하지만 개선된 이동전개형 의무시설은 트랙터에 연결해 바로 이동할 수 있게 트레일러 형태로 제작돼 기동성을 확보했다. 이동 시간은 물론 설치 시간까지 대폭 줄일 수 있어 이번 훈련에서 야전 전개에 2시간밖에 걸리지 않았다. 설치 시간이 기존 모델에 비해 절반 정도로 단축된 것이다.

트레일러 형태 이동전개형 의무시설의 강점은 따로 있다. 엑스레이 촬영장비, 임상병리 실험장비 등 병원과 다름없는 시설을 갖춘 것이 가장 큰 특징이자 장점이다. 따라서 응급실을 포함한 평시의 진료 기능을 그대로 야전으로 이동시키는 것이 가능했다.

기초적인 의료장비밖에 없어 환자가 발생하면 대부분 병원으로 후송해야 했던 기존 천막 의무시설과는 비교할 수 없는 진료수준이다.

이 같은 첨단 시설 덕분에 의무대 장병들은 이번 훈련에서 영하 20도의 강추위 속에서도 응급환자를 포함해 폐쇄성 골절·고열 등 100여 명의 환자를 성공적으로 진료했다. 때와 장소에 구애받지 않는 실질적 야전 진료 능력을 보여준 것이다.

이정만 (중령) 의무대장은 “개선된 이동전개형 의무시설은 평시에 기존 의무시설과도 접안해 활용할 수 있고 전시에는 야전으로 이동해 전투부대를 근접지원할 수도 있다”며 “야전 진료 능력 향상은 물론 부대 전투력 보존에도 크게 기여할 수 있을 것”으로 내다봤다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글