˝대한민국 스포츠 과학화 선도 자부심”인터뷰-방상식 국군체육부대 체육과학연구관


“대한민국 스포츠의 과학화에 국군체육부대가 큰 역할을 담당해 왔습니다.”

국군체육부대 방상식(56·사진) 체육과학연구관은 지난 31년간 국군체육부대의 발전을 이끌어온 산증인이다. 사격 경기인 출신인 방 연구관은 1984년 6월 체육부대에 들어온 후 오직 스포츠 과학화를 통한 경기력 향상에만 힘쓰며 수많은 군인 선수들의 승리에 기여해 왔다.

방 연구관은 “사실 80년대 초반까지만 해도 대한민국 체육 훈련 여건이 주먹구구식에 가까웠습니다. 지금 같으면 상상도 할 수 없겠지만, 경기력을 강화하기 위해서라면 구타도 묵인되던 시절로 기억합니다”라고 회고한다.

하지만 일찍이 스포츠 과학화에 눈을 뜬 국군체육부대는 창설되자마자 초대 부대장인 김진선 장군 주도하에 ‘전 종목의 스포츠 과학화’를 시행했다. 방 연구관은 당시 스포츠 과학화 보급의 선두주자였다.

“부대장이셨던 김진선 장군이 스포츠 선진국의 경기력 향상 사례를 살핀 후 군인체육에도 스포츠 과학화 시행을 직접 지시했습니다. 매주 수요일 강당에 모여 각 종목의 지도자들과 ‘지도자 발표회’를 가졌는데 제가 직접 강의하며 현장에 적용시켰습니다.”

김 장군은 당시 25세였지만, 한국체육대학교 석사 출신인 방 연구관의 스포츠 전문지식을 높게 샀고, 과감하게 막중한 임무를 부여했다. 반응은 뜨거웠다. 지도자들은 처음으로 선수들의 심박 수까지 직접 재며 선수들의 바이오리듬에 따른 훈련 결과를 보고했고, 쉼 없는 질문과 토론으로 스포츠 과학에 눈을 떴다. 자연스럽게 훈련은 체계가 잡히고, 경기력 향상으로 이어졌다.

“이제는 국군체육부대에 입대한 후 제2의 전성기를 맞이하는 선수가 많습니다. 잔 부상에 시달려 슬럼프에 빠졌던 선수들이 스포츠 과학으로 접근한 체계적인 훈련과 재활 프로그램으로 더 강한 선수로 거듭나는 것이죠. 37세 나이에도 절정의 기량을 뽐내는 축구의 이동국, 입대 초만 해도 상무팀 교체멤버였으나 이제는 대표팀 스트라이커로 자리 잡은 이정협 병장, ‘게으른 천재’에서 ‘무서운 군인 골퍼’로 거듭난 허인회 일병 등이 대표적입니다.”

방 연구관은 스포츠 과학화로 이룬 눈부신 경기력 향상의 모든 공을 자신보다는 선수들에게로 돌린다.

“국군체육의 훈련시스템이 비약적으로 발전했지만, 무엇보다도 경기에 나서는 선수들의 마음가짐이 중요하지 않겠습니까. 예나 지금이나 수사불패의 군인 정신이 승리의 일등공신입니다.”
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글