˝한국 과학화훈련시스템 원더풀”미 태평양 육군사령부 전투지휘훈련단, KCTC 방문 기술력 높게 평가

  　미국 태평양 육군사령부 예하 전투지휘훈련단(JPMRC)이 우리 군의 우수한 과학화훈련시스템에 놀라움을 표시했다.

스콧 미첼(대령) JPMRC 운영단장 등 7명은 지난달 28일 육군과학화전투훈련단(KCTC)을 방문하고 순수 국내 기술력으로 개발하고 있는 여단급 과학화전투훈련체계를 살펴봤다.

이들은 전투훈련분석실과 체계운용실 등 훈련통제본부를 둘러보며 최첨단 중앙훈련통제체계와 정보통신기술 수준 등에 대해 질문하는 등 많은 관심을 보였다. 또한 미래 발전방향에 대해서도 의견을 묻는 등 우리 군의 우수한 과학화훈련 시스템에 깊은 인상을 받은 표정이었다.

KCTC 이춘권 단장은 “세계 최고 수준의 여단급 전투훈련체계가 완성되면 더욱 강력하고 실전적인 훈련을 통해 전투형 강군 육성에 기여하게 될 것”이라며 “과학화 전투훈련체계에 관심을 갖고 있는 여러 국가들과 활발한 교류를 하고 싶다”는 바람을 전했다.

스콧 미첼 단장은 “이번 KCTC 방문을 통해 대한민국 과학화 전투훈련체계의 놀라운 수준을 확인할 수 있었다”며 “한국과 함께 여단급 전투훈련을 하게 될 날을 손꼽아 기다리겠다”고 말했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글