‘2018 대한민국 ICT Innovation 대상’에서 육군정보화기획참모부, 과기부 장관상 수상전자정부대상서 대통령상 수상이은 또 한 번의 쾌거 “ICT 중요성 재인식 계기 바람”

  육군정보화기획참모부가 ‘정보통신기술(ICT) 융합을 통한 초연결·초지능 정보화 구현’ 노력을 인정받아 13일 오전 서울 코엑스(COEX)에서 열린 ‘2018 대한민국 ICT Innovation 대상’에서 과학기술정보통신부 장관상의 영예를 안았다.

이번 수상은 지난해 육군정보화기획참모부가 ‘스마트 훈련병 관리체계’로 전자정부대상 대통령상을 받은 것에 이은 또 한 번의 쾌거다.

육군은 ‘ICT 융합을 통한 초연결·초지능 정보화 구현’을 위해 ▲창의·도전적인 예산운영 및 연구수행 ▲범부처 IT융합 R&D 사업 ▲U(유비쿼터스)-실험사업 ▲ICT 기반 공공 서비스 등 ICT 융합 관련 다양한 과제를 내실 있게 추진해왔고, 이를 통해 거둔 성과들이 이번 대회에서 높은 평가를 받았다.

육군은 4차 산업혁명 시대를 맞아 ‘다차원 전장 공간, 다양한 전투 수단, 다변화 전투 수행 방법’ 등 과학 기술이 가져올 새로운 전장 양상에 대응하기 위해 첨단 ICT 기술을 국방 분야에 적극적으로 도입하고 있다.

특히 육군은 ▲전(全) 전투원 간 실시간 초연결된 기반 통신 체계 구축 ▲최첨단 ICT 융합 초연결·초지능 정보환경 구축 ▲ICT 기술을 적용한 지휘통제 체계 고도화 및 사이버작전 능력 구비 등 세 가지 목표를 수립해 ‘초연결 육군(Hyper Connected Army)’ 구현에 매진하고 있다.

임영갑(소장) 육군정보화기획참모부장은 “이번 수상이 급변하는 4차 산업혁명의 현시점에서 육군이 ICT 융합의 중요성을 재인식하는 계기가 됐으면 한다”며 “관련 사업을 통한 국가 산업진흥 및 산업창출에 기여함은 물론, 국방 ICT 분야 혁신을 위해 지속 노력하겠다”고 수상 소감을 밝혔다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글