‘4차 산업혁명, 이렇게 적용하면!’군수사, 아이디어 공모전 4개 우수작 선정

육군군수사령부(군수사)는 13일 “지난 2월부터 5개월간 ‘4차 산업혁명 아이디어 공모전’을 개최하고, 접수된 232건의 창의적인 아이디어 가운데 4개 우수 아이디어를 최종 선정했다”고 밝혔다.

선정된 4개 우수 아이디어는 군수사 종합정비창 박재효 주무관의 ‘인공지능(AI)을 활용한 전차사격 명중률 향상 시스템 개발안’, 품질검사과 정경민 주무관의 ‘엑셀 VBA(Visual Basic for Application)를 활용한 빅데이터 분석’, 정보통신실 이종명 주무관의 ‘블록체인 기반 군수데이터 자료공유체계 구축’, 종합정비창 우갑식 주무관의 ‘빅데이터를 활용한 전군 정비용 공구 통합시스템 구축안’이다.

특히, 현재 2인 협조체계로 수행되는 ‘조준감사’ 절차를 영상취득 카메라와 AI 기반 통제기로 대체한다는 박 주무관의 아이디어는 적용 가능성과 효과성 측면에서 가장 높은 평가를 받았다.

군수사는 “박 주무관이 제안한 개선 시스템이 도입되면, AI 기술로 명중률을 한층 높일 수 있고, 조준감사 시간도 대폭 단축할 수 있을 것으로 기대한다”며 “현재 사용 중인 해외도입 조준감사기재(M27A2)의 국산화 보급에 따라 예산절감 효과도 클 것”이라고 설명했다.

군수사는 우수작에 선정된 인원들에게 사령관 상장과 포상휴가, 포상금을 수여했다. 이들의 참신한 아이디어는 육군본부 주관 ‘뿜뿜 콘테스트’에 공모될 예정이다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글