‘4차 산업혁명 스마트 국방혁신’ 추진 박차정경두 장관, 과학화교육훈련 현장 점검

미래 과학화훈련체계 발전 방향 논의
축적 노하우·빅데이터 적극 활용 지시
K2 전차부대 실사격훈련도 직접 체험
실기동·모의훈련 조화롭게 시행 당부

정경두 국방부 장관이 17일 ‘4차 산업혁명 스마트 국방혁신’ 과학화교육훈련 현장 점검의 하나로 강원도 인제군 육군과학화전투훈련단(KCTC)을 방문해 106mm 무반동총 사격 시범을 보고 있다. 인제=양동욱 기자
  정경두 국방부 장관이 4차 산업혁명 스마트 국방혁신 추진에 대한 의지를 분명히 했다.

정 장관은 17일 강원도 인제 육군과학화전투훈련단(KCTC)과 K2 전차 훈련이 진행되고 있는 양평종합훈련장을 방문한 자리에서 ‘4차 산업혁명 스마트 국방혁신’의 중요성을 강조하며 이 같은 의지를 표명했다.

이날 KCTC를 찾은 정 장관은 과학화된 훈련분석체계를 직접 확인하고, 그 자리에서 미래 과학화훈련체계 발전을 위한 연구 방향에 대해서도 논의했다. KCTC는 ‘4차 산업혁명 스마트 국방혁신’에서 추진하는 ‘실전적 과학화훈련장 구축’의 모범 사례로, LVC 기반의 합성전장훈련환경 구축을 선도하는 대표적 훈련장이다. LVC는 실기동 모의훈련(Live), 가상 모의훈련(Virtual), 워게임 모의훈련(Constructive)을 의미한다.

정 장관은 “향후 KCTC 훈련을 통해 축적된 다양한 노하우와 빅데이터를 활용해 전투발전 소요를 도출하고 LVC 과학화훈련체계 통합으로 더욱 실전적이고 다양한 훈련이 가능한 과학화 훈련체계 개발에 선도적인 역할을 해줄 것으로 기대한다”고 말했다.

정경두 국방부 장관이 17일 4차 산업혁명 스마트 국방혁신 과학화교육훈련 현장 점검의 하나로 방문한 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 전투훈련 시연을 참관하며 훈련이 이뤄지는 과정과 훈련 모니터링 방식에 대해 토의하고 있다. 국방부는 국방개혁2.0의 일환으로 지난 1월 4차 산업혁명 스마트 국방혁신 추진단을 구성, 스마트 국방혁신을 강력히 추진하고 있다. 인제=양동욱 기자


이어 정 장관은 전투훈련장에서 전투훈련에 활용하는 다양한 장비들을 확인하고, 전투훈련 시연을 참관하며 훈련이 이루어지는 과정과 훈련 모니터링 방식에 대해 토의를 진행했다. 이에 앞서 정 장관은 이날 K2 전차 훈련이 진행되고 있는 양평종합훈련장을 찾아 K2 전차부대의 시뮬레이터 훈련 현장을 살펴보고, 실사격훈련을 직접 체험했다. 정 장관이 사격체험을 한 K2 전차는 별도의 장비 없이 전차 자체만으로 다양한 작전환경과 시나리오에 의한 모의 전술·사격·조종훈련을 할 수 있다.

이 자리에서 정 장관은 “육군의 차세대 주력전차인 K2 전차는 공격력·방호력·기동성에서 세계적 수준의 성능을 갖추고 있을 뿐만 아니라 전차 자체에 모의훈련 기능이 장착돼 있어 언제 어디서나 실전적인 교육훈련을 실시할 수 있다”면서 “실기동훈련과 모의훈련을 조화롭게 시행함으로써 강한 교육훈련과 확고한 대비태세 유지에 만전을 기해달라”고 당부했다.

현재 우리 군은 해·공군 및 해병대의 과학화교육훈련체계도 적극 발전시키고 있다. 해군은 각종 함정 조함·조종훈련체계 및 잠수함 승조원 훈련체계를, 공군은 각종 항공기별 시뮬레이터와 조종사 생환훈련체계를, 해병대는 소대급 마일즈와 상륙전 훈련체계 등에 과학화체계를 도입 중이다.

한편 국방부는 국방개혁2.0의 일환으로 지난 1월 4차 산업혁명 스마트 국방혁신 추진단을 구성, 스마트 국방혁신을 추진하고 있다. 추진단은 국방운영, 기술·기반, 전력체계의 3대 혁신 분야에 걸쳐 총 8대 과제와 우선적으로 추진이 필요한 기본 사업 60여 개를 선정하고, 이들 사업에 대한 내년도 예산 및 중기계획 등을 적극 반영한 상태다.

인제=임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글