‘70돌’ 육군 헌병, 일대 혁신으로 거듭난다강도 높은 병과 개혁방안 추진

육군 헌병이 병과 창설 70주년을 맞아 변화된 현실을 직시하고 국민과 장병들의 눈높이에 부응하기 위해 강도 높은 개혁을 추진한다고 22일 밝혔다. 사진은 지난해 7월 육군1군단 헌병 특수임무대 장병들이 도시지역작전 전투훈련장에서 실시된 대테러 초동조치 훈련 중 테러리스트에게 억류된 인질을 구출하기 위해 현장으로 투입되고 있는 모습. 조용학 기자



병과명칭·표지·휘장 등 상징체계 개선
헌병작전·수사조직 분리 전문성 제고
인권·인명·안전 중심 예방활동 강화


육군 헌병병과의 명칭과 표지, 휘장의 개선이 추진된다. 또 헌병작전과 수사조직이 분리되고, 인권보호제도와 인명·안전 중심의 예방활동도 강화된다.

육군 헌병은 병과 창설 70주년을 맞아 국방개혁 2.0 추진에 따른 군사법제도 개혁과 4차 산업혁명 시대의 도래라는 변화된 현실을 직시하고 국민과 장병들의 눈높이에 부응하기 위해 이 같은 내용의 강도 높은 병과 개혁방안을 추진해 나갈 예정이라고 22일 밝혔다.

육군헌병실은 우선 혁신의 전환점을 마련하기 위해 병과 상징체계 개선을 추진하기로 했다. 일제강점기 일본군 ‘헌병’으로 인해 부정적인 인식이 남아있는 ‘헌병’이라는 병과 명칭을 군경(軍警)·군경찰(軍警察)·경무(警務) 등으로 바꾸는 것을 검토하기로 했다. 또 현재 방망이와 포승으로 구성된 병과 표지도 혁신된 병과 이미지를 담은 세련된 디자인으로 개선할 예정이다.

이와 함께 헌병작전과 수사조직도 분리하기로 했다.

임무 특성상 헌병작전, 수사·예방활동, 부대관리 등을 병행해야 하는 헌병부대 지휘관이 사건·사고 발생 시 수사에 집중하는 데 제한이 있다는 지적에 따른 것이다.

이에 따라 육군헌병실과 중앙수사단 등 상부 조직과 야전부대의 구조를 개편해 수사 전문부대와 야전 헌병부대의 전문화를 도모하고 수사의 독립성도 보장하는 방안을 검토 중이다.

또 국민이 신뢰하는 정직·투명한 수사를 위해 수사과정에 유족 및 외부 전문가를 참여시키고 수사 관련 정보공개 범위를 확대하기로 했다.

더불어 서중석 전 국립과학수사연구원장, 김욱 한국법과학회장, 박종태 대한법의학회장, 성낙도 한국과학수사학회장, 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수, 유성호 서울대 의과대학 교수 등 다양한 분야의 전문가로 구성된 수사자문위원회를 활성화해 수사 공신력을 제고하기로 했다.

수사 진행 중에는 국선변호인 및 신뢰관계자의 참여를 보장하고 진술 영상녹화 및 수사 모니터링을 강화하기로 했다.

성폭력 범죄의 원스톱(One-Stop) 처리를 위해 육군중앙수사단에 성폭력 전담 수사대를 운영하는 등 인권보호제도를 더욱 강화하기로도 했다.

그뿐만 아니라 ‘안전한 육군’에 기여하기 위해 수사관을 안전전문가로 육성해 안전진단 능력을 갖추도록 하고, 신종 범죄를 포함한 각종 범죄분석 및 예방기법을 개발해 야전부대와 공유함으로써 인권·인명·안전 중심의 예방활동을 추진하기로 했다.

지휘관과 안전관계관을 대상으로 하는 맞춤식 안전학습 지원은 더욱 확대하기로 했다. 온라인 공개강좌 등 안전학습 콘텐츠는 장병들의 취향에 맞게 질적인 면을 더욱 개선해 제공하고 자살예방협회, 전기·가스안전공사 등 유관기관과의 협업을 통해 안전 전문지식과 노하우 등을 공유함으로써 전문성을 강화하기로 했다.

4차 산업혁명 시대의 도래에 따라 곤충형 정찰로봇 등 드론봇을 활용한 대테러 상황 조치, 도시지역 작전 등 전·평시 헌병운용체계의 발전 소요도 지속적으로 도출하기로 했다.

빅데이터를 기반으로 하는 안전관리 정보 공유체계를 개발해 부대별 안전관리 상태에 대한 현황·분석·예측 자료를 실시간으로 제공함으로써 자율적인 안전진단 및 위험요소 제거가 가능토록 하겠다는 계획이다.

육군 헌병은 이 같은 시스템 개선에 더해 병과원 의식개혁을 위해 관심과 역량을 집중하기로 했다. 특권의식과 관행에서 탈피하고, 수사·예방·헌병지원·군 권익보호 활동 등 본연의 임무에 충실하기 위해 전 헌병부대별로 지휘관에 의한 정신교육과 자체 세부과제를 선정해 시행하는 한편, 병과 내 직무감찰 강화 등 강력한 자체 정화활동과 주기적인 피드백을 통해 병과원들의 의식개혁을 이끌 예정이다.

병과 창설 70주년을 맞아 이태명(준장) 육군헌병실장 주관으로 21일 오후 열린 병과 발전 및 개혁추진 대토론회에서 참석자들이 국민의례를 하고 있다. 이날 대토론회에 참석한 정책부서 헌병 주요 직위자와 야전부대 헌병 지휘관들은 육군 헌병 개혁을 다짐하는 한편 변화하는 시대에 걸맞은 병과의 역할에 관해 허심탄회하게 이야기를 나눴다. 육군 제공


한편 지난 11일로 창설 70주년을 맞은 육군 헌병병과는 이태명(준장) 육군헌병실장 주관으로 야전부대 지휘관과 정책부서 주요 직위자들이 참석한 가운데 병과 창설 70주년 기념 병과 발전 및 개혁추진 대토론회를 21일 열고 ‘국민·장병과 함께하는 전사공동체로서의 헌병’으로 거듭날 것을 다짐했다.

행사를 주관한 이 헌병실장은 “올해 헌병병과는 창설 70주년을 맞이함과 동시에, 변혁의 시대에 더욱 발전하고 성숙한 모습을 갖춰야 한다는 시대적 소명에 부응하기 위한 출발점에 서 있다”며 “병과원 한 사람, 한 사람이 해현경장(解弦更張: 거문고의 줄을 바꿔 맨다는 뜻으로 느슨해진 것을 긴장하도록 다시 고치거나 사회적·정치적으로 제도를 개혁하는 것)의 마음으로 병과의 역할을 고민하고 혁신해 국민과 장병이 원하고 육군의 발전에 기여하는 ‘진정한 전사공동체로서의 헌병’으로 거듭나자”고 말했다. 

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글