‘K-안보포럼’ 창립 세미나 “우주시대 국가안보 새 패러다임 제시”국회 국방위원회 김병주(예비역 육군대장·사진) 위원은 7일 서울 여의도 마리나 컨벤션센터에서 ‘포스트 코로나 시대의 국가안보와 MZ세대의 병역제도’를 주제로 ‘K-안보포럼’ 창립 세미나를 개최했다.

이날 행사에서는 군 장성 출신 인사와 민간 안보전문가 등 참석자들이 우리나라 안보 상황과 현안을 분석하고 미래 잠재적 위협에 대비한 안보정책에 대해 열띤 토론을 펼쳤다.

김 위원은 “K-안보포럼이 국가의 안보-외교-통일 분야에 대한 여러 이슈를 집중적으로 다루는 안보채널이 되기를 바란다”며, “미래 우주시대를 맞이해 국가안보, 외교, 통일 분야에 새로운 패러다임을 제시함으로써 우리 국방-안보정책의 획기적인 변화가 오길 바란다”고 강조했다.

K-안보포럼은 이번 창립 세미나를 계기로 각계각층의 전문가들이 다양한 의견을 나누고 이를 정책으로 연결하기 위해 매달 1회 이상의 세미나를 진행할 예정이다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글