‘K-21장갑차’ 개발 유공 15명 포상방위사업청(청장 양치규)은 “K-21 보병전투장갑차 연구개발과 관련, 유공자 15명에게 훈·포장 및 대통령·국무총리 표창 등 정부 포상을 실시했다”고 8일 밝혔다.
내년부터 전력화될 K-21의 연구개발 유공자로는 국방과학연구소(ADD) K-21개발사업책임자로서 연구개발을 이끈 최창곤 방위사업청 방산진흥국장과 ADD 김인우 박사(책임연구원)가 보국훈장을 받았다.
또 두산인프라코어㈜ 김병영 상무와 ADD 손재홍·주상도 책임연구원이 보국포장을, 방위사업청 허용도 중령 등 4명이 대통령표창을, 육군본부 이정환 중령 등 6명이 국무총리표창을 각각 수상했다.
K-21 보병전투장갑차 연구개발사업은 지난 9년간 연평균 1400여 명이 투입돼 2007년 개발이 완료된 사업이다. 방위사업청 관계자는 “세계 최고 수준의 최첨단 K-21 개발로 군 전력증강 및 구조 개편의 원활한 추진이 가능하게 됐다”며 “우리 국방과학기술의 우수성을 입증하는 계기를 마련했다”고 말했다.
그는 또 “K-21은 순수 국내 기술에 의한 개발 및 90% 이상의 국산화율로 향후 전차·구난장갑차 등 다양한 무기체계 개발과 계열화가 가능하다”며 “수출 가능성 증대 및 국내 300여 업체의 직접 참여로 산업계 기술인력 양성 및 연간 1100여 명의 고용창출 효과 등 방위사업 활성화 및 경제발전에 크게 기여할 것”이라고 부연했다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글