‘北항공기 저공침투 막아라’…한미 軍, 첫 단거리방공훈련한국군과 주한미군이 북한군 항공기의 저공침투 공격에 대비한 단거리방공(SHORAD) 연합훈련을 처음으로 실시했다.

미 태평양사령부는 한국군 방공부대와 주한 미 52방공포병연대가 경기도 포천 등 국내 훈련장에서 단거리방공 실기동훈련을 했다고 30일 공개했다.

미 태평양사령부에 따르면 한미 군의 단거리방공 연합 실기동훈련은 이번이 처음이다. 한미 양 군은 통신망을 연결해 실시간 정보공유 체계를 갖추고 다양한 시나리오에 따른 무기체계 배치와 운용 등을 연습해 상호운용성을 강화하는 데 중점을 뒀다. 또 헬기를 동원한 대항군을 운용해 가상의 적 항공기를 탐지·추적·격추하는 연습으로 실전적인 훈련을 실시했다.

단거리방공은 우리 영공으로 저공 침투하는 적 전투기, 수송기, 헬기 등을 격추하는 것으로, AN/TWQ-1 ‘어벤저’ 단거리 방공미사일 등이 주요 무기체계로 북한군 특수 병력이 항공기를 이용해 후방지역 깊숙이 침투할 수 있다는 점에서 중요한 의미를 갖는다.
김영혜 기자 < yh0720@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글