‘군 복지시설 검색 앱’ 최우수 SW육군 정보체계관리단 개발… 스마트 폰 활용도 등 돋보여

육군 정보체계관리단의 ‘군 복지시설 검색 앱’이 2013년 최우수 소프트웨어(SW)에 뽑혔다. 3야전군사령부가 개발한 ‘운전병 교육관리체계’는 우수상을, 군수사령부에서 개발한 ‘군수품 목록화 관리체계’는 장려상을 받았다.

육군은 최근 육군 자체개발 우수 SW를 선정, 시상식을 가졌다.

올해 우수 SW 선발은 육군본부가 개발을 승인한 32건 중 7건을 추천받아 서류 및 시연 심사로 구분해 진행됐다. 추천 SW에 대해 군 업무 기여도와 신기술 적용 여부, 사용자 편의성 등 SW의 질적인 면뿐만 아니라 활용도 등을 고르게 평가했다.

‘군 복지시설 검색 앱’은 스마트 폰을 활용, 언제 어디서나 군 복지시설을 손쉽게 확인할 수 있게 했다는 점이 높이 평가받았다. 이 앱은 초성 입력에 의한 빠른 찾기와 검색한 시설들의 위치 지도 표시, 이용자의 현재 위치 중심으로 주변에 위치한 시설을 자동으로 검색하는 등의 주요 기능을 제공한다. 또 즐겨찾기 기능으로 자주 이용하는 시설을 별도의 검색 없이 즉시 확인할 수 있게 해 사용자 편의성을 극대화했다.

육군 관계자는 “고품질의 SW 개발을 통해 군 업무 효율성을 향상시키고 전투 위주 임무수행 여건을 보장함은 물론 군 장병과 가족의 복지사기 증진, 더 나아가 대국민 서비스 확대가 가능토록 노력할 것”이라고 밝혔다.

육군은 2005년부터 매년 자체개발 우수 SW를 선정해 발표하고 있다.


이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글