‘기갑’과 ‘포병’이 만났다육군기계화학교-포병학교화력운용 세미나

 제병협동·통합 전투력 극대화 방안 등 모색
  　‘기갑’과 ‘포병’이 통합화력 극대화를 위한 자리를 마련했다.

육군기계화학교(학교장 소장 황태섭)와 포병학교 겸 화력센터(센터장 소장 오정일)는 지난 15일 화력운용 세미나를 개최하고 미래전에 대비한 통합전투력 발전방안을 논의했다.

포병학교와 기계화학교는 각각 기계화부대 전투수행 단계별 화력지원 방안과 기계화부대 화력운용 방안, 제대별 화력지원협조소 운용에 대해 발표하고 자율토론을 통해 제병협동 강화와 통합 전투력 발휘 극대화를 위한 방안을 모색했다.

세미나를 통해 포병학교는 기계화부대의 전투수행 개념을 이해한 가운데 효과적인 화력지원을 위한 발전방안과 전력발전 소요에 대한 공감대를 형성했다. 기계화학교는 화력운용 절차를 이해하고 신속한 화력 요청 및 표적처리에 대한 인식을 높였다.

앞으로도 두 학교는 상무대 지역에 함께 위치하고 있는 장점을 최대한 살려 통합 전투력 발휘를 위해 적극 협조해 나갈 예정이다.

기계화학교 및 포병학교 관계자는 “미래 전장환경은 최첨단의 정밀 감시장비의 발달 및 타격력의 증대에 따라 제대별로 정보우위를 달성한 가운데 화력에 의한 적 방어체계를 무력화시켜 기동의 효과를 달성하는 전투수행 방법을 도모해야 한다는 견해에 공감하는 뜻 깊은 자리였다”고 입을 모았다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글