‘과학화 +조기 퇴소’ 예비군훈련 의욕 100℃2014년 예비군 훈련 이렇게 달라졌다

  　“교전 시작!!”

마일즈 장비를 장착한 예비군들의 눈에 투지가 불타올랐다. 이들의 최종 목표는 우수한 성적으로 오후 2시 30분에 조기 퇴소하는 것. 비장한 배경음악이 흐르던 훈련장에 한 발의 총성이 울리자, 이를 신호로 청군과 황군 예비군들이 치열한 교전을 펼치기 시작했다. ★관련기사 2면

국방부는 10일 올해부터 달라지는 예비군훈련 과정을 소개하기 위해 육군56사단 금곡 과학화예비군훈련장의 우수한 훈련시스템을 공개했다. 마일즈 전술훈련과 영상 모의사격훈련 등 최첨단 과학화훈련 장비를 활용한 측정식 합격제와 우수성적 예비군에 대한 조기 퇴소제가 만나자 ‘예비군들의 훈련에 대한 강한 열의’라는 시너지 효과가 나타나는 것을 명백히 확인할 수 있었다.

특히 기존까지 과학화전투훈련단(KCTC)과 몇몇 현역 부대에서만 볼 수 있던 마일즈 장비 활용은 과학화된 예비군훈련의 백미였다. 각각 예비군 10명으로 구성된 황군과 청군이 5분간 교전을 펼치는 이 훈련의 합격 요건은 ‘승리.’ 이긴 팀은 조기 퇴소에 한 걸음 더 다가서지만, 패배한 팀은 이길 때까지 다음 팀과 교전을 지속하도록 돼 있다.

이러한 이유로 예비군들은 자유 교전에 앞선 사전교육 때부터 조교로부터 승리의 힌트를 하나라도 더 듣기 위해 눈빛을 반짝이고 있다. 또 개인전투 능력보다 팀워크에 승패가 갈리는 경우가 많으므로, 교전 시작 전에 훈련장 양끝 작전지휘소에서 전술토의도 활발히 이뤄졌다. 시가지 훈련장에 들어서서부터는 예비군 한 명 한 명이 액션영화의 주인공 못지않은 몸놀림으로 전투를 펼쳤다. 이날 취재진 앞에서 펼쳐진 교전에서는 2층 건물을 장악한 저격수의 활약에 힘입어 황군이 압도적인 승리를 거뒀다.

마일즈 전술훈련을 마친 예비역 병장 정경원 씨는 “지난해까지 사용하던 페인트탄 서바이벌 훈련은 옷에 묻기도 하고 통증도 있어 훈련에 적극적이기 어려웠는데, 첨단 마일즈 장비를 사용하니 효과가 더 높은 것 같다”고 말했다. 또 다른 예비군 한준희 씨는 “조기 퇴소라는 분명한 목표가 있기에 더욱 열심히 할 수 있었다”고 덧붙였다.

육군은 앞으로 오는 2022년까지 현행 202개 예비군훈련장을 56사단 금곡 과학화예비군훈련장과 같이 선진화된 시설 40개로 통합할 계획이다. 또 측정식 합격제를 통한 조기 퇴소 인원도 지속 확대한다. 이날도 훈련장에 일찍 도착한 예비군들을 먼저 훈련에 투입해 조기 퇴소의 기반을 마련해 줌으로써 큰 호응을 얻는 것을 확인할 수 있었다.

허은호(대령·진) 훈련대장은 “마일즈 장비 등 과학화훈련 시스템 도입과 측정식 합격제로 실전적 훈련을 실시해 예비군들의 높은 호응과 능동적인 훈련 참여를 이끌어 내고 있다”며 “정예 예비군 육성에 최선을 다할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글