‘국방개혁 2020’ 이렇게 추진한다<5> 예비전력 정예화·동원체제 개선국방 개혁 과제 중 예비 전력 분야의 핵심은 현재 300여만 명의 방대한 예비군을 150여만 명 수준으로 대폭 정비한다는 것이다. 물론 예비 전력을 감소하는 대신 상비군의 대체 전력으로 역할을 완벽히 수행할 수 있도록 질적으로 정예화해 나가게 된다.
우리 군은 창설 이래 현재까지 304만여 명의 대규모 예비군 자원을 관리하고 있다. 그렇지만 예비군에게 지급되는 장비가 일부 현역 부대에서 교체된 무기를 운용하는 등 전투력 발휘 측면에서 제한을 받고 있는 것이 지금의 실정이다.
따라서 2020년까지 단계적으로 150만여 명으로 축소 운영, 정예화할 계획이다. 이를 위해 전시 전방 지역의 현역군 부대 증원을 위한 예비군 연대·대대 편성과 평시 시·군·구 단위의 향토 방위 작전을 위한 예비군 대대를 편성해 전시 지역 방위와 지역 안정 임무를 수행토록 할 계획이다. 또 동원되는 인력과 장비·물자 등 통합된 동원 집행을 위해 지역동원센터(가칭)를 도(道) 단위 향토사단에 설치하게 된다.
현재 전·평시로 이원화된 동원 관련 법률도 정비할 계획이며 걸프 전쟁·이라크 전쟁 등에서 볼 수 있듯이 속전속결의 현대전을 감안, 장기적이고 방대한 동원 계획을 보완해 동원의 단계와 기간을 단순화할 계획이다.
예비 전력 소요의 조정과 통제 부서인 합참은 동원예비군 관련 업무를 수행하는 별도 부서가 이제까지 없었다. 때문에 예비 전력의 운용과 동원예비군 소요 제기에 관해 합참의장을 보좌할 부서가 필요하다는 지적이 제기됐다. 특히 육군본부의 동원 조직도 정보작전참모부 예하에 1개 처(處)로 축소 편성, 적은 인원으로 방대한 인적·물적 동원 자원을 관리하기에는 매우 어려운 여건이었다. 해군과 공군 역시 이러한 실정은 비슷했다.
따라서 합참에 예비 전력 증강과 예비 전력의 소요를 전담할 수 있는 부서를 편성하고 육군 동원처를 동원참모부로 확대하며 해군·공군본부의 동원 조직도 점차 확대 증편할 계획이다.
국방부는 예비군 창설 이래 지속적으로 훈련 제도와 여건을 개선해 왔다. 특히 지난해 이후 ‘양’에서 ‘질’ 위주의 예비군 훈련으로 전환, 훈련 시간을 축소하고 실습 위주 훈련을 위해 전장 상황에 맞도록 훈련장 내 구조물을 설치하는 등 예비군 훈련 환경을 정비해 왔다.
이와 함께 동원예비군은 작전 계획 수행 위주로 훈련하고 향방예비군(동원 미지정자)은 훈련 센터와 지자체에서 향방 작전과 지역 안정을 위한 훈련을 실시토록 했다.

더불어 훈련에 참여한 예비군의 생업 지장을 최소화하기 위해 휴일과 야간을 포함해 예비군 스스로 훈련 일정을 선택토록 하며, 사이버·CBT(Computer Based Training) 교육과 과학화 장비(마일즈·서바이벌)를 활용한 훈련을 확대 실시해 예비군 훈련의 흥미 유발과 실전적 전투 기술 습득을 병행하는 체제로 전환키로 했다.

훈련간 소요되는 중식비·교통비도 현실화하고, 훈련 보상비도 지급하는 등 예비군의 자발적인 훈련 참여와 내실 있는 훈련을 통해 예비 전력의 전투력 향상을 도모키로 했다.안보 환경 변화에 능동적으로 대처하기 위한 제반 조치가 국방 개혁의 틀 내에서 적극적으로 수행된다면 우리 예비군은 상비군을 보완할 수 있도록 정예화될 것이다.

결론적으로 국방부는 동원 관련 각종 제도를 개선해 동원 집행을 보장할 뿐만 아니라, 전시 상황에 부합된 동원 계획을 한 단계 격상시키고, 국민의 편익과 자발적 훈련 참여 여건을 개선해 예비군 훈련의 내실화를 달성할 계획이다.
<국방부 동원국 제공>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글