‘강진전라병영성축제’ 지원 위해 최신 전투 장비 전시·체험장 운영육군51군수지원단

제21회 강진전라병영성축제에 참가한 어린이들이 육군51군수지원단이 전시한 전차에 올라 장병들과 함께 즐거운 시간을 보내고 있다. 부대 제공


육군51군수지원단은 지난 20일부터 22일까지 전남 강진군 전라병영성에서 진행된 ‘제21회 강진전라병영성축제’에 민·관·군 화합과 소통을 위해 장비전시와 체험장을 운영했다.

부대는 M48·K1 전차와 155㎜ 견인포 등의 전시를 통해 관람객들의 최신 전투장비에 대한 관심을 이끌어냈고, 내부 모습 공개와 세부 설명을 통해 우리 군 주력장비의 우수성을 효과적으로 홍보했다.

또 전투복 등 45개 품목의 피복과 식단 모형 전시 등을 통해 국가 방위의 중심군, 육군 장비·물자를 소개했다.

정재학(대령) 51군수지원단장은 “조선 시대 전라 지역의 상비군 주둔지로서 방어기지이자 총지휘부였던 전라병영성의 호국정신을 현대에 계승 발전하자는 행사 취지에 공감하고 국민의 군대로 강한 신뢰와 안보관·조국애를 심어줄 수 있는 기회라고 판단해 축제를 지원하게 됐다”며 “앞으로도 지역단체와 연계해 다양한 축제를 지속·적극적으로 지원하겠다”고 밝혔다. 


이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글