‘과학화 훈련’으로 현역 못잖은 전투력 뽐내다46주년 예비군의 날 특집 - 본보 기자 르포:금곡 과학화 예비군 훈련장

마일즈 장비로 실전 같은 훈련에 “재미있다” 적극적 호응
영양가득 점심식사 후 훈련과정 모두 마치자 15시에 퇴소
      　얼룩무늬 예비군복에 전투화를 신고 마일즈 장비를 장착했다. 묵직한 무게가 느껴졌다. 방탄헬멧까지 쓰고 나니 근 20년 만에 다시 예비군이 됐다. ‘격세지감’이랄까? 입소부터 확 달라진 훈련장 풍경이 조금은 낯설었다. 훈련 역시 최첨단 장비로 무장해 시행되고 있었다. 또 훈련 과정을 모두 통과하면 조기퇴소도 가능하다. 예비군의 날을 맞아 과학화된 예비군 훈련을 몸소 체험하기 위해 지난 1일 육군56사단 금곡 과학화 예비군훈련장을 찾았다. (본지 3월 11일자 1·2면 참조)
  　# 08시 30분:인도인접 및 시가지 전투

경기도 남양주시 이패동 금곡예비군훈련장. 서울 동대문구·성동구·광진구 등에서 관광버스 편으로 온 예비군들이 인도인접을 위해 길게 줄을 서 연병장으로 향하고 있었다. 신분증으로 신원을 확인한 후 10명이 1개 팀으로 편성돼 각 훈련장으로 이동한다. 11조에 편성된 기자는 9명의 동료와 함께 시가지 전투교장으로 향했다.

이들은 너나 할 것 없이 좋은 성적을 내 빨리 퇴소하자고 서로 격려한다. 그 이야기를 옆에서 듣고 있자니 미안한 마음이 불쑥 들었다. 내가 동료들의 기대에 찬물(?)을 끼얹지나 않을까 걱정이 앞선다. 그런 우려도 잠시. 교전 수칙에 대한 조교들의 안내가 헤드셋 마이크를 통해 쉴 새 없이 쏟아졌고 하나라도 놓쳐선 뒤처질 게 뻔하기 때문에 집중할 수밖에 없었다. 수신호 요령·지형 숙지·장비 착용에 대한 설명 후 바로 지휘소로 이동했다.

청군에 편성된 기자는 시가지를 그대로 모방해 놓은 전투교장을 보며 반드시 이겨 팀원들에게 피해를 주지 말아야겠다는 비장한 각오를 했다. 총에 맞으면 머리·몸·팔에 부착된 센서를 통해 경상·중상·사망이라는 표시가 대형 전광판에 실시간으로 뜬다. 경상은 30초, 중상은 1분간 총을 쏠 수 없으며, 사망자는 바로 퇴장해야 한다. 3분의 시간 동안 상대에게 더 많이 피해를 준 팀이 승리하게 된다. 레이저로 발사되기 때문에 총상을 입어도 아무런 느낌이 없지만 비명과 함께 전광판 표시, 통제실 교관의 방송으로 자신의 상태를 알 수 있다.

이기기 위해 조장의 수신호에 따라 정신없이 이리 뛰고 저리 뛰었다. 공중전화부스 뒤에 숨어 있던 기자 앞에 연막을 뚫고 적군인 황군이 시야에 들어왔다. 반사적으로 방아쇠를 당겼다. 방송으로 비명과 함께 내가 쏜 총탄에 적이 사살됐다는 안내 멘트가 나왔다. 실전은 아니었지만 짜릿함이 느껴지는 순간이었다. 정해진 시간이 끝나고 ‘청군 승리’라는 전광판의 문자를 확인한 우리는 기쁨의 함성을 터뜨렸다. ‘후유~.’ 동료들이 다가와 ‘잘했어요’라며 엄지손가락을 치켜세웠다. 이들에게 미안해야 할 일을 안 한 것만으로도 감사했다.

식당을 운영하고 있다는 한 동료는 “조기 퇴소할 수 있어 시간 때우기 식 훈련이 아닌 적극적으로 참여하는 훈련이 돼서 좋다”며 “장사하는 처지에서 빨리 훈련을 마치고 생업으로 돌아갈 수 있고 마일즈 장비 훈련이 재미있다”고 말했다.

#10시 30분:영상 모의 사격장

이어 이동한 곳은 영상모의사격장. 전군 최초로 3월부터 운영하고 있는 영상모의사격장은 100~250m 실거리 사격과 도심, 중요시설 등에서 상황전투 훈련을 할 수 있게 만들어졌다.

‘소총 올려…사격.’ 통제실의 안내 방송에 따라 엎드려 쏴 자세로 격발했다. 실제 사격의 70% 정도의 총성과 반동이 어깨에 전달됐다. 대형 스크린 속 빌딩 안에서는 끊임없이 적이 출현했고 마치 시뮬레이션 게임 속의 주인공이 된 것처럼 다양한 상황의 전투를 체험할 수 있었다. 흥미와 긴장감은 물론 예비군 훈련이 이렇게 재미있게 진화할 줄은 상상도 못했다.

사격 결과 역시 모니터를 통해 자세히 확인할 수 있다. 모두 처음 경험하는 것이어서 그런지 입에서는 감탄사가 연방 터졌다. 기자는 30%의 명중률을 기록했다. 평균치는 된다는 조교의 귀띔에 안도의 한숨이 나왔다.

#13시 00분:실탄 사격장

오전 훈련이 끝나고 11시 30분부터 점심시간. 예비군들의 불만 사항 중 하나인 식단도 영양을 고려한 도시락이 제공돼 먹을 만했다. 점심 후 바로 실탄사격장으로 갔다.

사로(射)가 총 20개가 있어 20명이 동시에 사격할 수 있었다. 예전과 달리 실시간으로 자신의 사격 결과를 모니터를 통해 확인할 수 있게 만들어졌다.

6발 중 4발 이상이 표적지 7㎝ 안에 탄착군을 이루면 합격. 영상 모의 사격과 달리 실탄사격이어서 그런지 긴장감이 조금 더했다. 귀마개를 하고 표적을 겨냥한 후 잠시 호흡을 멈췄다. 방아쇠를 당겼다. 실로 오랜만에 듣는 실탄 총성과 함께 몸이 진동했다. 예전의 예비군훈련은 사격을 마치면 표적지 교체를 위해 본인이 직접 가야 했지만, 지금은 표적지가 자동으로 사로까지 이동하기 때문에 그 자리에서 교체가 가능하다. 판정을 받기 위해 표적지를 교관에게 내밀었다. ‘꿀꺽’ 마른침이 넘어갔다. 2발은 멀찌감치 떨어져 있었지만 다행히 4발이 아슬아슬하게 7㎝ 안에 걸쳐 있었다. ‘합격’이었다. ‘노익장’이랄까? 왕년의 실력이 아직 녹슬지 않았음을 확인하는 순간이었다.

  # 15시 00분:퇴소

실탄 사격을 마친 우리 팀은 재빨리 화생방교장으로 이동했다. 교관의 설명에 따라 15초 이내에 방독면을 착용하는 법을 숙지하고 또다시 이동.

심폐소생술 등 구급법 교육도 받은 우리 팀은 안보교육과 급조폭발물 공격 징후와 행동요령을 끝으로 훈련과정을 모두 마쳤다. 정상 퇴소는 17시 30분이었지만 2시간 30분 빠른 15시 정각에 인도인접 장소로 가 평가점검표를 제출했다. 퇴소 절차를 밟고 방탄헬멧 등 장구류도 반납했다. 이어 입소 때 맡겨 뒀던 휴대전화 등 개인 보관품을 받아 퇴소했다.

전군 최초로 과학화 훈련을 통한 성과 위주의 측정식 합격제를 시행하는 금곡예비군훈련장은 조기 퇴소제가 더해져 높은 호응과 적극적인 참여로 정예 예비군을 육성하는 데 한몫하고 있었다.

비록 6시간의 짧은 체험이었지만 훈련장을 나서는 발걸음은 가벼웠다.

글=/사진=

이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
사진 < 정의훈 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글