‘경험치’ 자리 대신한 첨단 과학화 시스템 정비·정검 “100% 안전 신뢰”● 과학적 안전관리체계 구축 현장을 가다

육군항공작전사령부 
모든 AH-64E 아파치 헬기
MSD 장비로 14일에 한 번씩 점검
“빠르고 정확… 효율적 운영 도움”
 
해군2함대사령부
초음파 활용 피파괴 검사로
작년 1771건 중 284건 불량 조치
“두께 측정 부식률 계산…파공 미리 예방”

항작사 정비사들이 MSD를 이용해 AH-64E 아파치 헬기 점검을 하고 있다. 사진=한재호 기자

망치로 철판을 두드려 보면 그 소리만으로 장비의 이상 여부를 알 수 있다는 ‘정비의 달인’ 이야기는 마치 ‘도시 전설’처럼 우리 군을 떠돌아다녔다. 이런 유의 이야기는 사실 여러 버전으로 구전돼 왔다. 엔진 소리만 듣고도 어디가 고장 났는지 알아냈다는 김 상사, 장비 위에 동전을 세워 진동 여부를 확인했다는 이 원사 등 사실 여부를 확인할 수 없는 베테랑 정비사들에 대한 이야기의 공통점은 바로 ‘경험’이다.

이런 이야기들이 아주 틀린 것만은 아니다. 과거 우리 군의 정비에서 정비사의 경험은 중요한 부분을 차지했다. 많은 장비를 만져보고 고쳐보면서 쌓인 노하우들은 우리 군 정비의 큰 자산이었다. 하지만 첨단 장비가 계속 들어오고 새로운 정비·점검 기술, 새로운 정비 인력이 유입되면서 과학적이고 체계적인 안전관리체계를 구축해야 한다는 목소리가 커져 왔다. 국방부는 첨단전력 도입에 따른 안전관리체계 구축을 위해 5개 과제를 선정, 지난해부터 이를 추진하고 있다.  

과학적인 안전관리체계는 현장에서도 쉽게 확인할 수 있었다. 기자가 방문한 육군항공작전사령부(항작사)와 해군2함대사령부에서는 그동안 안전점검에서 큰 몫을 차지했던 ‘경험치’의 자리를 ‘시스템’이 대신하고 있음을 확인할 수 있었다. 노련한 정비사가 아니더라도 누구나 장비를 활용, 더 빠르고 정확하고 안전한 관리가 가능해진 것이다. 이뿐만 아니라 4차 산업혁명 기술과 발전된 선진 기술이 군 안전관리에 활용되는 모습도 직접 볼 수 있었다. 

육군항공작전사령부

항작사는 ‘세계 최강의 대형공격헬기’로 불리는 AH-64E 아파치 헬기를 운용하고 있다. 항작사는 최강의 헬기에 걸맞은 최고의 점검·정비 수준을 자랑한다. 현재 항작사는 모든 아파치 헬기를 14일에 한 번씩 정기적으로 점검하고 있다. 정비고에 늘어선 헬기에서는 3~4명의 정비사들이 분주하게 점검·정비를 하고 있었다. 가장 눈에 띄는 것은 이들이 들고 다니는 노트북이었다.

“이 노트북은 MSD(Maintenance Support Device)라고 부릅니다. 헬기 내부와 케이블로 연결, 헬기 내에 장착된 저장장치의 항공 데이터를 분석, 이상 여부를 확인하는 장비죠.”

한참 점검에 열중하던 박민환 상사는 노트북의 용도가 궁금한 기자의 질문에 이렇게 답했다.

헬기 안에는 MDR(Maintenance Data Recorder)이라는 일종의 블랙박스 같은 데이터 저장장치가 있다. 또 QAR(Quick Access Recorder)이라고 불리는 진동 관련 정보 데이터 저장장치도 있다. 정비사들은 이런 저장장치에 MSD를 연결해 다양한 정보를 확인할 수 있다.

박 상사는 헬기의 각 부품에서 QAR로 보낸 진동 이력을 직접 보여줬다. MSD에는 지난 14일간 비행 중 발생한 진동의 세기와 발생 시간 등이 일목요연하게 정리돼 있었다. 특히 이상이 생긴 부위, 시간, 구간이 보기 쉽게 표시돼 정비사들이 빠르게 확인할 수 있다. 또 조종사가 비행 중 수행한 모든 이력이 기록되기 때문에 이상 원인도 더 쉽게 찾을 수 있다.

MDR·QAR로 보내지는 정보는 각 부품에 부착된 센서를 통해 수집된다. 4차 산업혁명 기술의 하나인 센서데이터를 활용한 첨단 기술이다.

국방부는 현재 각 군의 주요 장비에 센서데이터를 활용한 상태기반정비체계(CBM+)를 구축하고 있다. 국방부 장비관리과 박광훈 중령은 “센서데이터를 통해 수집한 정보가 누적되면 이를 빅데이터 기술을 활용한 선제적 예방정비로 이어나갈 수 있다”고 설명했다.

MSD는 여기서 한발 더 나아가 이상이 발생한 장비를 어떻게 정비해야 하는지를 알려주는 매뉴얼까지 담고 있다. 박 상사가 보여준 매뉴얼에는 그림은 물론 동영상까지 있어 정비사의 이해를 도왔다. 노트북 1대만으로 모든 점검과 정비가 이뤄지고 있는 셈이다.

이런 선제적 예측·예방 정비는 아파치 헬기 대대의 무사고를 이끄는 큰 힘이 되고 있다. 취재 중 “MSD를 활용한 정비를 얼마나 신뢰할 수 있느냐?”는 기자의 질문에 박 상사는 “100%”라고 힘줘 말했다. “지금까지라면 100% 신뢰할 수 있다고 말씀드릴게요. 믿을 만한 정보에 유능한 정비사들의 경험치가 더해져 완벽한 정비가 가능합니다.” 박 상사의 대답이다.

정비고에서 점검을 받기 전 헬기의 이상 유무는 조종사도 알 수 있다. 바로 조종석에 부착된 EUFD(Enhanced Up Front Display)와 MPD(Multi-Purpose Display) 덕분이다. EUFD는 조종석 중앙, 자동차로 치면 내비게이션이 있는 위치에 부착돼 있다. 조종사인 김동현 준위는 “EUFD는 조종사가 알아야 할 모든 정보를 확인할 수 있는 장치”라고 소개했다. 특히 엔진오일 압력 이상, 결빙 등 항공기에 이상이 생기면 바로 메시지를 보내 조종사에게 알린다. 조종사의 두 무릎 부분에 자리한 MPD는 주파수 등 다양한 정보를 제공하고 있다. 이곳에도 이상이 발생하면 메시지가 뜨는데 일부 중요한 이상의 경우는 화면에 아예 고정되기 때문에 경각심을 가질 수 있다는 게 김 준위의 설명이다.

아파치 헬기는 엔진 아웃(Engine Out)과 같은 정말 중요한 이상의 경우는 음성 안내도 하고 있다. EUFD, MPD의 메시지 경고와 함께 음성으로 직접 들을 수 있기 때문에 조종사는 이상을 즉시 인지하고 조치할 수 있다고 한다.

아파치 헬기는 첨단 기술과 디지털 장비를 활용, 이미 과학적인 안전관리체계를 구축한 상태다. 비교적 최근에 도입된 무기체계인 만큼 정비 기술 역시 발전한 것이다.

박 상사는 “AH-1S 코브라 헬기나 500MD 같은 1세대 무기체계는 아날로그 계기판을 통해 경고가 표시될 뿐 나머지는 정비 경험에 의존해야 했던 것이 사실”이라며 “앞으로는 아파치 헬기처럼 과학적인 시스템을 활용해 더 정확하고 빠른 점검, 정비가 가능해질 것으로 기대한다”고 말했다.

해군2함대사령부

해군2함대 2수리창 정비사들이 초음파 장비를 활용, 유도탄고속함(PKG) 한상국함의 함정 두께를 측정하고 있다. 사진=한재호 기자


이어 방문한 해군2함대사령부에서는 자체고장진단기능(Built-in Test)과 비파괴검사, 3D 프린팅을 활용한 부품 제작 현장을 확인할 수 있었다. 먼저 리프팅 도크에서 유도탄고속함(PKG) 한상국함을 상가(上架·물 위로 들어올리는 것)한 채 함정의 부위별 두께를 측정하는 모습을 지켜봤다.

함정의 두께는 항상 일정한 수준을 유지해야 한다. 파공(구멍)이나 부식이 발생하면 최악의 경우 침몰로 이어질 수 있기 때문이다. 해군은 2018년 초음파를 활용한 비파괴 검사 장비를 도입, 함정의 두께는 물론 40㎜ 함포 부품 등 각종 장비와 재질·경도 검사에 활용하고 있다. 지난해에는 총 1771건을 검사해 284건의 불량을 미리 잡아내 조치했다.

해군 신형 호위함 인천함의 기관장 정구성 소령이 기관조종실 메인 콘솔에서 함정 상황을 점검한 뒤 지시를 내리고 있다. 사진=한재호 기자

국방부는 현재 초음파, 비진단용 방사선(의료용 목적 외에 사용하는 방사선)을 비파괴 검사 등 안전관리에 활용하고 있다. 비파괴 검사를 통해 해군은 함정에 손상을 주지 않고도 이상 여부를 확인할 수 있게 됐다. 두께 측정은 인체에 사용하는 초음파 탐지기와 같은 구조의 장비로 두께를 확인한 뒤 부위마다 다른 기준 두께와 비교하는 방식으로 진행됐다.

2수리창 선체 담당 구자민 주무관은 “두께 측정을 통해 부식률도 계산이 가능하다”고 설명했다. 구 주무관은 “비파괴 검사가 도입되기 전에는 육안으로 봐서 확연히 티가 날 경우에만 정비했다”며 “어떤 경우에는 파공이 생길 때까지 확인할 수 없기도 했지만 비파괴 검사를 도입하면서 파공을 미리 예방할 수 있게 됐다”고 설명했다.

측정 결과 두께가 기준보다 얇아진 부위에는 철판을 보강하는 작업을 하는데 이 용접 부위에도 비파괴 검사를 진행한다. 혹시 모를 상황에 대비하기 위함이다. 완벽한 정비를 위한 해군의 노력과 과학적 장비가 만나 이제 함정은 더 안전한 상태에서 항해할 수 있게 됐다.

해군이 자랑하는 신형 호위함(FFG) 인천함에서는 자체고장진단 기능을 볼 수 있었다. 인천함 기관조종실에는 기관장이 운용하는 메인 콘솔과 전력, 추진 등 각 담당이 운용하는 콘솔이 배치돼 있었다. 인천함은 기관조종실에 자리한 대형 화면으로 함정 전체의 상황을 확인하고 제어할 수 있는 시스템이 구축돼 있다. 덕분에 항해 중 경고등이나 메시지를 바로 화면에서 확인하고 조치할 수 있다. 또 사람이 격실에 직접 가지 않더라도 클릭 한 번으로 전반적인 상황 통제가 가능해졌다. 기관장 정구성 소령은 “과거에는 매 시간 당직자가 직접 내려가 점검을 진행했지만, 이제는 기관 조종실에서 이상을 확인하고 즉시 조치가 가능해졌다”며 “더 빠르고 정확하며 효율적인 함정 운용에 큰 도움이 되고 있다”고 설명했다.

인천함의 전 세대인 호위함(FF)의 기관 조종실은 아날로그 계기판으로 구성돼 있었다. 이 때문에 담당자들은 끊임없이 계기판을 지켜봐야만 했다. 하지만 디지털 화면으로 전환되면서 실시간 문제 인식이 가능해졌다. 인천함 기관조종실 콘솔에는 장비의 사용 이력이 저장될 뿐만 아니라 이상이 발생한 시간대도 나타나 원인 파악이 쉬워졌다. 컴퓨터 시뮬레이터를 통한 계산도 가능해져 함정에 큰 손상이 가해지는 최악의 경우 침몰 시간까지 계산해 제공한다. 정 소령은 “이제는 정확한 데이터와 시스템에 의거해 함정을 운용하기 때문에 더욱 빠른 판단과 대처가 가능해졌다”고 말했다.

인천함 기관실에서 열 영상 카메라를 활용해 발전기의 온도를 재고 있는 모습. 사진=한재호 기자


인천함은 전력 계통의 온도를 측정하기 위해 열 영상 카메라도 활용하고 있다. 카메라를 통해 발전기 등 함정 곳곳에 위치한 전력 계통 장비의 온도를 바로 알 수 있게 됐다. 이 역시 우연히 손으로 만져서 이상 여부를 알아내거나 화재가 날 때까지 확인할 수 없었던 과거와 달라진 점이다.

2함대는 이 외에 4차 산업혁명의 핵심 기술로 꼽히는 3D 프린터를 활용, 함정 부품도 제작하고 있다. 함정을 구성하는 수많은 장비 가운데 작은 부품은 단종 등의 이유로 확보할 수 없는 경우가 있다. 작은 부품 하나의 결함 때문에 장비 전체를 바꿔야 하는 일도 비일비재했다. 이 때문에 파손된 부품을 땜질하거나 와이어로 고정해 사용하는 위험한 경우도 적지 않았다. 하지만 3D 프린터로 부품들을 만들어 내면서 이런 문제점이 크게 개선됐다.

2수리창 서주석 기계설계담당 주무관은 “3D 프린팅 기술을 이용함으로써 비용이 크게 절감됐다”며 “앞으로 기술이 활성화되면 항해 중 함정 내부에서 간단한 부품은 직접 만들어 정비하는 일도 가능해질 것”이라고 전했다.

글=맹수열 /사진=한재호 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
한재호 기자 < kali >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글