‘국민이 즐겁다’ 병영축제 한마당높고 푸른 가을 하늘 아래 온 국민과 함께하는 강한 전사, 강한 육군의 국민 대축제가 펼쳐진다.
육군은 다음달 14일부터 6일간 육·해·공군본부가 있는 군사도시의 메카 충남 계룡시 일대에서 건군 60주년 기념 ‘지상군 페스티벌 2008’을 화려하게 연다.
2002년 시작해 올해로 7회째를 맞는 지상군 페스티벌은 4개 분야 22개의 크고 작은 행사로 강한 정예육군의 진면목을 한눈에 확인할 수 있는 국민 축제의 한마당이다.
2006년 100만 명에 이어 지난해 76만 명의 국민이 참여해 한국 PR대상 장려상(2004년), 정부 부문 우수상(2006년)으로 진정한 민·군 한마당 병영축제로 자리매김했다.
올해는 지난 60년간 눈부시게 발전한 육군의 큰 발자취를 한눈에 볼 수 있는 9개 정예육군관을 마련했다. 육군 주요 역사와 활동상, 6·25전쟁의 생생한 모습을 담은 전사자 유해발굴 사진과 유물을 볼 수 있는 육군역사관을 준비했다. 육군 복제와 유엔 참전국 군복을 직접 입고 사진 찍을 수 있는 군복전시회도 연다.
과학화전투훈련관도 개설해 마일즈 장비로 전투훈련 체계와 레이저 사격 체험을 할 수 있게 했다. 나라를 위해 해외에 파병 중인 자이툰·동명부대원들과 그의 가족·친구들이 직접 동영상으로 만날 수 있는 화상면회관도 설치한다.
아련한 군 추억과 최신 현대식 병영생활을 함께 느껴볼 수 있는 병영생활관, 일선 장병들의 숨은 끼를 만끽할 수 있는 진중창작전시회, 최정예 육군을 현장에서 직접 상담으로 뽑는 모집홍보관도 마련한다. 생산적인 군 복무로 국민의 신뢰를 받고 있는 인적자원개발, 안전한 우리 군의 모습을 보여주는 최신 과학수사 시스템의 안전문화관이 준비됐다. 또한 최첨단 국방기술과 정보를 교류하는 대규모 벤처국방마트도 열려 우수한 비무기 체계 장비와 벤처기업 마케팅, 군 조달 기회를 제공한다.
장재건(49·대령) 대외협력과장은 “건군 60주년을 맞아 육군 최대의 축제로 우리 국민들이 강한 전사 강한 육군의 진면목을 다시 한번 느껴 보고 체험할 수 있을 것”이라고 말했다.
이 밖에도 다채로운 병영체험과 재미있는 볼거리로 국민 안보 의식을 다잡는 행사도 마련된다. 그동안 일반 시민들의 좋은 반응을 얻은 소총사격을 비롯해 외줄·두줄 타기, 단정 도하, 레펠, 인공암벽 등반, 수류탄 투척, 종합 장애물도 체험한다. 전시된 각종 무기와 장비를 조작하고 탑승해 보는 재미도 만끽한다. 군의관·간호장교가 직접 혈압·비만도를 측정하고 심폐소생술 교실과 금연 클리닉에 도움을 주는 건강수호천사 코너도 선보인다.
비무기 체계의 중장기 개발을 모색하고 신기술·신소재를 적용한 미래지향적인 발전 방향을 제시하는 비무기 체계 세미나도 연다. 사관생도와 대학생들이 국가안보에 대해 진지하게 토론하고 육군정책과 미래 군사력 건설 공감대를 형성하는 대학생 안보 대토론회도 갖는다. 자라나는 청소년들에게 평화와 안보의 소중함을 일깨워 주는 안보창작대회도 개최한다. 꿈나무 골프대회·로봇 경진·모형 헬기·초등학교 왕중왕 축구대회도 열어 청소년들에게 아름다운 추억과 꿈을 선사한다.
전국 예선을 거쳐 올라온 한마음 족구대회와 생활체육 축구대회, 민·군팀과 중국·기타 국가가 참가하는 고공강하 경연대회, 최정예 특전사 요원들의 특공무술과 헬기레펠도 화려하게 펼쳐진다.
행사 기간에는 힘찬 군악대와 의장대, 취타대, 헌병대 모터사이드카 퍼레이드, 비보이 댄스, 양손 기타리스트 김용운 일병의 흥겨운 공연도 펼쳐진다.
13일 전야제에는 국군 ‘위문열차’ 특집공연이 진행되며, 육군홍보대사 베이비복스와 국방홍보지원대원인 공유 팬사인회도 연다. ‘화합과 평화의 메아리, 군 문화의 재발견’이라는 주제로 ‘2008 계룡 군 문화 축제’도 행사 기간 열려 군 문화의 모든 것을 한 곳에서 체험하고 만끽할 수 있는 대국민 축제가 될 것으로 기대된다.
육군은 전국 각지에서 참가하는 국민 편의를 위해 대전역과 계룡역, 대전 시내 4곳 버스터미널을 오가는 무료 셔틀버스를 20~30분 간격으로 운행할 예정이다. 대전 시내버스도 연장 운행한다. 자세한 내용은 홈페이지(www.army.mil.kr/festival)를 통해 확인할 수 있다.
장석홍(54·소장) 정책홍보실장은 “민·관·군이 함께하는 전국적인 축제로 온 국민이 우리 육군을 몸으로 느끼고 체험할 수 있는 살아 있는 축제가 될 것”이라며 “누구나 참여해 강한 육군과 하나되는 의미 있는 축제의 장이 됐으면 한다”고 말했다.
김종원 기자 < kjw8619@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글