‘공격헬기 & 기갑 전력’ 미래전 필승 호흡육군11사단·17항공단 제병협동 전술훈련 
 
자주포·박격포 등 일제히 불 뿜고
코브라·아파치 기관포·로켓 세례
강습 도하 흑표 전차 마지막 소탕
항공부대 작전 선도 전투 성공 수행

22일 승진과학화훈련장에서 펼쳐진 육군11사단과 육군17항공단 제병협동 전술훈련에서 기갑 전력이 AH-1S 코브라 공격헬기의 엄호를 받으며 초월 공격을 감행하고 있다. 조종원 기자
부슬부슬 내리던 빗줄기가 멈추면서 습도 80% 이상의 ‘찜통 더위’가 기승을 부린 22일 오전. 승진과학화훈련장은 고강도 전술훈련을 앞두고 긴장감이 흘렀다.

“쾅! 쾅쾅쾅!”

잠시 후 K9 자주포와 4.2인치 박격포가 전방을 향해 불을 뿜으며 훈련장의 정적을 깨웠다. 30㎜ 자주 대공포 비호복합과 K21 보병전투장갑차도 가상의 적 진지를 향해 포탄을 퍼부었다. 육군11사단과 육군17항공단이 제병협동 전술훈련(Combined Arms Tactical Training)의 하나로 전개하는 ‘육군항공 선도하(下) 기갑수색 운용 훈련’은 이렇게 문을 열었다.

지상 전력이 막강한 화력을 뽐낸 후 AH-1S 코브라와 AH-64E 아파치 공격헬기가 모습을 드러냈다. 전투진지를 점령한 아군의 항공 전력은 30㎜ 기관포와 로켓을 발사해 전방의 위협 세력을 제거했다. 이어 ‘지상전의 왕자’ K2 흑표 전차를 비롯한 기갑 전력이 흙먼지를 일으키며 등장했다. 강습 도하에 성공한 기갑 전력은 항공 전력의 엄호를 받으며 초월공격을 감행했다. 훈련은 아군의 협동 전력이 통합 화력을 운용해 잔적을 소탕하는 것으로 막을 내렸다.

11사단과 17항공단은 지난 20일부터 24일까지 육군항공 선도하 기갑수색 운용 전술훈련을 펼치고 있다. 훈련에는 11사단 기갑수색대대, 포병·방공대대, 17항공단 예하 3개 항공대대 헬기 10여 대, 장병 390여 명, 전술장비 80여 대 등 지원·배속부대가 대거 투입됐다.

훈련은 미래 전장환경에 부합하는 전투 수행 방법을 발전시키는 데 중점을 뒀다. 특히 지상부대 지휘관이 훈련을 지휘·통제하는 통상적인 개념을 완전히 탈피했다. 원거리 감시 능력과 정밀타격 자산을 기반으로 한 항공부대가 지상부대를 선도해 훈련을 진행한 것.

11사단과 17항공단은 지난 5월 매봉산훈련장에서 항공부대가 기계화부대를 선도하는 대대급 전술훈련을 시범 적용했다. 지난달에는 기계화부대의 육군항공 전술적 운용 방안 발전 토의로 개념을 구체화했다. 그리고 이날 실사격을 병행한 전술훈련을 최초로 시행해 유기적인 제병협동 전투를 구현하는 성과를 거뒀다.

두 부대는 원활한 훈련을 위해 17항공단 주도로 태스크포스(TF)를 구성했다. TF는 지상·항공부대의 자유기동과 종심 전투를 수행할 수 있는 계획을 수립했다. 공격헬기대대와 기갑수색대대는 무선 교신 절차 모델을 작성해 실시간 정보 공유를 가능하게 했다.

K2 전차의 내장훈련장치와 육군항공의 전술시뮬레이터의 전술다기능단말기(Tactical Multi Function Terminal)를 활용해 가상의 전장 상황에서 전투 국면을 숙달하는 통합 예행연습도 실시했다.

이뿐만이 아니다. 두 부대는 훈련을 성공적으로 완수하기 위해 편제화기 안전통제 세미나 및 지휘관 안전교육, 온열손상·식중독 사고 예방 교육, 신(腎)증후군 출혈열 예방 백신 접종 등을 했다. 훈련 간에는 코로나바이러스 감염증-19(코로나19) 방역 지침을 철저히 준수하는 등 전투력 보존 활동에도 심혈을 기울였다.

강신철(소장) 11사단장도 이날 훈련장을 찾아 전술토의를 주관하고, 무더위 속에서도 전술전기 극대화에 굵은 땀방울을 흘리는 장병들의 노고를 치하했다.

훈련을 진두지휘한 박민상(대령) 17항공단장은 “강도 높은 전술훈련으로 항공부대가 작전을 선도하는 새로운 형태의 전투 수행 방법을 숙달하고, 두 부대의 특징과 보완점을 이해할 수 있었다”며 “이를 바탕으로 항공·기갑 전력이 협력해 유사시 어떠한 임무가 부여돼도 완수할 수 있는 군사대비태세를 확립할 것”이라고 강조했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글