‘과학화훈련체계 도입’ 한목소리육군7군단 ‘기계화부대 전투발전 세미나’



육군기계화부대 관계관들이 제병협동작전 수행 능력을 강화하고, 도시화로 인한 훈련공간 부족 문제를 해결하기 위해 머리를 맞댔다.

육군7군단은 지난 16일 대회의실에서 이정기 군단장 주관으로 육군의 모든 기갑·기계화부대 주요 지휘관과 참모, 정책부서 및 학교기관 관계자 등 200여 명이 참석한 가운데 ‘기계화부대 전투발전 세미나’를 개최했다.

이번 세미나에서는 ‘육군의 과학화훈련체계 발전방안’과 ‘기계화부대의 대대 및 여단급 과학화훈련체계 발전방안’ 관련 연구 결과가 발표됐다. 또한 2022년 전력화를 목표로 하는 합성훈련환경(STE: Synthetic Training Environment) 구현을 위한 ‘사단별 과학화훈련센터 구성안’이 제시돼 향후 육군의 과학화훈련체계를 선도할 수 있는 모델로서 높은 평가를 받았다.

참석자들은 ‘도시화에 따른 훈련공간 축소’가 앞으로 기계화부대가 직면할 가장 큰 도전과제라는 점과, 그 해결 방안이 ‘과학화훈련체계’ 도입이라는 점에 깊은 공감대를 형성했다. 또한 마일즈, 시뮬레이터, 게임 등 과학화훈련기법이 기계화부대의 제병협동작전 수행 능력을 실질적으로 높여줄 현실적인 방안이라는 점에 뜻을 모았다.

군단의 과학화훈련체계 TF를 담당하는 김광석(대령) 교훈처장은 “내년부터 군단에서 제시한 과학화훈련방법을 적용해 여단 전술훈련평가를 실시할 예정”이라며 “이를 통해 여단 전투단의 제병협동작전 수행 능력이 혁신적으로 향상될 것으로 기대한다”고 말했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글