‘국방개혁 2020’ 이렇게 추진한다<6>군 구조·전력 구조 개편급변하는 국제 정세의 흐름 속에서 한반도를 둘러싼 주변국들의 첨단 군비 경쟁과 군사적 활동은 이미 가시화되고 있으며 그 영향력이 점차 확대될 것으로 전망되고 있다.

또 이라크 전쟁에서 보듯이 첨단 과학 기술 발달에 따라 정보화·정밀화·동시통합성 등 현대전의 양상이 빠르게 변화하고 있다.

우리 내부에서도 급속한 핵가족화·노령화 등으로 징집 자원이 감소하는 등 우리 군이 변하지 않으면 안 되는 상황에 와 있다. 그런 차원에서 우리 군은 군사 태세를 자주화하고 군 구조의 정예화·효율화, 무기 체계의 첨단화 등을 국방 개혁에 포함시키고 있다.

◆군 구조의 변화

이번 개혁안은 각군의 고유한 전문성은 계속 유지시키되 전투력 통합 차원의 합동 전력 발휘가 보장되도록 조직과 제도, 그리고 절차 개선을 동시에 고려했다. 합참은 전쟁 기획·수행 체제를 구축하는 데 중점을 두고 4본부 2참모부 60여 개 과에서 4본부 3참모부 80여 개 과로 조직을 보강했다. 공병참모부를 신설하고 일부 국직 부대를 합동 부대로 전환하는 등 현 합동군 체제 하에서 합동성을 강화하는 데 중점을 뒀다.

각군 본부는 국방부·합참 기능과 연계성을 유지할 수 있도록 조직을 정비했으며 유사 기능·부서의 통합과 방위사업청 신설에 따른 전환을 고려해 기능에 맞는 구조와 운영의 효율성을 제고토록 했다.

육군은 병력의 감축이 많은 대신 기동력·타격력 보강으로 전력의 공백을 방지토록 했다. 부대 구조는 지상작전사령부·후방작전사령부인 2개의 작전사, 6개의 군단, 20여 개의 사단, 그리고 새로 창설되는 유도탄사령부가 포함된 4개의 기능사령부 체제로 단순화하되 군단·사단급 부대의 경우 감시·타격, 기동 능력의 확대와 전투 근무 기능이 편성되는 등 그 능력이 획기적으로 향상될 것이다.

해군은 연·근해 임무가 해경으로 전환됨을 고려해 방어전대 등 연안 경계 부대가 감축되고 중간 지휘 제대인 6개의 전투 전단과 방어사가 축소 조정될 것이나 잠수함 전단과 항공 전단은 전력과 능력을 보강해 사령부급 부대로 구조를 확대시킬 계획이다.

해병대의 경우 도서·연안 방어, 신속 대응 전력 등으로 운용될 수 있도록 개편되며 해병사단에 항공대대를 창설하는 등 여단급 입체 고속 상륙 작전 능력을 보유한 융통성 있는 구조로 변화될 것이다.

공군의 경우에는 전체 인원의 변동은 없지만, 공중 우세와 정밀 타격에 적합한 구조로 발전된다. 중간 지휘 제대인 비행전대를 해체해 지휘 계층을 감소시킴으로써 항공 작전의 효율성을 증대하고, 방위권 내 공중 우세권 확보를 위해 북부전투사령부를 추가 창설해 2개 전투사령부·방공포사령부·방공관제단 체제로 개편할 계획이다.

◆전력 구조의 변화

육군의 경우 공세 기동전을 수행할 수 있도록 병력 위주의 양적 재래식 전력 구조에서 차기 무인항공기(UAV)·한국형 헬기 등 첨단 장비를 보강해 기동력·타격력·생존성·정밀도가 향상된 기술집약형 질적 전력 구조를 갖추게 될 것이다.

해군의 경우에는 한반도 전 해역의 감시·타격 능력을 확보토록 KDX-Ⅲ·KSS-Ⅲ등 중·대형함으로 보강된 수상·수중 전력을 보유토록 하고, 해병대는 여단급 상륙 전력을 수행할 수 있는 전력 구조로 변화될 것이다.

공군도 하이-로 믹스 체계가 최적화된 전력 구조로 발전시키기 위해 노후 전투기를 도태시키고 최근 도입된 F-15K, 차기 KF-X와 같이 성능이 우수한 전투기·공중급유기·조기경보통제기 같은 지원기, 그리고 SAM-X로 구성되는 대공 방어 체제를 보강해 항공기 수는 현재보다 조금 줄지만 전투력은 한반도 전 지역을 정밀 타격할 수 있는 전력 구조로 강화시켜 나갈 것이다.

◆구조 개혁의 단계

군 구조 개혁은 대북 군사 대비, 전력화 기간, 예산 확보 문제, 병력 감축·부대 조정에 따른 소요기간 등을 고려해 3단계로 구분하고 점진적으로 추진해 나갈 계획이다. 1단계는 군 구조 개편 착수·본격화 단계로 2010년까지 상부 구조를 우선 개편해 개혁 기반을 구축하고 일부 부대에 대해 편성안의 시험 평가를 병행한다.

2단계는 군 구조 개편의 중간 목표를 달성하는 단계로 1단계와 동일한 5년 동안 상부 개편을 완료하고 군 구조 개편에 따른 추가 전력을 확보한다. 3단계는 구조 개혁의 마지막 단계로 2020 목표 연도의 군 구조와 전력 구조를 완비토록 하고 하부 구조 전력화·개편을 완료한다.

<합참 전력발전부 제공>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글