‘빵빵’ 이동도서관 도착했습니다육군39사단 ‘책 읽는 병영’ 앞장
3000여 권 싣고 부대 직접 찾아 
 
육군39사단 사천대대 장병들이 새마을문고와 협약을 통해 운영되는 ‘꿈꾸는 이동도서관’에서 읽고 싶은 책을 고르고 대화를 나누고 있다. 사진 제공=한승찬 중위

육군39사단 사천대대는 최근 새마을문고 사천시지회와 협약을 통해 ‘꿈꾸는 이동도서관’을 운영하며 책 읽는 병영문화 조성에 힘쓰고 있다.

‘꿈꾸는 이동도서관’ 사업은 3000여 권의 도서를 실은 차량이 부대를 직접 찾아가 책을 대여해주는 방식으로 운영된다. 대여 도서는 신간 도서, 베스트셀러 등으로 구성돼 평소 최신 양서를 손쉽게 접하기 어려웠던 장병들에게 큰 호응을 얻고 있다.

사단은 지력(知力) 단련을 통한 사람 중심의 복무가치 확산 추진 계획에 따라 장병 독서 ‘붐’ 조성을 위해 ‘독(讀)한 청춘 페스티벌’, ‘1·2·3 독서 릴레이’, ‘독후감 경연 및 서평대회’, ‘독서동아리 활성화’ 등 다양한 활동을 추진하고 있다.

사천대대 윤은식 일병은 “꼭 읽고 싶었던 책과 다양한 읽을거리를 편하게 접할 수 있어 정말 기쁘다”며 “이번 기회를 통해 독서에 힘써 독후감 경연과 서평대회, 국민독서경진대회에도 도전하겠다”고 말했다. 최광원 사천대대장은 “장병들이 양질의 도서를 읽을 수 있도록 흔쾌히 지원해 준 새마을문고 관계관님께 감사드린다”며 “장병들이 독서를 통해 꿈과 미래를 설계하고 올바른 가치관과 인성을 함양하길 바란다”고 말했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글