‘빅데이터 활용’ 군수 혁신 속도국방전산정보원 시범사업 착수 

급식·물자류 예측모델 동시 개발키로
메뉴 최적화로 만족도 향상·예산 절감
방탄복·침낭 등 수명주기·유지비 산출
향후 다양한 분석모델 발굴·활용 전망 

국방전산정보원이 4차 산업혁명의 핵심기술인 ‘빅데이터’를 우리 군수 분야에 활용, 국방부가 추진하는 군수 혁신을 지원할 계획이다. 전산정보원은 지난달 30일 “‘군수 분야 빅데이터 예측모델 시범사업’ 착수보고회를 최근 열고 ‘급식 빅데이터 예측모델’과 ‘물자류 빅데이터 예측모델’ 동시 개발을 시작했다”고 밝혔다.

시범사업은 군수 빅데이터를 기반으로 과학적 분석을 통해 급식·물자류의 적정 수명주기와 수요를 판단하고 효율성을 향상하기 위해 추진된다. 전산정보원이 개발할 급식 빅데이터 예측모델은 물체의 입체적 형태를 측정하는 3D 스캐닝 기법을 활용, 급식 메뉴별 잔식·잔반량을 측정한 뒤 선호도를 집계하고 이를 빅데이터화해 메뉴를 최적화하는 프로그램이다. 전산정보원은 급식 빅데이터 예측모델을 통해 장병들의 만족도를 높이고 매년 증가하는 음식물 쓰레기를 줄여 예산을 절감할 수 있을 것으로 보고 있다.

물자류 빅데이터 예측모델은 방탄헬멧·방탄복·침낭 등 품목별 적정 수명주기와 유지비용을 산출해 물자류의 품질 상태를 보장하는 것을 목표로 하고 있다. 전산정보원은 물자류 빅데이터 분석이 장병 전투력 발휘 여건 강화와 병영생활 만족에 이바지하는 것은 물론 과학적 수명주기 도출로 교체·유지 예산의 객관적 판단 근거를 마련할 것으로 기대하고 있다.

전산정보원은 시범사업을 마친 뒤 ‘국방 빅데이터 분석포털 시스템’에 급식·물자류 예측 결과값을 시각화된 화면으로 제공할 방침이다. 전산정보원이 관리하고 있는 국방 빅데이터 분석포털 시스템은 현재 예산 분야를 중심으로 활용되고 있다. 여기에 군수 분야 정보가 담긴 시범사업이 더해지면 국방 빅데이터 분석포털 시스템은 더욱 다양한 데이터 분석모델을 발굴·활용하는 플랫폼으로 발전할 전망이다.

현재 국방 빅데이터 분석포털 시스템은 2016년 개발해 2017년부터 적용 중인 인건비 편성 예측모델과 2017년 개발해 지난해부터 적용 중인 인건비 집행 예측모델을 주요 구성체계로 사용하고 있다. 인건비 편성 예측모델은 지난 10년간의 인건비 예산 추이와 인력계획 데이터를 활용해 군별·계급별·월별 평균호봉을 예측해 과학적 예산 편성의 근거를 제공하는 기능을 했다. 인건비 집행 예측모델은 직전 3년간 인건비 집행 추이를 활용해 군별·신분별·종류별 인건비의 과다·부족액을 사전 예측해 불용액을 줄이는 데 도움을 줬다. 전산정보원에 따르면 국방부는 인건비 집행 예측모델을 활용, 명예퇴직수당과 연가보상비, 시간 외 수당 등에 확대 집행해 불용액을 632억 원 줄였다.

전산정보원은 이번 군수 분야 빅데이터 시범사업을 계기로 빅데이터 기술을 군수·시설·인사 등 다양한 분야로 확대해 국방운영 효율성 증대에 기여할 계획이다. 전산정보원 관계자는 “국방부는 전산정보원에 ‘국방빅데이터센터’를 설치, 빅데이터 분석서비스와 분석환경을 제공하고 국방 빅데이터 활성화 및 저변 확대를 위한 사용자 교육을 지속적으로 실시할 것”이라며 “전산정보원도 2021년까지 빅데이터센터의 분석서비스 조직 편성과 분석모델 발굴을 확대하고, 2025년까지 서비스 운영관리체계를 구축하는 단계적 발전방향을 추진하고 있다”고 말했다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글