‘디펜스 아시아 2006’ 군사외교의 장 각광육군은 지난 18일부터 22일까지 충남 계룡대에서 열린 ‘Defense Asia 2006’ 행사 기간 중 참가국 육군참모총장을 비롯한 군사 지도자들과 다양한 군사외교 활동을 전개, 활발한 군사외교의 장으로 각광받았다.
국내외 200여 개의 방산업체가 방산 신기술과 장비를 선보인 이번 행사는 예년과 달리 참가국이 다변화돼 중국을 포함, 유럽·아프리카 등 33개 국가의 대표단 120여 명이 참석함으로써 군사외교의 새 지평을 열었다는 평가다.
또 육군은 이번 행사 기간 중 김장수 육군참모총장의 독일 참모총장 등 9개국 참모총장급 인사들과 연쇄 회담을 비롯해 참모차장 회담, 기타 참모부장급 회담을 병행 실시해 대한민국 방산무기의 우수성을 홍보하는 한편 앞으로도 지속적인 방산 분야의 협력과 발전 방안에 대해 의견을 나누는 등 비즈니스 외교 활동도 벌였다.특히 북한 핵실험 발표로 빚어진 안보 환경 변화에도 불구하고 한반도의 평화와 번영을 위해 대한민국 정부에 대한 지속적인 지지와 성원을 당부했다.
육군은 또 이번 행사 기간 중 방산장비 전시회뿐만 아니라 관심 있는 방산무기가 전시된 야전부대·생산업체 방문, 승진훈련장에서 실시된 대규모 화력 시범의 참관 기회도 마련해 현대화한 첨단 한국군 무기체계의 위력을 보여 주기도 했다.이와 함께 육군은 방한하는 국가별로 치밀한 사전 준비와 완벽한 경호 작전 등 맞춤식 의전 행사와 입체적인 홍보 활동을 병행함으로써 선진 군사외교의 새로운 장을 열었다는 호평을 받았다.
육군은 또 각국의 주요 인사들이 특전사·교육사·20사단 등 부대 방문을 통해 첨단 전력을 활용한 임무 수행 태세와 병사들의 생활관 등 선진화한 병영문화 견학을 안내함으로써 육군의 국제적 위상도 크게 제고했다.육군은 이번 ‘Defense Asia 2006’ 행사가 대한민국 방산무기의 우수성을 세계적으로 알려 국가 경쟁력 제고에 기여할 뿐만 아니라 지상군 페스티벌과 연계해 많은 국민이 관람함으로써 국민과 육군이 더욱 가까워지는 계기가 된 것으로 내다봤다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글