‘도전 K-스타트업 2020’ 최종 왕중왕전서 軍 실력 빛났다해군 ‘포인트가드’·육군 ‘ASMR’ 팀
장려상 해당하는 특허청장상
육군 2개 팀 국방부장관상 수상도 

‘도전 K-스타트업 2020’ 최종 왕중왕전에서 특허청장상을 받은 해군 ‘포인트가드’팀과 육군 ‘ASMR’팀이 수상을 기념해 사진을 찍고 있다. 국방부 제공

국내 최대 창업경진대회이자 범부처대회인 ‘도전 K-스타트업 2020’ 최종 왕중왕전에서 국방부 대표 팀들이 훌륭한 성적을 거뒀다.

국방부는 27일 “국방부 대표로 출전한 해군 ‘포인트가드’팀과 육군 ‘ASMR’팀이 ‘도전 K-스타트업 2020’ 최종 왕중왕전 예비창업리그 장려상에 해당하는 특허청장상을 받았다”고 밝혔다. 두 팀 외에도 육군 ‘모두의 치아’ ‘이글아이’ 팀도 국방부장관상을 받았다.

이번 대회는 국방부는 물론 중소벤처기업부, 교육부 등 7개 부처와 지방자치단체에서 모두 9600여 개 팀이 참가해 약 480대1의 경쟁을 벌인, 명실상부한 국내 최고 실력자들의 무대였다. 해군진해기지사령부 소속인 포인트가드팀은 참수리 295호정, 천안함, 세월호 침몰 사고 시 막대한 수색비용이 발생하고 또 이로 인해 인양 포기율이 높다는 사실을 안 뒤 이런 문제를 해결하기 위해 ‘침몰 선박 위치 식별 체계’를 개발했다. 포인트가드팀은 현재 특허 우선심사, 시제품 개발, 회사설립 등을 완료한 상태다.

ASMR팀은 국방부근무지원단 소속으로 육군 탐지과에서 복무하며 매일 변하는 군사작전을 효과적으로 가시화하고 브리핑할 수 있는 도구의 필요성을 느껴 3D 프린터와 증강현실(AR)이 융합된 ‘실감형 지형정보 가시화 장치’를 사업 모델로 제시했다.

앞서 국방부는 ‘도전 K-스타트업 2020’에 출전할 우리 군의 대표를 뽑는 ‘국방 스타트업 챌린지’를 진행했다. 국방 스타트업 챌린지는 전역 후 진로를 고민하는 장병들에게 기업가 정신을 심어주고 창업역량을 길러주는 프로그램이다. 개최 5년째인 올해는 육·해·공군, 해병대, 국직부대 등 5개 예선리그를 실시했는데 특히 올해는 지난해보다 400여 개 팀이 늘어난 940개 팀이 참가해 군 내 창업 분위기 확산을 방증했다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글