‘예비전력 정예화’ 어떻게 추진되나?규모는 늘리고, 무기체계 새롭게, 훈련은 과학화
변화 넘어 혁신 이룬다

‘대한민국을 지키는 또 하나의 힘’, 예비전력이 더욱 강해지고 있다. 각종 무기체계와 전력지원체계를 상비전력 수준으로 보강하면서 변화를 넘어 혁신 수준으로 환골탈태하고 있다. 특히 최근에는 장·단기 비상근 예비군제도를 운용하면서 평시 동원즉응태세가 한층 더 강화되고 있다. 예비전력의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없다. 우크라이나와 러시아 전쟁이 대표적인 예다. 많은 이들이 양적·질적으로 우세한 러시아가 우크라이나를 압도할 것으로 예상했지만 잘 훈련되고, 싸우고자 하는 의지가 충만한 우크라이나 예비군은 예상 밖의 선전(善戰)을 펼쳤다. 전시 소요의 상당 부분을 동원자원으로 충당하고 있는 우리 군의 현실과 군이 목표로 하는 과학기술 강군 도약이 단기간에 완성되기 어렵다는 점을 감안한다면 ‘예비전력의 혁신적 능력 확충’은 반드시 달성해야 할 미션이다. 예비군 주간을 맞아 예비전력 정예화를 위해 어떤 노력이 추진되고 있는지 소개한다. 임채무 기자

육군수도방위사령부 군사경찰단 소속 비상근 복무 예비군들이 소집훈련 중 작전지역을 정찰하는 모습. 부대 제공


‘비상근 예비군’이 핵심…전투력 발휘 최적 구조·체계 구축

국방부가 밝힌 예비전력 능력 확충의 궁극적인 목표는 예비전력을 상비전력과 대등한 전력으로 보강해 통합 전투력을 발휘하고, 상호운용성을 보장한다는 것이다. 이를 위해 국방부는 5가지 과제를 도출해 추진하고 있다. 최근 예비전력 정예화의 핵심은 ‘비상근 예비군’이라고 해도 과언이 아니다. 이 때문에 비상근 예비군제도의 정착과 확대는 예비전력 능력 확충에 있어 빼놓을 수 없는 분야다.

2014년 79명의 단기 비상근 예비군으로 시작된 이 제도는 전투준비태세 향상 등 효과가 입증되면서 현재는 장기 비상근 예비군을 2단계 시험 운용하기에 이르렀다. 특히 올해는 이를 더욱 확대해 장기 비상근 예비군의 복무 유형을 두 가지(Ⅰ·Ⅱ형)로 구분하고, 복무 일수를 다양화(40~180일)해 제도의 효과성을 평가할 예정이다.

여기에 발맞춰 비상근 예비군의 규모도 계속 확대해 나갈 계획이다. 현재 국방부는 연간 30일 이내로 소집할 수 있는 단기 비상근은 4300여 명, 연간 180일 이내로 소집할 수 있는 장기 비상근 예비군은 100여 명을 운용하고 있다. 올해 운용 성과와 내·외부 평가 결과를 바탕으로 2025년까지 장·단기 비상근 예비군 규모를 5000여 명으로 확대 운용하고, 장기적으로는 1만여 명 수준까지 늘린다는 방침이다.

국방부 관계자는 “이러한 비상근 예비군의 확대는 제한된 예산의 효율적 활용과 장기 군 구조 구현을 뒷받침한다”며 “전투준비태세 향상에도 크게 기여할 것”이라고 기대감을 표했다.

국방부는 미래 국방 환경 변화에 대응 가능한 예비전력 구조 및 체제를 갖추기 위한 혁신에 박차를 가하고 있다. 혁신은 각 군에 요구되는 다양한 임무를 수행하기 위해 적시 전투력을 발휘할 수 있는 최적화된 구조·체제 구축에 중점을 뒀다.

육군은 장기 군 구조와 연계해 동원전력사령부의 운용 개념을 평시 자원관리와 훈련으로부터 전시 동원 집행까지 수행하도록 개념을 재정립하고, 구조를 발전시키고 있다. 더불어 지역예비군 부대 구조를 예비군 위주로 발전시킴으로써 감소하는 현역의 효율적인 활용과 육군 장기 군 구조 구현을 지원할 수 있는 토대를 마련하고 있다.

해군은 예비역 함정, 동원선박 등 해상 예비전력과 승조 동원병력, 전시 손실보충 병력의 체계적인 관리·운영과 교육훈련을 평시 전담할 수 있는 예비전력관리전대를 오는 12월 창설한다. 예비전력관리전대는 평시 예비역 함정을 관리하면서 전시 조기에 전투력을 발휘하도록 여건을 보장한다. 또 선박 특성을 고려한 최적의 동원선박 자원의 동원지정·관리 역할도 맡는다.

육군60보병사단 155㎜ 견인포를 모스볼링 공법으로 저장 중인 모습. 부대 제공


구형·노후 무기체계 과감히 교체

현용 전투력의 완전성을 뒷받침하기 위한 예비전력의 획기적인 보강도 추진된다. 이를 위해 국방부는 구형·노후된 무기체계를 과감히 도태시키고 신형으로 교체하고 있다.

특히 오는 2025년까지 동원전력사령부 예하 모든 동원사단의 보병여단 핵심 무기체계를 상비사단 수준으로 보강한다. 앞서 국방부는 동원사단 전력보강 계획에 따라 기관총, 무전기, 박격포 등 보병여단 핵심 무기체계 30종을 선정해 지난 2022년 각 동원사단의 1개 보병여단을 보강했다. 2026년부터는 동원사단 전차·포병대대에서 다수 운용 중인 M계열 전차·견인포를 상비사단에서 주로 운용하는 K계열 전차·자주포 등으로 대체한다.

무기체계 보강과 더불어 전력지원체계·물자의 현대화도 중요한 과제다. 이에 국방부는 동원보충대대·동원자원호송단의 전투배낭 등 전투긴요 물자를 신형으로 교체하면서 부족한 저장·정비시설을 신축하고 있다. 또 전력화된 무기체계를 효율적으로 관리할 수 있도록 모스볼링(Mothballing) 공법 적용과 항온·항습 기능이 구비된 통합 저장 시설을 구축해 나갈 예정이다.

모스볼링은 장비 본연의 기능을 장시간 유지하면서 유사시 즉각적으로 재사용할 수 있도록 포장·보존하는 공법이다. 기화성 부식방지제로 금속 표면에 물리적 결합을 일으켜 보호막을 형성함으로써 장비 부식을 차단하는 원리다. 모스볼링은 우리 군에서는 낯선 기술이지만 미국·이스라엘 등 외국군과 항공기, 조선·해운, 석유 탐사·시추 등 민간 산업에서는 장비 부식 방지에 폭넓게 활용되고 있다.

육군35사단 남원과학화예비군훈련장 가상현실 영상모의 전술사격훈련장에서 사격 훈련을 하는 예비군. 김병문 기자


동원훈련장 개선으로 훈련 성과 극대화

예비전력의 전투력을 현역 때처럼 복원하려면 예비전력이 마음껏 훈련할 수 있는 장소가 필요하다. 이 때문에 첨단과학기술 기반의 예비군훈련장 구축은 예비전력 정예화의 핵심 과제 중 하나라고 할 수 있다.

부대개편과 연계해 전국에 예비군훈련대가 창설되는 가운데 ‘과학화 예비군훈련장’도 함께 들어서고 있다. 현재 전국에 17개의 과학화 예비군훈련장이 구축됐으며, 6개의 훈련장이 연내 추가로 완공된다.

국방부는 오는 2027년까지 과학화 예비군훈련장을 총 40곳으로 확충할 예정이다. 국방부 관계자는 “이를 통해 시간과 장소, 계절 등 각종 변수에 제한 없이 연속적인 훈련이 가능해질 것”이라며 “예비군훈련의 질과 만족도를 획기적으로 개선할 수 있을 것”이라고 말했다.
이와 함께 동원훈련장도 과학화 예비군훈련장과 동일한 수준으로 개선된다. 전국 63개 동원훈련장은 대체로 시설이 낙후됐으며, 과학화 훈련시스템도 적용되지 않았다.

개선된 동원훈련장은 실내사격장, 영상모의 시뮬레이터, 마일즈 장비를 활용한 실기동훈련 등 훈련 성과를 극대화할 수 있는 첨단 시스템을 갖춘다.

훈련지원시설 또한 현대화 사업을 진행해 쾌적한 환경 속에서 동원예비군들이 휴식을 취할 수 있도록 탈바꿈한다.
동원훈련이 없을 때는 현역 부대 장병들이 훈련장을 활용하는 방안을 현역 ‘과학화 훈련계획’과 연계해 검토하고 있다.


긍정적인 예비군훈련 문화 자리매김

예비군훈련 문화에도 혁신을 가한다. 국방부는 예비군에 대한 이미지가 많은 노력에도 불구하고 여전히 부정적인 면이 남아 있다고 평가했다. 무엇보다 이러한 인식은 예비군훈련에 참가하는 동원·지역 예비군의 군기 이완, 불성실한 훈련 참여로 이어지고 있다고 분석했다. 예비군의 인식을 변화시키지 못하면 예비전력 정예화를 이룰 수 없다는 것이 국방부의 생각이다.

이에 국방부는 우선 과학화 예비군훈련장 구축 및 평가체계 개선, 정당한 보상 지급 등을 추진해 나간다는 방침이다.
동원훈련 보상비의 경우 지난해 6만2000원에서 올해 8만2000원으로, 일반훈련 실비(교통비·중식비)는 1만5000원에서 1만6000원으로 인상했다.

아직은 부족하다는 의견이 있지만, 과거에 비해 점차 현실화하고 있다는 게 국방부 관계자의 설명이다. 이러한 과정에서 예비군이 스스로 중요성을 인식하고, 훈련의 당위성을 체감할 수 있도록 다양한 제도들도 지속 추진해 예비군훈련 문화를 혁신해 나갈 계획이다.

국방부 관계자는 “예비전력 능력 확충은 인구절벽에 따른 가용자원 부족과 다영역·다차원으로 확대되고 있는 작전환경 변화에 능동적으로 대응하고, 각 군의 구조적 완전성을 보장하기 위해 실현돼야 할 과제”라며 “이것은 예비전력의 발전을 도모하는 차원을 넘어 군 전체가 미래전에서 승리하는 강군으로 거듭나기 위한 과제라는 인식 아래 모두의 힘을 모아야 한다”고 강조했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글