‘일발필중’ 부대 최고의 사격왕 찾아라육군20기갑여단, 개인화기 사격 경연대회
김성관 중령·최지용 중사 각각 1위
육군20기갑여단 개인화기 사격 경연대회에 참가한 간부들이 소총 사격을 하고 있다. 사진 제공=우형식 중위


육군20기갑여단 김성관 중령과 최지용 중사가 부대 ‘사격왕’에 등극했다.

20기갑여단은 “부대 간부 60여 명을 대상으로 최근 이틀 동안 개인화기 사격 경연대회를 개최한 결과 김 중령과 최 중사가 각각 권총, 소총 부문 1위를 차지했다”고 4일 밝혔다.

여단은 코로나19 방역 지침을 철저히 이행한 가운데 간부들의 사격능력을 끌어올리고, 일발필중의 자신감을 배양하기 위해 개인화기 사격 경연대회를 추진했다.

대회는 예선·결선으로 나눠 진행됐다. 각 2번의 측정사격에서 소총은 18발 이상, 권총은 9발 이상을 맞힌 간부 18명이 결선행 티켓을 거머쥐었다.

결선은 사거리별 명중 발수가 아닌 표적에 점수를 명시한 ‘점수제 측정사격’ 평가법을 적용했다.

특히 이번 경연대회는 ‘가을 추억 만들기’ 이벤트를 병행해 눈길을 끌었다. 현장에서 K2C1 소총을 비롯한 최신형 장비를 소개하는 시간과 ‘사진 콘테스트’를 마련한 것. 이를 통해 코로나19로 인한 스트레스를 해소하면서 실전적인 교육훈련 성과를 동시에 달성했다고 여단은 설명했다.

소총 부문 1위를 차지한 최지용 중사는 “이번 경연대회는 군인이라면 반드시 필요한 사격술을 익히는 소중한 시간이었다”며 “부대 최고의 사격왕이라는 자부심을 바탕으로 더욱 열심히 임무를 수행할 것”이라고 말했다. 한편 여단은 간부들의 사격술 향상을 위해 개인화기 사격 경연대회를 정례화할 예정이다.

윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글