‘의무장비’ 한미 합동 정비지원육군5군수지원사, 시간·예산도 절감

육군5군수지원사령부는 11일 미 의무물자 한국본부(USAMMC-K)와 함께 캠프 워커에서 한미 합동 의무장비 정비지원을 실시했다.

합동 의무장비 정비지원은 한미 양측이 보유한 의무장비에 정비 소요가 발생했을 경우 양측이 협조해 합동으로 정비하는 것을 뜻한다.

미군의 의무장비는 자체 수리가 불가능한 경우 미 본토로 장비를 보내 수리한 후 다시 한국으로 들여오는 체계로 1개월 정도의 시간이 소요됐다.

그러나 올해부터 5군지사가 미군의 의무장비를 정비하면서 시간과 예산을 절감함은 물론, 전투력 공백도 최소화할 수 있게 됐다.

이번 정비지원에서는 5군지사 예하 5의무보급정비대 정재훈(준위) 정비반장 등 기술자들이 미군의 의무장비인 멸균소독기·치과유니트 등의 가동 상태를 확인하고 정비했다.

현재 5군지사는 혈액냉장고 등 10종의 의무장비를 미군과 함께 정비하고 있으며, 그동안 정비 경험과 미군의 의무장비 매뉴얼을 토대로 정비지원의 대상을 확대할 계획이다. 한편, 5군지사는 헬기를 통한 항공 물자지원 등 다양한 방안의 훈련을 진행해 의무장비 정비지원뿐만 아니라 의무물자를 상호지원하는 절차도 모색하고 있다.

이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글