‘시누크 헬기’ 4만 시간 무사고육군항작사 301항공대대

육군항공작전사령부 제2항공여단 예하 301항공대대가 최근 4만 시간 무사고 비행 기록을 달성했다. 기간으로 치면 4년6개월에 달하고, 거리로 환산하면 960만㎞로 지구 240바퀴에 해당한다.

대대가 운용하는 시누크(CH-47) 헬기는 대형 기동헬기로 타 기종에 비해 정비소요가 많은 편이다. 또한 ‘가장 많이, 가장 멀리, 가장 무겁게’ 라는 대대 슬로건에 걸맞게 각종 국가급 행사, 세월호 사고와 같은 대형 재난 발생 시 구조활동, 강원 산악지역 월동물자 공수 등 수많은 고난도 임무를 수행하고 있다. 이런 어려운 여건 속에 달성한 무사고 비행 기록은 그 의미가 남다를 수밖에 없다. 항공대대장은 “이번 무사고 비행 4만 시간은 전 부대원들이 계획, 준비, 실시 전 단계에 걸쳐 완벽하고 안전하게 임무를 완수하기 위해 각자가 맡은 일에 최선을 다한 결과”라며 “이번 행사를 주춧돌 삼아 모든 부대원이 혼연일체가 돼 무사고 비행의 전통을 이어갈 것”이라고 포부를 밝혔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글