‘육군 과학수사 포럼’ 2년 만에 대면 재개지능화·광역화 범죄 대응 논의

지난 8일 대전시 계룡스파텔에서 열린 육군 과학수사 포럼 참석자들이 파이팅을 외치며 사진을 찍고 있다. 육군 제공

육군본부 군사경찰실은 지난 8일 한국과학수사학회와 공동으로 ‘2022 육군 과학수사 포럼’을 개최했다.

행사에는 박헌수(준장) 군사경찰실장을 비롯한 두 기관 주요 직위자와 국립과학수사연구원·경찰·국방부 조사본부 수사 전문가들이 참석했다.

육군은 최신 과학수사 기법과 정보를 공유하고, 민·관·군·경 교류를 위해 2015년부터 과학수사 포럼을 열고 있다. 이번 포럼은 코로나19 방역지침 완화로 2년 만에 대면 행사로 열려 의미를 더했다.

포럼 참가자들은 갈수록 지능화·고도화·광역화되는 범죄 대응 방안을 논의했다. 특히 △대테러 대비 과학수사 △혈흔 식별 기술 △조사 결과 질적 향상을 위한 사물인터넷(IoT) 활용 △지문·혈흔 구성·식별 기술 등 최신 수사기법과 관련된 발표·토의가 오갔다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글