‘코로나19’ 방역·의약품·생필품 지원육군3군단, 고령 참전용사 방문

육군3군단 항공단 권준현(대위) 군의관이 참전용사를 대상으로 건강검진을 하고 있다. 부대 제공

육군3군단은 코로나19 사태 장기화로 건강관리에 취약할 수 있는 고령의 참전용사를 대상으로 각종 지원 활동을 전개 중이라고 13일 밝혔다.

코로나19 확진자와 사망자 수가 전국에서 각각 1만 명과 200명을 넘어선 가운데 80세 이상의 고령자가 특히 코로나19에 취약한 것으로 나타나고 있다.

이에 따라 부대는 지난 6일부터 지역 내에 거주하는 고령의 참전용사 집을 방문해 건강 유지를 위한 의료지원 및 방역활동, 의약품·생활필수품 지원 활동을 하고 있다.

이를 통해 코로나19 방역은 물론 참전용사 대상 사랑 나눔에도 기여하고 있다.

부대 예하 12사단은 사단 주임원사를 비롯한 부사관단이 강원도 인제 지역에 거주하는 참전용사 40여 명의 집을 직접 방문해 방역을 지원하고 마스크와 라면, 쌀 등의 생필품을 전달했다. 12사단은 지난 2015년부터 예하 부대들이 지역 내 참전용사들과 ‘나라사랑 1영웅 1부대’ 자매결연을 맺고 정기적인 가정방문과 생필품 지원 등의 활동을 지속하고 있다.

군단 예하 항공단도 지난 10일 대대장을 비롯한 간부들이 인제군 기린면에 거주하는 김수부 옹 등 세 분의 6·25전쟁 참전용사를 방문해 건강검진을 하고 미리 준비한 손 소독제와 생필품 등을 전달했다.

정우철(중령) 대대장은 “국가를 위해 헌신한 선배 전우들의 호국정신에 보답하기 위해 존경과 감사의 마음으로 이번 지원활동에 임하고 있다”며 “세대를 넘어선 전우애로 지금의 어려운 상황을 함께 극복해 나갈 수 있었으면 좋겠다”고 말했다.

부대는 앞으로도 예하 사·여단, 직할부대와 연계해 지역 내 참전용사 197명의 연락체계를 최신화하고 코로나19 확산 방지와 참전용사들의 건강 유지를 위해 다양한 지원 활동을 이어갈 계획이다.

최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글