‘차세대 게임체인저’ 발전 방향·변혁 로드맵 제시육군, 20-2차 과학기술위원회 개최

15개 그룹 중 9개 그룹 과제 완료
올해 말까지 6개 그룹도 마무리 계획
미래 첨단기술 창출 다양한 방안 논의 
 
육군교육사령부에서 열린 ‘20-2차 육군과학기술위원회’의 참석자들이 회의에 앞서 국민의례를 하고 있다. 육군 제공

육군은 지난 10일 육군교육사령부(교육사) 중회의실에서 ‘20-2차 육군과학기술위원회’를 개최했다.

윤의철(중장·교육사령관) 위원장 주관으로 열린 위원회는 ‘첨단 과학기술 기반의 국가방위 중심군’으로 거듭나기 위한 추동력을 지속적으로 확보하기 위해 마련됐다.

행사는 코로나19 확산 방지를 위해 방역 지침을 철저히 준수한 가운데 화상회의(VTC)로 진행됐다.

육군과학기술위원회는 ‘차세대 게임체인저(Next Game Changer)’ 구현을 위해 기술그룹별로 발전방향과 로드맵을 작성한 뒤 미래 기술 소요 창출을 논의 중이다. 현재까지 15개 그룹 중 9개 그룹이 주어진 과제를 완료했으며, 올해 말까지 모든 그룹이 완료할 예정이다.

회의는 교육사에서 ‘기술기획 업무수행체계 아키텍처(Architecture)’를 소개하는 것으로 문을 열었다. 교육사 기술융합 태스크포스(TF)는 핵심 기술개발전략 수립 절차를 소개하고, 다소 생소한 기술기획절차 과정을 상세히 설명해 이해를 도왔다. 이어진 회의에서는 △육군 양자기술 비전 및 발전방향 △개인용 비행차량(Personal Air Vehicle) 군사적 활용 및 소요 창출 방향 △초장사정 화력체계 발전 방향 △지능형 적층 가공 발전방향 등 4개 안건의 발표와 토의가 이뤄졌다.

도응조(2급) 인공지능·양자과학기술그룹장은 양자(Quantum·퀀텀) 우세를 통해 정보와 지휘통제의 압도적인 우위를 달성하고, 미래 지상작전 개념 구현을 위한 ‘퀀텀’ 능력 확보를 제안했다. 김두형(3급) 드론봇그룹장은 미래 교통수단의 혁신을 주도할 PAV 기술을 활용한 육군의 미래 전술비행차량 소요 창출 방안을 제시했다.

박용준(소장) 장사정화력체계그룹장은 합동전력의 투사 여건을 보장해 모든 영역에서 통합 화력운용을 극대화할 수 있는 장사정 화력체계 마스터 플랜을 제시했다.

강창호(준장) 지능형적층가공그룹장은 첨단 과학군 건설에 기여할 수 있는 지능형 적층 가공 기술의 군(軍) 적용 방안을 제시했다.

육군과학기술위원회 윤의철 위원장은 “미래는 저절로 주어지는 것이 아니라 만들어가는 것으로, 준비된 자들의 몫이 될 것”이라며 “과학기술위원회가 미래 첨단 과학기술군의 방향을 제시하는 변혁의 나침반 역할을 수행해 주기를 바란다”고 말했다.

윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글