‘수리온’ 세계 11번째 헬기 개발국 쾌거 달성육군 전력 증강 기획 시리즈 <1>미래전장 주도할 첨단 항공전력 확보

 육군은 지난 22일 수리온 전력화 기념행사를 했다. 한국형 기동헬기 ‘수리온’(KUH-1)은 40년 넘게 운용 중인 노후 기동헬기 UH-1H와 500MD 기본기를 대체할 목적으로 개발됐다. 이로써 우리 육군은 기존에 운용하던 노후 헬기와는 차별되는 우수한 성능의 최첨단 헬기를 보유함으로써 항공작전 수행능력을 대폭 향상시킬 수 있게 됐다. 이 시점을 계기로 지상전력 증강 필요성에 대해 짚어 본다.
독자개발한 국내 최대 규모 국책사업 기술수준 역시 전 선진국 대비 급상승 국익 증대 위해 소형무장헬기사업 추진
  　6년간 1조3000억 원 투자 ‘최첨단 헬기’

지난 22일 육군은 오랜 숙원사업이던 노후 기동헬기 UH-1H, 500MD를 대체하고 국내 헬기산업 육성을 목표로 추진해 왔던 한국형 기동헬기(수리온, KUH) 개발을 완료하는 전력화 행사를 가졌다.

‘수리온’ 개발사업은 2001년 6월 한국형 다목적헬기(KMH)로 소요 결정된 이후 2006년 6월 설계 및 시제기 제작을 시작으로 2012년 6월까지 6년간 1조3000억 원을 투입해 전력화의 결실을 본 사업이다. 이는 방사청과 지식경제부(현 산업통상자원부)가 공동으로 주관하고 국방과학연구소, 한국항공우주산업(KAI) 등 국내외 147개 협력업체와 28개 관련기관이 참여한 국내 최대 규모의 국책사업이다. 이로써 대한민국은 세계 11번째 헬기 개발국가에 진입하는 쾌거를 달성했다.

‘수리온’의 개발을 추진하면서 우리는 체계종합·설비장치·환경제어 등 헬기 관련 기술 수준이 개발착수 전 선진국 대비 59%에서 84%로 급상승하는 성과도 얻었다.

또한 12조 원의 산업 파급효과와 약 5만 명의 일자리 창출을 통한 국가경제 활성화, 국가 위상 제고, 군 전력증강 기여 등 엄청난 파급효과를 얻고 있다. 이러한 성과는 이제는 노후한 공격헬기(AH-1S 코브라, 500MD TOW)를 대체하기 위한 공격헬기 개발을 통해 극대화해야 할 때다. 육군이 운용 중인 공격헬기인 AH-1S와 500MD는 수년 내 상당량이 수명주기가 초과해 운용상 많은 문제점을 초래할 것이다. 특히, AH-1S는 수입국가인 미국에서 2002년 전량 도태되면서 수리부속 조달에 많은 문제점을 안고 있는 것이 사실이다. 장비의 노후화는 결국 공격헬기의 작전운용 시간 단축, 무장능력 축소 등으로 이어지면서 군의 전투력 발휘에 악영향을 준다. 또한 이러한 장비의 노후화, 수리부속 조달의 문제 등은 지난 9일 산불진화작업 후 복귀 중이던 산림청 소속 헬기가 추락한 것처럼 심각한 현실로 다가오게 될 것임을 우리는 주지해야 한다.



美 AH-64E 아파치 가디언 구입 결정

군은 노후한 공격헬기를 대체하기 위해 High-Low Mix 개념을 설정해 전력화를 추진하고 있다. High-Low Mix란 대형공격헬기는 구매하고 소형무장헬기는 개발하는 개념을 의미하는 것으로, 군은 지난 4월 18일 ‘High 전력’에 해당하는 대형공격헬기로 미국의 AH-64E 아파치 가디언을 구입하기로 결정했다.

이제 남은 것은 ‘Low 전력’의 소형무장헬기(LAH)인데, 이는 예산절감과 해외수출을 고려해 민수헬기와 통합해 추진하고 있다. 하지만, 민수헬기의 기술적합성 평가와 예비타당성 조사가 늦어지면서 2013년부터 체계개발이 실시돼야 할 사업이 다소 지연되고 있다. 이에 민수헬기의 기술적합성 평가와 예비타당성 조사가 부정적일 때를 대비해 국내 독자개발이나 해외구매 등의 방안으로 추진하는 것에 대해서도 고려해 봐야 한다. 그리고 지금부터라도 준비해서 노후한 공격헬기가 적기에 교체되도록 하고 군의 공격헬기 전력에 공백이 발생하지 않도록 해야 한다.

국내 독자개발과 해외구매 중 어떤 것이 더 타당한지는 논란이 많다. 해외구매는 선진국에서 이미 운용 중인 최신 무기체계를 운용하는 것이므로 성능이 입증된 것이고 상호 운용성에서 유리한 반면, 국내 독자개발은 국산화 과정을 통해 기술력을 축적하고 향후 차기 공격헬기 및 민수용 헬기 개발에도 많은 파급효과를 미치며, 해외 수출을 통한 국익증대, 국내 일자리 창출 등 다양한 이점이 있다.

결론적으로, 국내 공동개발 또는 독자개발, 해외구매 등 여러 방안 중에 High-Low Mix 개념에 의한 소형무장헬기 사업의 조기 추진은 현 공격헬기의 진부화한 성능과 노후 정도를 고려해 볼 때 조기에 추진돼야 할 것이다.

<육군본부>

  < 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글