‘싸우면 이기는 강한 군대’ 심층 분석국방저널 8월호(사진)가 ‘대한민국 강군 리포트’라는 타이틀을 내세우고 전면(全面) 특집으로 발간돼 8월 1일부터 배포에 들어간다.

국방저널이 전체 지면을 단일 특집으로 구성한 것은 1974년 2월 창간 이후 처음이다. 우리 사회 일각에 존재하는 군에 대한 잘못된 인식을 바로잡고 군의 명예와 사기를 높이는 데 분명하게 기여해 보자는 취지에서 제작됐다.

특집 ‘대한민국 강군 리포트’는 ‘강군으로 가는 길’ 등 모두 5개 섹션으로 구분해 강군의 정의, 방위력 개선사업, 정예 강군 육성, 세계 속의 대한 국군 등 우리 군의 발전적 위상을 상세하게 기록하고 있다.

특히 국방일보 취재 기자들의 현장감 있는 기사와 함께 밝으면서 투지 있는 장병들의 표정, 생동감 있는 교육훈련 현장, 위력적인 무기체계 사진들을 비주얼하게 편집해 ‘강군’이라는 무거운 주제를 시원하게 풀어가고 있다.

타이틀 ‘强軍’은 대한국 의군 참모중장 안중근 의사의 유묵에서 집자해 이번 특집의 의의를 더했으며 표지 바탕은 지난해 12월부터 보급되기 시작한 신형 특전복 디지털 무늬를 배경으로 삼아 현재와 미래형 국군 이미지를 보여 주고 있다.

◆ 강군으로 가는 길
하정열(육군소장) 합참 전력발전부장의 ‘어떤 군대가 강군인가’와 노훈 국방연구원 책임연구위원의 ‘강한 군대의 비전’에 대한 글을 싣고 있으며 홍두승 서울대 교수와 심경욱 국방연구원 안보전략연구센터장, 박성규 육군11사단장이 참석한 좌담회를 통해 병영문화 혁신이 강군으로 가는 지름길임을 듣고 있다.

◆ 방위력 개선
우리 군이 자위적 방위력 구축을 위해 1970년대부터 추진해 온 국산 무기체계 개발에 대해 개략적으로 살펴보고 특히 1990년대 이후 세계적 기술 수준으로 개발된 10개 무기체계를 소개하고 있다. 또 2008~2012년 국방중기계획과 내년도 국방예산 요구안을 분석해 향후 5년간의 방위력 개선을 전망하고 있다.

◆ 정예 강군 육성
육군훈련소를 비롯해 육군부사관학교, 육·해·공군 사관학교 등 교육기관을 찾아 정병 육성을 위해 쏟는 땀의 현장을 살피고 있다. 이와 함께 강군을 대표하는 육군특전사와 해군특수전여단, 공군 공정통제사, 해병대 수색대 등을 통해 진정한 전투프로들을 만나고 있다.

◆ 과학화훈련과 병영문화 개선
마일즈를 비롯해 첨단 과학기술 장비를 갖추고 공격과 방어를 펼치는 실제적인 전투 체험을 통해 유사시 싸우면 승리할 수 있는 강인한 전투력을 향상시키는 육군과학화훈련단에서의 훈련 현장을 생생하게 전하고 있다. 또 ‘존중과 배려’의 병영문화 개선 현황과 함께 ‘자율과 창의’로 삶의 질을 높여가고 있는 육군27사단을 현지 르포 ‘병영문화 개선이 전투력을 크게 향상시키고 있다’는 육군9사단 신세대 장병들의 자신에 찬 목소리를 들어보고 있다.

◆ 세계 속의 대한 국군
김재명 국제분쟁전문기자가 분석한 ‘해외 파병으로 강군 이미지 굳힌다’를 비롯해 자이툰부대와 동의부대가 주둔하고 있는 이라크와 아프가니스탄의 현지 관료와 동맹군 지휘관의 한국군에 대한 평가를 싣고 있다.
글=신인호·사진=이헌구 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글