‘청년 CEO’ 꿈을 지원합니다육군인사사-중진공, 창업 인재 발굴 협약

  동아리 활동 보장·지원…멘토링 서비스도
 
육군인사사령부는 24일 중소벤처기업진흥공단(중진공)과 업무협약을 맺고, 창업동아리 활동 지원 및 우수 창업인재 조기 발굴 및 육성에 협력하기로 했다.

중진공은 이번 업무협약에 따라 청년창업사관학교 전담교수의 창업특강, 멘토링 등 창업교육 프로그램을 군에 지원할 예정이다.

또한 중진공은 육군 창업경진대회에서 입상한 장병을 대상으로 ‘육군 스타트업 프리스쿨 과정’을 개설하고, 이들이 전역 후 청년창업사관학교에 입교할 시 우대 혜택을 부여할 방침이다.

인사사는 이번 업무협약이 장병들에게 실제로 도움이 될 수 있도록 육군 내 창업동아리 활동 여건을 보장하고 창업지원사업을 홍보함으로써 진로에 관한 고민에서 벗어나 군 복무에 매진할 수 있도록 적극 지원할 계획이다.

중진공 김형수 상임이사는 “군 복무에 최선을 다하면서 여가를 이용해 창업동아리 활동을 잘할 수 있도록 공단이 최선을 다해 지원하겠다”며 “장병들이 꿈을 이룰 수 있도록 육군의 우수 창업인재를 조기에 발굴하고 청년창업사관학교의 우수한 교수진과 최첨단 설비를 지원할 것”이라고 말했다.

박동철 인사사령관은 “이번 협약은 장병들이 창업 과정을 이해하고 창업가에게 필요한 도전정신을 연마할 수 있는 아주 좋은 기회”라며 “전역 후 창업을 준비하는 육군 장병들이 ‘청년 CEO’의 꿈을 이룰 수 있도록 중진공의 적극적인 지원을 당부한다”고 밝혔다.

한편 올해 청년창업사관학교 제9기에는 국방부의 지원을 통해 전역 장병 2명이 선발됐다. 이들은 앞으로 1년간 최대 1억 원의 정부지원금과 사업화에 필요한 창업 공간, 제품개발 장비 등 각종 지원을 받을 예정이다. 군은 앞으로도 전역 장병의 청년창업사관학교 입교를 적극 지원할 계획이다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글