‘야전운용제원 자동수집장치’ ‘기동헬기 방음패널’자체 연구개발품 시연 `눈길' 육군종합정비창 정비기술硏

육군종합정비창 정비기술연구소의 연구개발품 시연회에 참석한 이상돈(맨 오른쪽) 육군군수사령관이 기동헬기에 장착한
 방음패널을 살펴보고 있다.
육군 유일의 기술연구조직인 육군종합정비창 정비기술연구소가 국방예산 절감과 효율적인 정비에 도움을 주는 장비를 자체 개발, 눈길을 끌고 있다.

연구소는 지난 6일 연구개발품 시연회를 갖고 ‘야전운용제원 자동수집장치(DAMOA)’와 ‘기동헬기(UH-60) 방음패널’을 선보였다. 이 자리에서 연구소는 개발품을 K-1 전차와 헬기에 장착해 실제 주행·비행시험까지 실시해 새로운 장비의 성능을 맘껏 과시했다.

이번에 선보인 DAMOA는 K-1 전차·K-9 자주포 등 전투장비에 장착해 장비의 주행거리와 엔진 회전속도 등 15종의 각종 운용 제원을 자동으로 기록하는 수집장치.

이 장치를 이용하면 전투장비에 대해 신뢰할 수 있는 야전운용제원 데이터베이스를 자동적으로 구축할 수 있어 차후 해당 장비에 대한 중장기 정비정책을 판단하는 데 큰 도움이 된다. 함께 시연한 기동헬기 방음패널은 헬기에 부착해 소음과 진동을 줄여주는 장비로 헬기 승무원들의 임무수행에 큰 도움을 줄 전망이다.

게다가 방음패널은 해외에서 조달이 제한되는 품목이어서 자체 개발이 품질 향상은 물론 52억 원의 국방예산 절감효과도 기대할 수 있다.

서만열(준장) 종합정비창장은 “정비기술연구소는 지난해 전군 지상공통장비에 대한 33건의 정비기술을 개발 완료해 약 120억 원의 국방예산을 절감했다”면서 “올해도 38개 과제를 선정해 군직 정비기술능력을 확대함으로써 변화하는 국방기술 추세에 부응하도록 모든 역량을 집중할 것”이라고 말했다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글