‘초연결 육군’ 구축 IT 기술 “여기 있네”육군, IT 신기술 적용 장비 군 활용 검토회 개최

4차산업 핵심기술 국방분야 적용 가능성 확인
군, IT 기술 도입 필요성 공감대 확산의 장 마련
 

육군이 5대 게임체인저(Game Changer) 건설의 기반이 될 ‘초연결(Hyper-connected)’ 기술 트렌드를 확인하기 위해 ‘IT 신기술 적용 장비 군 활용 검토회’를 30일 개최했다.

수도군단 충의관에서 열린 이번 검토회는 최신 정보기술(IT) 산업의 현재와 미래를 조망하고, 국방 분야 적용 가능성에 대한 의견을 수렴하며, 군 IT 기술 도입 필요성의 공감대를 확산시키는 장이 됐다.

행사장에는 총 44개 기업이 출품한 52종의 첨단 정보통신기술 장비가 전시됐으며, 국방부와 육·해·공군 정보화 업무 담당자를 포함해 최신 정보를 얻으려는 많은 장병이 참석했다.

참석자들은 이날 전시된 인공지능(AI), 클라우드, 빅데이터 등 4차 산업혁명의 핵심기술들이 사물인터넷(IoT) 플랫폼을 통해 장차 국방 분야에 적용 가능한지를 살펴보고 의견을 나눴다.

육군은 제대별·기능별 역량을 첨단 IT 기술을 통해 실시간으로 초연결시킴으로써 미래 전장을 지배해야 한다는 김용우 육군참모총장의 방침에 따라 인공지능(AI)과 ICBM(IoT·Cloud·Big Data·Mobile) 기반체계 구축을 가속하고 있다.

행사를 주관한 임영갑(소장) 육군정보화기획참모부장은 “이번 검토회는 초연결 육군을 만드는 데 필요한 기반체계를 구현할 수 있는 민간 IT 기술들을 발굴할 수 있는 좋은 기회였다”고 평가했다.

육군은 이번 전시회를 통해 군에 활용 가능한 ICT 신기술 장비에 대해 2018년 정보화사업을 거쳐 시험적용 및 운영개념을 정립하고, 확대 적용이 필요한 장비는 육군 고위 정보화 책임관(CIO) 협의회를 통해 중·장기 계획에 반영할 예정이다.

[용어 설명]
▶초연결(Hyper-connected) : 하이퍼 커넥티드란 미국 시장조사업체 가트너가 기업들의 새 트렌드를 강조하기 위해 2008년 처음 사용한 용어로 모바일 시대를 맞아 사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 사물이 연결된 상황을 일컫는다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글