‘정예화된 선진강군’…적 도발 억제 능력 갖춰국군의 날 행사에 등장하는 무기는?

스파이크미사일 첫 공개 등 지상분열에 30여 종, 190대 장비 참가 공중분열에 10여 종 120여 대 전투기·헬기·공중통제기 비행 예정
 
 
10여 년 만에 최대 규모로 행사가 치러지는 제65주년 국군의 날에는 지상장비 30여 종 190여 대, 항공기 10여 종 120여 대 등 다양한 무기가 참가해 우리 군이 ‘정예화된 선진강군’으로서 적의 도발을 억제하고 도발 시 단호히 대응할 수 있는 태세와 능력을 갖추고 있음을 국민에게 선보일 예정이다.

특히 이번 국군의 날 행사에서는 현무 IIㆍIII와 함께 서북도서에서 정밀 타격 능력을 획기적으로 향상시켜줄 스파이크 미사일이 처음 공개되는 등 그 어느 해 국군의 날보다 막강한 우리 군의 모습을 확인할 수 있는 장이 될 전망이다.

국군의 날 행사 열병에 등장하는 30여 종의 장비 중 선두를 차지하는 것은 기계화부대의 무기들이다. K1AI 전차를 시작으로 교량전차(AVLB), K-277 지휘차장갑, K-200 장갑차, K-288 구난장갑차, 해외파병부대의 차륜장갑차 바라쿠다, 보병전투장갑차 K-21과 KM9ACE 장갑전투도자가 육중한 소리를 내며 기계화부대의 위용을 드러낸다.

이어 신궁, 자주발칸, 신궁, 천마 등 우리의 하늘을 책임지는 대공무기도 함께 등장한다. K-55A1 개량형 자주포, K-9 자주포, K-10 탄약운반장갑차, 대포병 탐지레이더 등 막강한 화력의 포병장비도 웅장한 모습을 선보인다.

육·해·공군이 보유한 각종 정밀 유도무기도 총동원된다. 130㎜ 국산 다연장로켓을 시작으로, M270 MLRS, 에이태킴스(ATACIMS), 현무 I은 물론이고 현무 II, III가 처음으로 일반에 공개된다.

물속에서 적 함정을 공격할 수 있는 해군 백상어, 청상어, SUT 등 각종 어뢰를 비롯해 하푼, 해성, SM2 등 함대함이나 함대공 미사일도 막강 위력을 과시할 예정이다. 공군 유도탄으로는 적의 간담을 서늘하게 할 장거리 공대지 미사일인 SLAM-ER과 중거리 공대지 팝-아이, 정밀폭격이 가능한 합동직격탄(JDAM), 적 미사일을 요격하는 패트리어트 미사일 등이 선보인다.

해병대에서는 상륙돌격장갑차(KAAV)가 국군의 날 열병에 참가한다. 이 밖에 최근 시리아의 화학무기 살포로 주목받고 있는 화학전에 대비한 국산 화학정찰·제독차량도 국군의 날에 등장한다. 열병식에 선보이는 장비들은 서울 시내에서 별도의 시가행진을 통해 일반 시민들에게도 그 위용을 선보인다.

우리나라 기술로 개발한 각종 신형 무기들도 동참한다. 견마로봇이 대표적이다. 견마로봇은 길이 2.8미터, 무게가 1톤 정도로 무선으로 제어가 가능하다. 소총탄을 막아낼 수 있고, 부상병을 싣고 이동할 수 있다. 레이저 거리 측정기와 열상카메라도 탑재해 밤에도 운용할 수 있고, 5.56㎜ 기관총과 12.7㎜ 중기관총, 40㎜ 유탄 발사기 등으로 무장할 수도 있다.

공중 분열에선 F-15K, KF-16 전투기와 T-50 고등훈련기, E-737 항공기통제기 등의 항공기가 공중 기동을 펼칠 예정이다. 특히 8대의 블랙이글 T-50B로 구성되는 공군 특수비행팀 편대는 화려한 에어쇼로 국군의 힘찬 비상을 하늘에 수놓을 계획이다.

전투기 등장 직전에는 육군의 AH-1S 공격헬기, 해군의 링스헬기, 공군의 HH-60 헬기, 한국형 헬기 수리온 등이 선도비행을 펼친다. 낙하산 집단강하나 공중탈출, 고공강하 때는 CN-235, C-130 등 공군 수송기와 UH-60, CH-47 헬기도 등장한다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글