‘치누크 헬기’ 성능 개량 美 락웰 콜린스와 공조KAI, 기술협력 양해각서 체결 해외 사업영역 확대도 모색

한국항공우주산업(KAI)은 지난 17일 육군항공 무기체계 소개회에서 미국 락웰 콜린스와 치누크(CH-47D) 헬기 성능 개량 기술협력 양해각서(MOU)를 체결하고 공동으로 한국군 CH-47D 헬기 성능 개량 사업에 나서기로 했다.

CH-47D 헬기는 한국 육군과 공군이 운용하는 대형 기동헬기로 공중강습 및 탐색구조 작전의 핵심전력이다. 우리 군은 CH-47D의 작전 수행 능력 제고와 생존성 보장 및 지속적인 운용을 위해 성능 개량 사업을 추진하고 있다.

항전장비와 임무장비 첨단화 등이 진행될 이번 사업은 국내 업체가 주도하는 연구개발사업으로 해외업체와 컨소시엄을 이뤄 기술협력생산 방식으로 진행될 예정이다.

양사는 향후 후속 사업과 해외 성능 개량 사업 영역 확대도 공동 모색하기로 했다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글