‘최첨단 폭발물’ 노하우 공유육군탄약지원사 5탄약창 폭발물처리 훈련

육군탄약지원사령부 5탄약창 폭발물처리 훈련에서 한국군 요원들이 미군들에게 작전장비를 소개하고 있다.       부대제공
육군탄약지원사령부는 22일 5탄약창에서 폭발물처리(EOD) 훈련을 통해 한국군의 위상을 높였다. 사령부는 이날 한미 폭발물처리 훈련 양해각서를 맺기 이전에 한국군의 발전상과 처리 능력, 미군과의 공조체제를 굳건히 했다.

1·3군 처리통제 장교와 탄약사 폭발물 처리 요원을 포함한 한국군 21명이 참가했다. 주한 미8군사령부 작전방호처 마이클 윌리암스(중령) 통제장교와 통제팀 5명이 참관했다.

훈련은 디아머 장비를 활용한 불발탄 신관 제거와 대테러 상황을 가정한 차량 급조 폭발물 처리, 불량 탄약 기폭 처리 순으로 진행했다. 무엇보다 차량 급조 폭발물 처리 훈련은 요원들이 조를 짜 슈트를 착용하고 의심 차량 내부를 검색했다. 곧이어 급조 폭발물을 발견해 신속하게 처리했다.

차량 급조 폭발물은 실제로 완벽한 처리가 힘들고 단 한 번의 실수가 사상자 발생으로 이어진다. 따라서 모든 요원은 한치의 실수도 없이 일사불란하게 임무를 완수했다.

훈련이 끝난 후 한미는 협조회의를 통해 미군의 이라크·아프가니스탄 전쟁 급조 폭발물 노하우를 얻기 위한 연합훈련 정례화와 기술교류 활성화 방안도 모색했다.

탄약지원사령부 허장욱(대령) 기술관리처장은 “최첨단 폭발물 처리 장비 확보와 능력 완비, 미군과의 기술정보 교류·훈련을 통해 전시 대비 작전능력을 한층 강화해 나가겠다”고 말했다. 

김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글