‘육군 과학화’ 초점… 비전 공감 확산‘육군비전 2030’ 정책 콘테스트… 15개 정책과제 발표
‘과학화 교육훈련체계 구축’ 발표한 최기종 중령 최우수상 
 
26일 김용우 육군참모총장 주관으로 열린 ‘육군비전 2030’ 정책 발표 콘테스트에서 ‘LVCG(Live Simulation·Virtual Simulation·Constructive Simulation·Gaming)에 기반을 둔 과학화 교육훈련체계 구축’을 발표한 정보작전참모부 최기종 중령이 최우수상을 받았다.

우수상은 인사참모부 김유성 중령과 동원참모부 정상훈 주무관이, 장려상은 정훈공보실 김종현 대령·김정인 중위, 개혁실 최재영 대령(진), 헌병실 김재구 중령이 받았다.

이날 콘테스트는 부·실·단별 실무자 및 과장이 ‘유·무인 복합전투체계 발전’ ‘초연결·초지능화된 네트워크 구축’ ‘육군 디지털 파워를 위한 미디어 전략’ 등 15개 정책과제를 10분 내외로 발표하는 방식으로 진행됐다.

심사는 창의성, 논리성, 실현 가능성, 공감성, 협업성 등 5가지를 평가 기준으로 해 심사관 200여 명의 투표로 진행됐다. 특히 심사관 전원이 개인 스마트폰을 활용해 발표가 진행되는 동안 실시간으로 의견 교환 및 투표를 함으로써 행정소요를 간소화하고 몰입도를 극대화했다.

최우수상을 받은 최 중령은 “교육훈련 도전요인을 극복하기 위해 증강현실(AR)·가상현실(VR) 등 LVCG에 기반을 둔 과학화 교육훈련체계를 구축해야 한다”며 “LVCG가 통합된 여단급 합성훈련환경(STE) 플랫폼을 구축하고, 2030년까지 전 부대의 LVCG 체계를 통합해 과학화 교육훈련체계를 완성하자”고 제안했다.

우수상 수상자들의 창의적인 아이디어도 눈길을 끌었다. 김유성 중령은 병역자원 감소, 병 복무기간 단축 등을 극복하기 위한 인공지능(AI) 기반 인재개발 플랫폼 구축, 차별화된 고품격 복지혜택 등의 정책을 제시했다.

정상훈 주무관은 스마트폰 하나로 예비군훈련 관련 모든 서비스를 제공하는 방안과 예비군훈련용 VR 장비 개발, 도심 친화적 테마파크형 광역 동원훈련장 설치 등을 제안했다.

이번 콘테스트에서 발표된 15개 정책과제는 ‘육군기본정책서(육군비전 2030)’에 반영돼 다음 달 3일 열리는 육군력 포럼에서 그 초안이 공개될 예정이다.

어창준(대령) 육군정책기획과장은 “육군의 미래 비전은 모든 구성원이 ‘스스로’ ‘함께’ 고민하는 협업을 통해 만들어졌다”며 “이번 콘테스트를 통해 육군 비전에 대한 내부 공감대를 확산시키고 정책시행 추동력을 마련할 수 있었다”고 평가했다.

한편 육군은 지난해부터 ‘Design-Thinking’ 등 미래기획 및 아이디어 도출기법을 적용하고, ‘뿜뿜 콘테스트’ 등 육군 구성원들이 직접 참여하는 다양한 행사를 개최하며 정책제언 생태계 구축을 위해 노력하고 있다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글