‘첨단 과학기술군 도약’ 위한 논의육군교육사-한국과기원 공동 주관
‘미래전 게임 체인저 Ⅱ’ 콘퍼런스
 
한국과학기술연구원(KIST) 강당에서 열린 제4차 KMSC에서 KIST 전영민 박사가 ‘물리적 제한성을 극복하는 레이저 기술 개발 동향’을 주제로 발표하고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 23~24일 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST) 강당에서 제4차 KMSC(Korean Mad Scientist Conference)를 개최했다.

육군은 미래 작전환경에 대비하고 전방위 위협에 신속·유연하게 대응할 수 있는 첨단 과학기술군으로 도약하기 위해 콘퍼런스를 개최하고 있다.

육군본부와 국가과학기술연구회(NST)가 공동 주최하고 교육사와 KIST가 공동 주관한 4회 콘퍼런스는 ‘미래전의 게임 체인저 Ⅱ’를 주제로 열렸다.

박상근(중장) 교육사령관은 개회사에서 “4차 산업혁명 시대에 접어들면서 첨단 군사과학기술 발달이 미래전 양상을 근본적으로 변화시키고 있다”며 “육군이 시대적 변화에 대비하고, 미래 전장을 주도하기 위해 이번 콘퍼런스를 준비했다”고 말했다.

콘퍼런스 참석자들은 육군이 첨단 과학기술군으로 도약하기 위해 주목하고 있는 미래전 게임 체인저 중 △레이저 기술 △도심항공모빌리티(UAM) △스텔스 기술 △디지털 트윈 등 4개 주제를 놓고 의견을 교환했다.

허훈(대령) 교육사 전투발전개념과장은 “콘퍼런스에서 논의한 내용을 토대로 미래 육군 게임 체인저 청사진을 그려나갈 것”이라며 “앞으로도 민·관·산·학·연과 소통하며 첨단 과학기술을 군에 접목하는 노력을 계속하겠다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글