‘전쟁 승리’ 본연의 목적 넘어 국익·국민편익 증진에 기여[육군비전 2050] <4> 새로운 가치 창출하는 ‘창조적 육군’
 
첨단기술 적용된 ‘스마트 병영’ 구축
인공지능·초가상현실 기술 활용
부대 간 신속 협업·효율적 운영 가능
민·군 융합…무기체계 데이터 축적도


육군이 미래 전장 패러다임 변화와 원대한 도약의 지향점이 담긴 ‘육군비전 2050’을 수립했다. 이에 국방일보는 ‘육군비전 2050, 시·공간을 주도하는 초일류 육군으로’ 기획기사를 총 5회에 걸쳐 이번 한 주 동안 연재한다.
미래 세계화된 첨단 과학기술군의 개념도. 육군 제공
2050년 육군이 지향하는 가치와 사회적 역할은 더욱 확장된다. 미래 육군은 사회 발전을 선도하고, 국가와 국민에게 능동적으로 기여하며, 새로운 가치를 창출하는 창조적 집단으로 탈바꿈한다. 이를 통해 ‘전쟁 승리’라는 본연의 존재 목적을 달성하고 육군 구성원의 만족과 자아실현, 국가발전 및 국민편익 증진까지 이루게 된다.



육군, 미래지향적 경영전략 구체화

세계적으로 우수한 조직들은 경영목적으로 ‘존재목적 달성’ ‘구성원에 대한 배려’ ‘공익적 가치 실현’ 등을 포함하고 있다. 이에 주목한 육군은 ‘육군비전 2050’을 통해 경영의 지향 방향으로 ‘전쟁에서의 승리’ ‘육군 구성원 자아실현 충족’ ‘국익 달성과 국민편익 증진’을 제시하고 있다.

과거 육군은 전쟁승리라는 ‘전시(戰時) 가치’에 집중한 탓에 ‘평시(平時) 가치’에는 다소 소홀한 측면이 없지 않았다. 이는 우리 군이 거대한 소비 집단이라는 부정적인 사회 인식을 낳기도 했다. 이런 편견을 불식시키고 바람직한 미래 육군의 위상을 제고하기 위해 미래 육군은 국가와 국민의 이익을 능동적으로 생산하는 창조적 집단으로 변화해야 한다. 또한 전통적 안보가치를 넘어 ‘국가이익과 국민편익의 증대’라는 더 보편적인 가치를 창출하는 새로운 조직으로 거듭나야 한다.

따라서 ‘육군비전 2050’에서는 ▲군사협력 네트워크를 통한 육군의 세계화 ▲차세대 인공지능과 사물인터넷 기반의 육군경영 ▲신개념 군사기술 개발을 위한 민·군 융합 ▲신속대응을 위한 도시형 스마트 병영 건설 ▲미래를 이끌어갈 차세대 육군 인재 육성 등으로 미래지향적 경영전략을 구체화하고 있다.



군사협력 강화…네트워크 통한 세계화

육군비전 2050에는 2050년 ‘육군의 세계화’에 대한 비전이 담겨 있다. 이는 미래 육군이 다양한 국가들과 군사협력 네트워크를 구축함으로써 달성된다.

첫째, 아시아-태평양 시대를 대비해 인도·인도네시아·파키스탄 등 인구와 경제력 면에서 부상하는 미래 신흥강대국과 협력을 강화한다. 둘째, 카자흐스탄·우즈베키스탄·키르기스스탄 등 고려인들이 거주하는 중앙아시아 국가들과 군사협력 네트워크를 구축한다. 셋째, 미국을 포함해 전시 전력을 제공하는 17개 국가와 다양한 군사협력을 한층 강화한다. 이를 통해 다양한 협력 국가들과 해외에서 연합조직을 편성하고, 전투실험과 연합훈련을 정례화하는 등 공고한 안보협력체계를 구축한다는 구상이다. 이러한 안보협력체계는 한반도 불안정 상황 발생 시 미래 육군의 다영역 작전 수행의 거점을 제공해줄 것으로 기대된다.



3차원 입체지도·영상정보체계 구축

2050년 육군의 조직과 편성, 교육훈련, 예비전력, 군수, 의료, 시설 등 다양한 분야의 자원관리체계는 지능형 사물인터넷(IOX) 기반으로 초연결된다.

또한 홀로그램 기술을 바탕으로 한반도 전 지역의 3차원 입체지도와 각종 지형정보, 부대 정보 등이 담긴 영상정보체계가 구축된다. 이를 통해 지휘관은 각 제대의 위치, 각종 자원정보, 전투준비태세 등을 한눈에 파악하고 차후 부대 운영의 방향을 구성할 수 있다. 또한 차세대 인공지능(XAI) 기술과 초가상현실 기술을 활용해 병영활동을 모니터링, 부대 및 병과 간 신속한 협업과 효율적인 부대운영이 가능해진다.



민·관·산·학·연 등과 연구·기술이전 실시

미래 육군의 연구센터는 민·군 연구 인프라 융합을 위해 민·군 복합 연구단지로 진화한다. 먼저 육군 내 개별 연구센터를 통합 또는 초연결해 ‘스마트 연구 콤플렉스’를 구축하고, 이를 민간 연구 인프라가 집중된 지역에 위치시킨다는 구상이다.

이를 기반으로 육군은 민·관·산·학·연 등과 활발한 공동연구 및 기술이전을 통해 신기술이 적용된 무기체계 개발 데이터를 축적해 나간다. 또한 육군은 민간의 첨단 과학기술에 대한 테스트베드 역할을 하고, 민간은 군사과학 관련 기술을 적극적으로 개발해 이를 육군에 제공한다.

이러한 민·군 간 상호 협력은 육군이 기술집약적 정예군으로 첨단화하는 데 기여하는 것은 물론 민간 스타트업 및 지역경제를 활성화하고 나아가 국가 경제를 발전시키는 촉매제 역할을 한다.



신속대응 위한 도시형 스마트 병영 건설

미래 사회에는 인구 고령화, 지방 공동화 현상 등으로 지역거점 단위의 ‘메가시티’가 등장할 것으로 예측된다. 메가시티에는 인구와 경제 기반이 초밀집해 우리 군이 반드시 지켜야 하는 중심지가 된다.

국민의 가장 가까운 곳에서 생명과 재산을 보호하기 위해 초연결·초지능 등 첨단 기술이 적용된 ‘스마트 병영’이 이러한 메가시티 안에 구축된다. 벌집 구조, 식물 뿌리 구조, 흰 개미집 구조 등 생체모방형 기술을 기반으로 병영시설의 고층화, 지하화 등 요구 공간을 최소화해 도시 내 구축을 가능케 한다는 발상이다.

도시형 스마트 병영에서는 시설 내부의 인원과 무기·장비·물자의 상호 정보 공유가 가능하다. 부대 운용은 무인자동화·지능화되며, 실제 전장과 똑같이 모사된 훈련 환경에서 오감을 자극하는 교육훈련이 시행된다.



미래 육군 이끌어갈 인재 육성

이러한 미래 육군의 새로운 가치를 실현하는 데 가장 중요한 원동력은 이를 추진해나갈 다양한 분야의 인재다. 육군비전 2050에서는 미래 육군의 분야별 핵심인재로서 다섯 가지 유형을 제시한다.

첫째는 미래기획전문가로 미래 변화를 예측하고 개념군을 설계할 수 있는 인재다. 둘째는 부대·작전별 각종 데이터 수요를 도출하고 인공지능 프로그램에 최적화하는 빅데이터 및 인공지능 전문가다. 셋째, 사이버 전문가다. 초연결 네트워크 기반으로 사이버·전자전 수행 개념을 구상 및 발전시킨다. 넷째, 불확실한 안보 상황에서 대한민국의 생존전략을 수립할 수 있는 아시아·태평양 지역 ‘POL-MIL(Politico-Military)’ 전문가다. 마지막 다섯째는 합성 생체기술, 자율무기체계 발달에 따라 전투원의 생명윤리 관련 정책과 제도를 수립할 생명윤리 및 심리전문가다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글