‘여성 1호’ 공격헬기 기술검사관 나왔다육군17항공단 서명수 중사… 항공병과 여군 문호 개방 후 39년 만
일·육아 병행 꾸준히 정비기술 익혀
“임무에 최선 항공안전 기여할 터”  

육군 최초의 여성 공격헬기 기술검사관인 육군17항공단 서명수 중사가 정비 중인 AH-1S 엔진기관 앞에서 포즈를 취하고 있다. 부대 제공

육군 최초의 여군 공격헬기 기술검사관이 탄생했다. 1981년 육군항공병과가 여군에게 문호를 개방한 지 39년 만이다.

육군7기동군단 17항공단은 서명수 중사가 여성으로서는 처음으로 지난해 12월부터 공격헬기 기술검사관 임무를 수행하고 있다고 8일 밝혔다.

지금까지 여군이 기동헬기 기술검사관을 맡은 적은 있었지만, 공격헬기 기술검사관에 보직된 경우는 서 중사가 처음이다.

육군 항공부대 기술검사관은 부대 모든 항공기의 정비 품질을 책임지는 막중한 임무를 수행한다. 정비를 마친 항공기는 출고 전 기술검사관의 최종검사를 받는다.

이때 항공기는 기술검사관의 통과 허가가 있어야만 다시 비행할 수 있다.

책임이 무거운 만큼 기술검사관으로 선발되는 과정은 까다롭다. 다년간의 항공기 정비 경력을 갖추고 근무평정이 우수한 간부만이 항공기 운용부대 또는 육군항공학교가 주관하는 ‘기술검사관 양성과정’을 거칠 수 있다. 1등급 정비사 자격증도 필수로 요구된다. 6~7주 동안 이뤄지는 양성과정을 통해 항공기 기술지도 및 교관 능력, 문제점 식별 및 해결 능력 등을 함양한 교육생은 연 1회 치러지는 ‘항공기 기술검사관 자격시험’에 합격해야만 기술검사관이 될 수 있다.

2008년 임관한 서 중사는 일과 육아를 병행하는 가운데에도 항공기 정비에 대한 남다른 열정으로 꾸준히 정비기술을 익힌 결과 자격시험에 최종 합격해 ‘육군 1호 여성 공격헬기 기술검사관’에 임명됐다.

서 중사는 “남녀를 떠나 완전무결 항공안전을 목표로 정비기술을 갈고닦는 것은 정비사로서 당연한 자세”라며 “앞으로 여성 최초 공격헬기 기술검사관이라는 자부심을 갖고 항공기 정비 임무에 최선을 다해 항공안전에 기여하겠다”고 말했다. 안승회 기자

안승회 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글