‘전시 즉응’ 이상 없게… 실제 인력·장비 동원 훈련동계 혹한기 훈련과 병행 육군31사단, 증·창설훈련

육군31사단이 17일부터 실제연습을 중심으로 한 증·창설훈련에 돌입했다. 동계 혹한기훈련과 병행한 이번 훈련은 다음달 2일까지 이어진다.

이번 증·창설훈련의 핵심은 인접 부대 병력과 장비를 동원자원으로 가정해 참가시킴으로써 최대한 실제와 가깝게 상황을 모사할 수 있게 됐다는 점이다. 지금까지는 동원훈련기간 외에 동원 인원과 장비를 실제로 동원하는 것이 제한돼 증·창설훈련이 행정적으로만 이뤄졌었다.

31사단은 가장 먼저 훈련에 돌입한 횃불연대 훈련에서 타 부대 장병 1200여 명과 차량 60여 대를 전시 예비군 역할로 투입해 전시 동원령 선포 시 나타날 수 있는 모습을 훈련 현장에서 구현했다. 동시에 전투참모단 훈련을 병행함으로써 동원령 선포 이후의 사회혼란, 반전여론, 동원거부 등의 상황을 극복할 수 있는 다양한 방안을 검증했다.

더불어 훈련의 실전성을 더하기 위해 부대별 응소율을 50%·80%·100%로 차등 적용하고, 시간대별 예상 응소율을 고려해 인도·인접 시기와 시간 소요를 다양하게 부여했다. 부대는 다양한 변수를 통해 훈련 효과를 극대화하고, 부대 증편계획 검토·보완, 병무청·지방자치단체 등 관련 기관과 연계한 동원절차 숙달, 사전 예행연습 등 완벽한 훈련을 위한 노력을 기울였다.

31사단은 이러한 노력을 통해 향토부대에 가장 중요한 동원·부대증편이 완벽하게 수행될 수 있는지와 이를 통해 전시즉응태세를 완비하고 임무를 완수할 수 있는지를 검증해나갈 계획이다.

권삼(소장) 31사단장은 “새로운 방식의 증·창설훈련을 통해 동원 분야를 비롯한 각 기능에서 비약적인 발전을 이룰 것”이라며 “이번 횃불연대 훈련 결과를 분석, 다른 연대의 훈련에도 적용·발전시켜 광주·전남 지역을 수호하는 향토사단으로서 책임을 완수할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글