‘최첨단’ 예비군 훈련, 어떻게 달라지나?ICT 기반 스마트 관리체계 시험적용 스크린에 쏘는 영상모의사격훈련도





육군은 올해 금곡예비군훈련대에서 진행되는 예비군 훈련에 첨단정보통신기술(ICT) 기반 스마트 예비군훈련 관리체계를 시험 적용할 예정이다.



ICT 기반 스마트 예비군훈련 관리체계란 훈련을 위한 전용 유·무선 네트워크망을 구축해 훈련 입소부터 퇴소까지 전 훈련과정에 대한 실시간 중앙통제가 가능하도록 하는 것이다.



입소하는 예비군에게 개인훈련 평가 현황을 실시간으로 종합해 분석할 수 있는 웨어러블 장비를 지급하고, 태블릿PC를 활용해 교관이 현장에서 직접 평가결과를 입력하는 등 공정한 훈련평가가 이루어질 수 있는 체계도 구축됐다.



이와 함께 더욱 생생한 사격훈련을 위해 영상모의사격훈련도 진행된다.



영상모의사격훈련은 영점표적지, 지형, 적 등 스크린에 투영된 목표 이미지에 레이저 발사기를 장착한 소총으로 사격훈련을 하는 것으로, 실제 사격과 유사한 반동과 전장소음을 체감할 수 있다.



훈련시스템은 레이저 발사기, 훈련통제용 소프트웨어, 음향장치, 영상장비(빔프로젝터) 등으로 구성되며 주요 도심지나 시설물 등을 영상화해 스크린에 묘사함으로써 분대 단위 상황조치훈련을 할 수 있다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글