‘전장의 눈’UAV<무인항공기> 적 종심 꿰뚫는다“속초 타워, 여기는 UAV”
“UAV, 테이크 업 준비.”
“타워, 테이크 업.”

29일 속초 공항. 비행을 허가하는 관제탑의 콜사인에 이어 이륙 지시를 내리는 육군8군단 공중정찰중대장 김영실(3사21기) 소령의 말이 떨어지자 소음으로 가득찼던 활주로가 바늘 떨어지는 소리까지 들릴 정도로 순간 조용해졌다.

들리는 것은 발사대 운용관 최영란 중사의 작지만 또렷한 목소리뿐.“5, 4, 3, 2, 1” 카운트다운 종료와 함께 최중사가 스위치를 올리자 발사대에 탑재됐던 무인항공기(UAV :Unmanned Aerial Vehicle)가 쏜살같이 창공을 향해 날아올랐다. 순간 시속 130㎞. 기지를 3∼4회 선회한 UAV는 이내 작전지역인 간성 방향으로 기수를 돌렸다.

UAV는 1982년 중동전에 최초로 도입된 이후 코소보전·걸프전·아프가니스탄전을 비롯해 최근의 이라크전을 통해 유인 정찰기의 단점을 극복하고 적 종심지역까지 침투해 정찰·전투 등 다양한 임무수행 능력과 효용성을 입증한 바 있는 첨단 장비다. 군단 공중정찰중대는 2003년 3월 3일 창설돼 현재 180여 회에 이르는 무사고 비행을 자랑하고 있다.

비행은 주 3회 가량. 평시에는 대침투작전지역 해안정찰 감시 비행 등 군단 경계작전 지역 정찰 감시가 주 임무다. 전시에는 군단 접적지역·적 종심의 핵심 표적에 대한 실시간 영상 정보를 제공하며 화력유도와 전투피해(BD) 수집보고 임무를 맡고 있다.UAV가 시야에서 사라질 무렵 내부 조종사 정광식(38) 준위가 조종간을 넘겨받는다.

특이하게도 UAV는 조종사가 두 명이다. 내외부 조종사. 이착륙과 기지 상공, 곧 가시권에서의 비행이 외부 조종사의 몫이라면 이동과 작전지역에서의 비행·운용은 내부 조종사가 담당한다.푸른 하늘을 유유히 날고 있지만 밤이나 낮이나 지상·해상의 이동하는 물체들을 지켜보는 UAV는 하나의 사소한 움직임도 놓치지 않는다. 작전 반경 110㎞의 지역을 마치 매의 눈처럼, 그래서 붙여진 애칭이 송골매다.

작전 비행 중이던 UAV가 표적물을 포착하자 기지 지상통제장비를 조작하던 정보처리담당관과 감지기조종관 등 각 운용관들의 손길이 바빠지기 시작한다. 반짝거리는 모니터에서는 지형·표적물 제원과 좌표·표적 사거리 등 100개가 넘는 자료가 떠오르고 있다. 감지기 조종관 윤창호(40) 상사가 표적 자동추적으로 기능을 설정하자 계속 표적을 추적하며 탄착점에 대한 수정도 함께 이뤄지고 있다.

국내 최초로 KAI에서 개발한 UAV 성능은 동급 세계 최고 수준이라는 것이 자리를 같이한 중대장 김소령의 부연 설명이다. 특히 활주로 대신 차량만 출입할 수 있는 공간이면 언제든지 발사가 가능한 발사대 차량과 착륙거리(600∼700m)를 획기적으로 줄인 파라포일(낙하산) 운용은 부대의 작전수행 능력을 크게 높였다고.

수 시간에 걸친 작전 비행을 마치고 귀환하는 UAV가 눈에 띄자 조종을 인계받은 외부 조종사 문재용(42) 준위의 손에 땀이 배기 시작했다.‘이륙 전 10분, 착륙 전 10분을 조심하라’는 말이 있지만 더욱 피 말리는 것은 착륙이다. 벌써 수십 차례 착륙을 유도한 베테랑 문준위지만 착륙 때마다 느껴지는 중압감은 가실 줄 모른다.

이번 착륙은 파라포일 착륙이다. 바퀴가 땅에 닿으면 10m 이내에서 멈출 정도로 거리가 짧은 유사시에 대비한 방식이다. 기체가 완전히 멈출 때까지 엔진은 가동시켜야 한다. 만약 엔진을 끄면 양력을 받지 못한 채 중력에 의해 그대로 추락하기 때문이다.

숨막히는 10여 분. 파라포일로 속도를 늦추던 UAV가 활주로에 바퀴를 내리며 달리는 듯하더니 어느새 가볍게 멈춰섰다. 그간의 염려를 단번에 날려 버린 멋진 조종 솜씨. 그리고 환호성이 잇따랐다.비행을 마친 UAV는 이어 정비고로 입고, 점검을 마친 뒤 다시 날아오를 채비를 하고 있다. 자신감과 열정을 가지고 승리를 위한 ‘전장의 눈’으로서의 역할을 다하기 위해.


■ UAV의 발전과 구성

제2차 세계대전 중 순항미사일 운용 기술에서 착안된 UAV는 1960년대 중반 미국이 최초로 개발에 성공했다. 이어 이스라엘이 처음으로 중동 전쟁에서 실전 운용한 것을 시작으로 90년대부터 본격적으로 활용돼 효과를 입증받았다.UAV는 미국과 이스라엘·한국 등 32개국에서 프레데터·글로벌호크 등 250여 종을 생산해 41개국에서 80여 종을 활용하고 있다.

현재의 개발 추세는 대형화·고성능화 또는 마이크로화·단순화 두 가지로 나뉘고 있다.UAV는 비행체와 지상통제장비, 지상추적장비, 운용·정비지원장비 등으로 시스템이 구성돼 있으며 우리나라에서는 97년 처음 이스라엘제를 도입, 활용했다.이후 국내 개발을 거쳐 현재 군단급 장비로 운용 중이며 차후 사단·연대급 부대까지 배치될 예정이다.
글=이주형 / 사진=박흥배 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글