‘죽음의 백조’ 미 공군 B-1B 전략폭격기 한반도 전개우리 F-15K·KF-16과 연합공중훈련
강력하고 신뢰성 있는 확장억제 행동화

우리 공군 F-15K·KF-16 전투기와 미 공군 B-1B 전략폭격기가 지난 3일 서해·중부내륙 상공에서 연합공중훈련을 하고 있다. 국방부 제공

일명 ‘죽음의 백조’라 불리는 미 공군의 B-1B 전략폭격기가 한반도에 전개해 우리 F-15K·KF-16 전투기와 연합공중훈련을 펼쳤다. 한미 공군은 지난 3일 서해 및 중부내륙 상공에서 연합공중훈련을 전개했다. 이번 훈련에 참여한 B-1B 전략폭격기는 한 번의 출격으로 대량의 폭탄을 투하할 수 있어 북한이 가장 두려워하는 미 전략자산 중 하나다.

앞서 합참은 지난달 초부터 진행 중인 한미 연례 연합특수작전훈련(Teak Knife·티크 나이프)에 미 공군의 최신예 특수전 항공기 AC-130J가 투입됐다고 밝혔다. AC-130J는 하늘에서 비 오듯 표적에 포탄을 쏟아붓는 막강한 화력을 갖춰 ‘하늘의 전함’이라고 불리기도 한다.

이번 훈련은 지난해 한미 정상회담과 제54차 한미안보협의회의(SCM), 지난 1월 31일 열린 한미 국방장관회담에서 한미가 합의한 ‘적시적이고 조율된 전략자산 전개’를 적극 이행하는 차원에서 이뤄졌다.

국방부는 “북한의 핵·미사일 위협 대비 강력하고 신뢰성 있는 확장억제를 행동화한다는 미국의 의지와 능력을 보여주는 것”이라며 “한미 공군의 연합작전수행능력 배양과 상호운용성 향상에도 크게 도움이 됐다”고 설명했다. 그러면서 “앞으로도 한미 양국은 긴밀한 공조와 협의를 통해 미국의 전략자산 전개와 연계한 연합훈련을 더욱 활성화해 미 전략자산의 한반도 상시 배치에 준하는 효과를 달성할 것”이라며 “미국의 확장억제에 대한 우리 국민의 신뢰를 높이고, 북한의 핵·미사일 위협에 대한 동맹의 능력과 태세를 더욱 강화해 나갈 것”이라고 부연했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글