‘육군 과학화 훈련’ 집중 조명국방저널 4월호(사진)가 6일 발간, 배포에 들어갔다.
이번 호에서는 강한 전사를 육성하는 산실로 자리매김하고 있는 ‘육군과학화 전투훈련단’을 커버스토리로 채택, 과학훈련의 모든 면을 일목요연하게 풀어 줌으로써 독자들의 큰 관심이 기대된다.
이명박 정부 출범 1년과 관련, 국방 분야의 성과로서 이상희 국방부장관과 서울대 홍두승 교수의 대담 내용을 통해 지난 1년간의 국방 주요 성과를 살펴봤다.
이 대담을 통해 이 장관은 복원된 한미동맹과 청해부대의 해외파병, 우리 군의 현 과제와 군의 재조형, 미래를 위한 국방개혁, 실용적 국방운영, 6·25 전사자 유해발굴사업, 통합복지를 통한 장병복지 개선, 올해 국방개혁 3대 과제 등을 상세히 밝혔다.
이 장관은 이 대담에서 지난 1년간 국방 분야의 성과를 돌아보고 미래를 전망한 뒤 특히 최근의 안보 위기를 당당히 헤쳐 나가는 원동력은 국민의 무한한 신뢰와 애정이라는 점을 분명히 하면서 국민의 성원을 당부했다.
해병대 창설 60주년, 예비군 창설 41주년을 기획특집기사로 다루면서 해병대와 예비군이 국방전력의 당당한 한 축이자 힘으로써 차지하는 비중과 의미를 되새겨봤다.
세계적인 경제불황에 따른 국내 경기침체와 관련, 경제기획으로 국군전력 향상에 기여하는 군인공제회의 25년 연속 흑자 경영신화 창조의 도전 의지를 상세히 다뤘다.
특히 11대 이사장으로 취임한 양원모 이사장이 취임 일성으로 비상경영체제를 선언, 조직 전반에 걸쳐 추진하고 있는 개혁 의지를 문답식으로 풀어 현역 장병과 군무원 등 회원 16만여 명의 큰 관심이 예상된다.
이 밖에 정예강군 육성 현장 르포로 육군기계화학교가 시행하고 있는 ‘담임교육제’를 상세히 알아봤다.
한편 국방저널은 이번 호부터 지면 구성과 내용 등을 조정, 개선했다.
종전의 114쪽 분량에서 86쪽 분량으로 대폭 축소하는 대신 국방정책 분야를 크게 늘리는 방향으로 편집 방향을 개선, 국방정책을 보다 심도 있게 독자들에게 알리는 월간지로서의 위상을 재정립하는 기회가 될 것으로 기대된다.
유호상 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글