‘소부대 과학화 전술 시뮬레이션’기품원 개발 완료…내달 시험 운용

국방기술품질원이 ‘소부대 과학화 전술 시뮬레이션’ 개발을 완료하고 오는 9월부터 시험 운용에 들어간다고 지난 21일 밝혔다.

이번에 개발된 전술 훈련 시뮬레이션은 3차원 가상환경과 실전적 전투상황을 구현해 소부대가 실제와 유사한 전장을 체험할 수 있는 모의훈련장비다. 특히 시뮬레이션 엔진을 최초로 국산화했다는 점에서 국내 정보기술(IT) 발전에도 기여하게 될 전망이다.

우리 군 장병들은 향후 이 시뮬레이션이 구현 가능한 ‘분대모의훈련’ ‘제병협동훈련’ ‘대테러전’ ‘시가전’ ‘합동화력’ ‘GP·GOP훈련’ ‘해외파병임무·훈련’ ‘개인사격’ 등의 모델을 통해 다양한 소부대 전술·전투기술을 습득하게 된다. 시험 운용은 육군 2개 부대에서 오는 9월부터 2016년 8월까지 이뤄질 계획이다.

이번 소부대 과학화 전술 시뮬레이션 기술개발 사업은 ‘범부처 정보기술 융합 연구개발 협력사업’의 일환으로 진행됐다.

기품원은 정보통신산업진흥원 산하기관인 정보통신기술진흥센터와 사업관리·평가를 담당했으며, 민간 기업 네비웍스가 연구개발을 맡아 민관 상호 협력으로 성과를 도출할 수 있었다.

기품원 관계자는 “국방정보기술 융합 전담기관인 기품원은 앞으로도 민간 분야의 우수기술을 발굴해 국방 분야에 적용함으로써 민·군 동반성장에 기여할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글