‘육군 교육훈련의 미래’ 공감하고 소통하다육군교육사, 아미 에듀테크 콘퍼런스
충남대서 군·산·학·연 전문가 한자리
야전부대 훈련·교수학습 방향 등 모색 
 
육군의 미래 교육훈련 발전 방향을 모색하기 위해 군·산·학·연이 머리를 맞댔다.

육군교육사령부(교육사)는 27일 충남대학교 정심화국제문화회관에서 ‘제2회 아미-아카데미아 에듀테크 콘퍼런스(Army-Academia EduTech Conference)’를 개최했다.

육군본부가 주최하고 교육사·충남대가 공동 주관해 열린 콘퍼런스는 육군과 대학이 변화하는 사회 교육 트렌드에 발맞추고, 군·산·학·연이 평생학습 협업 통로를 개설하기 위해 마련됐다.

행사에는 군 교육훈련 관계관과 교육부, 충남대, 평생학습 업체 관계자 등 50여 명이 참석했다.

윤의철(중장) 교육사령관은 환영사에서 “인구 감소와 과학기술 발전 등 미래의 흐름이 육군과 대학에 어떠한 영향을 미치는지 예측하고, 적극적인 협업으로 이를 극복해 나가야 한다”며 민·관·군, 산·학·연의 지속적인 소통·상생을 강조했다.

콘퍼런스는 에듀테크(교육과 기술을 결합한 용어)의 육군 교육훈련 적용 방안, 학교훈련과 교수학습 발전, 야전부대 훈련 발전 등 3개 주제의 발표·질의·토론 순으로 진행됐다.

조일현 이화여대 교수는 군의 교육훈련과 교육공학의 발전사, 육군 교육훈련의 교육학적 의미, 학습분석학 소개, 군 교육훈련 적용 방안을 제시했다.

글로브포인트 조상용 대표는 가상현실(VR) 기술을 적용한 교육훈련 현황과 시사점을, 유비온 유인식 센터장은 인공지능·빅데이터 기반의 교육훈련 지능화 방안을, 충남대 김정겸 교수는 대학교육에서의 교수학습 발전과 에듀테크 적용 현황 및 육군 교육훈련 적용 방안을 발표했다.

이어 한국교육학술정보원 정광훈 부장이 데이터 기반 육군 학교교육 발전 방안을, 서울대 임철일 교수가 원격교육과 교관 핵심 역량 개발 전략을 주제로 4차 산업혁명 기술을 접목한 교육을 설명했다.

또 육군과학화전투훈련단(KCTC) 엄만익(대령) 체계부장이 미래 KCTC를 활용한 야전부대 훈련 발전 방향을 발표해 눈길을 끌었다. 콘퍼런스는 참석자들이 미래 교육훈련 발전 방향을 공감하고, 소통하는 종합토의로 막을 내렸다.

교육사 김태성(소장) 교육훈련부장은 “콘퍼런스에서 도출된 결과를 토대로 효과적인 미래 과학화 훈련 발전 방향을 정립할 것”이라며 “변화하는 사회 교육 트렌드와 4차 산업혁명 과학기술을 접목해 혁신적인 차세대 교육훈련체계를 만들어 나가겠다”고 말했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글