‘생활 밀착형’ 제도로 인권 높이고 사기 올리고 더 편리하게 확~바뀐다● 2020 국방, 무엇이 달라지나

국방부가 올해부터 장병은 물론 국민 모두에게 적용될 수 있는 ‘생활 밀착형’ 제도 개선에 나선다. 지난달 30일 발표한 ‘2020년 달라지는 국방업무’는 병사들을 위한 인사·복지는 물론 예비군, 병무, 방위사업 등 사회 전반의 편익을 개선하기 위한 내용이 포함됐다. 국방부는 이외에도 간부 등 다양한 계층을 위한 제도를 발굴, 추가로 소개할 계획이다.

▲ 병무청은 올해 다양한 제도 개선을 통해 국민의 편익을 높이기로 했다. 사진은 지난해 1월 서울지방병무청에서 열린 병역판정검사 모습. 조종원 기자

인사·복지 제도는 우리 군의 대다수를 차지하는 병사에 초점을 맞춰 개선됐다. 먼저 병사들의 봉급을 전년보다 33% 인상했다. 이에 따라 올해부터는 병장 기준 월 54만900원의 봉급을 받게 된다. 국방부는 2022년까지 2017년 최저임금의 50% 수준인 67만6100원(병장 기준)으로 인상할 방침이다. 국방부는 “병사 봉급의 연차적 인상은 병역의무 이행자에 대한 합리적 보상과 국가 책임 강화 차원에서 이뤄지는 것”이라며 “의무복무 병사들의 복무 의욕을 고취하고 복지를 향상하는 데 기여할 것으로 예상한다”고 전했다.

병사들의 군 복무 중 자기계발 활동에 대한 지원도 확대된다. 정경두 국방부 장관도 지난해 10월 국방TV ‘국방 포커스’에 출연, “장병들이 자율과 책임이 균형을 이루면서 군에 헌신하는 동시에 개인시간을 충분히 잘 활용할 수 있도록 최선을 다하겠다”며 자기계발을 강조했다.

국방부는 올해부터 병 자기계발 비용 지원 사업을 강화할 방침이다. 병사들의 자격증 취득, 어학 공부, 도서 구입 등 자기계발을 돕기 위해 국방부는 1명당 연간 10만 원을 지원하기로 했다. 이는 지난해 5만 원에서 2배로 뛴 금액이다. 국방부는 이를 통해 다양한 개인의 적성·희망여건을 고려하고 창의·융합형 인재를 필요로 하는 사회적 요구에 부응하겠다는 방침이다. 지원을 원하는 병사들은 ‘나라사랑’ 포털을 이용해 지원을 신청할 수 있으며 국방부는 관련 서류를 심사해 매달 15일 전후로 비용을 지급할 예정이다.

장병들의 삶과 연결된 피복류 보급도 개선된다. 국방부는 올해부터 피복류 보급기준을 개선하고 신규품목 보급을 추진하기로 했다. 특히 기능성 원단으로 만든 컴뱃 셔츠가 모든 병사에게 보급된다. 국방부는 이를 통해 장병들의 불편함을 해소하는 것은 물론 여름철 임무수행 능력도 끌어올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다. 지난해 전방부대 근무 병사들에게 먼저 보급돼 호평받았던 패딩형 동계점퍼도 올해 입대하는 모든 병사에게 보급된다.

치약, 칫솔, 샴푸, 보디워시, 세안제 등 병사들이 사용하는 개인 일용품의 현금지급액도 지난해 6만9000원에서 9만4440원으로 올랐다. 국방부는 “병사들의 개인 선호에 따른 구매여건을 보장하고 위생여건을 개선하기 위해 개인 일용품 현금지급액을 인상했다”고 설명했다.

그동안 병사들에게 ‘공포의 대상’이었던 영창제도도 올해 폐지된다. 영창제도는 헌법상 ‘영장주의’ 원칙에 위배된다는 논란이 있었다. 국방부는 이런 논란을 해소하기 위해 올해 영창제도를 폐지하고 군기교육, 감봉, 견책 등 다른 징계를 도입할 예정이다.

특히 군기교육은 인권교육과 대인관계 역량교육 등 인권친화적인 프로그램으로 구성된다. 영창제도 폐지와 군기교육 도입 등 인권존중의 군 문화 정착 내용을 담은 법률은 현재 국회 심의 중이며 올 하반기쯤 시행될 것으로 예상된다.
☞★★★★★★★★★★☞ [ 본문:3 ] ☜★★★★★★★★★★☜
▲ 국방부는 올해부터 예비군들의 훈련 보상비를 현실화하고 미세먼지로부터 보호하기 위한 제도를 시행한다. 사진은 경기도 남양주시 금곡예비군훈련장에서 마일즈 장비를 착용한 예비군들이 시가지 전투를 하는 모습. 조용학 기자

군 생활을 마치고 사회로 복귀한 예비군들을 위한 제도 개선도 추진된다. 국방부는 올해 동원 예비군 훈련 보상비를 지난해보다 1만 원 올린 4만2000원으로 정했다. 예비군 훈련 보상비를 현실화할 필요가 있다는 국민의 목소리를 반영한 것이다. 지역 예비군 훈련 실비는 1만3000원에서 1만5000원으로 올렸다. 교통비와 중식비는 각각 7000원, 6000원에서 1000원 오른 8000원, 7000원이 지급된다. 과학예비군훈련장 입소자 가운데 30㎞ 이상 떨어진 곳에서 온 사람은 1㎞당 131.82원을 추가 지급하기로 했다.

미세먼지로부터 예비군을 보호하기 위한 제도도 진행된다. 국방부는 예비군 생활관과 식당에 공기청정기 2631대를 설치하기로 했다. 미세먼지 마스크 지급일수도 지난해 연간 18일에서 50일로 대폭 확대, 올해 총 101만 개의 미세먼지 마스크를 지급할 계획이다. 국방부는 “인상된 훈련 보상비를 지급함으로써 예비군들의 사기가 오를 것으로 예상한다”며 “앞으로도 예비군의 건강보호와 훈련성과 극대화를 위해 더욱 노력하겠다”고 밝혔다. 

종교적 이유로 병역을 거부하는 사람들의 대체복무제를 도입하도록 하라는 헌법재판소의 결정에 따라 올해부터 이들의 대체복무제가 시행된다. 병역거부자들은 ‘대체역의 편입 및 복무 등에 관한 법률’에 따라 심사위원회의 심사·의결을 거쳐 대체역으로 편입된다. 이 과정에서 거짓서류를 작성·제출하거나 허위진술을 할 경우 형사처벌을 받게 된다. 대체역에 편입된 병역거부자들은 교정시설에서 36개월 동안 합숙 복무를 하게 된다. 복무를 마친 뒤에는 8년 동안 예비군 훈련을 대신해 교정시설에서 예비군 대체복무를 해야 한다. 대체역 편입 신청은 상반기 중 하위법령이 마련되고 심사위원회가 구성되면 시작될 예정이다.

입영하는 현역병들을 위해 개선된 제도도 있다. 병무청은 올해부터 입영 신청과 동시에 다음 해의 입영일자·부대가 확정되도록 제도를 바꿨다. 지금까지는 다음 연도로 입영 신청을 하면 최종 입영일자·부대가 12월에 결정됐지만, 올해 7월부터는 다음 연도 입영일자를 선택하면 입영부대를 바로 전산분류해 확정·고지한다. 병무청은 이 제도를 활용해 학사(취업) 등 안정적인 일정 관리와 계획성 있는 입대준비를 할 수 있을 것으로 보고 있다. 신체검사 없이 서류심사에 의해 병역감면 처분을 받는 이들의 범위도 늘어난다. 병무청은 백혈병 등 악성 혈액질환을 앓는 사람들도 병역판정검사장에서 신체검사를 받지 않고 서류심사만으로 병역감면 처분을 받을 수 있도록 했다. 지금까지는 전신기형, 심신장애와 같이 외관상 명확하게 확인할 수 있는 사람들만 대상자였다. 악성 혈액질환을 앓고 있는 사람은 병무용진단서, 의무기록 등을 주소지 관할 지방병무청에 제출하면 된다.

4차 산업혁명 기술을 활용해 더욱 편리하고 안전한 블록체인 기반 인증서비스도 제공한다. 그동안 병무청에 온라인 민원을 제출할 때는 공인인증서를 사용해야 했지만, 올해부터는 블록체인과 전자증명 기술을 활용한 애플리케이션(앱)을 통해 인증서비스를 받을 수 있게 됐다. 또 블록체인을 통해 국가보훈처와 병적증명서를 공유하는 서비스도 시작된다. 이에 따라 앞으로는 병무청에 방문해 병적증명서를 발급받을 필요 없이 보훈처에서 바로 국립묘지 안장 신청 등 민원을 해결할 수 있게 됐다. 또 인공지능(AI) 기술을 활용한 챗봇 서비스로 민원상담·신청 서비스도 받을 수 있게 됐다.

방위사업청은 올해 방산원가구조를 전면 개선하는 등 방위산업 육성을 위한 제도를 시행할 계획이다. 사진은 지난해 10월 서울공항에서 열린 ‘2019 서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX)’에서 관람객들이 우리 방산업체 부스를 돌아보는 모습. 조종원 기자

방위산업을 육성하기 위한 각종 제도 개선안도 있다. 방위사업청은 40여 년 만에 방산원가구조를 전면 개선했다. 방사청은 방산원가에 표준원가 개념을 도입해 업체가 스스로 원가절감을 할 수 있도록 하고 절감된 원가는 이윤으로 가져갈 수 있도록 했다.

또 이윤구조를 13개에서 6개로 단순화하고 수출·연구개발을 활성화할 수 있도록 했다. 특히 국산화 부품을 사용하는 체계업체의 이윤과 중소기업 외주가공 이윤도 각각 3%, 4%에서 10%로 크게 높였다. 원가부정 시 과도한 이윤 환수제도도 폐지해 업체의 부담을 줄였다.

대신 업체의 자율성과 책임성 강화를 위해 원가자료의 ‘성실성 추정 원칙’을 도입했다. 방사청은 “방산업체가 책임성, 신뢰성, 투명성 등 전제조건을 충족하는 경우 업체의 원가자료를 진실한 것으로 추정해 예정가격 결정절차를 간소화했다”고 설명했다. 올해 시행된 방산원가구조 개선 제도는 2022년 1월 1일부터 적용되며 원가자료 성실성 추정 제도는 내년 1월 1일부터 적용된다.

민간의 연구성과를 국방 분야에 활용하기 위한 기술성숙도평가(TRA) 제도 개선도 있다. 그동안에는 국방과학연구소(ADD)와 방산업체 위주로 기술 수준을 평가해 무기체계 연구개발에 활용했지만, 올해부터는 정부출연 연구소 등 민간 분야의 기술 수준도 평가하기로 했다. 방사청 관계자는 “이를 통해 국가보유 기술이 국방 분야에 최대한 활용돼 무기체계 연구개발이 활성화될 것으로 기대하고 있다”고 말했다.

이 밖에도 방위산업 기술 보호실태 조사와 보안감사의 중복 수감에 따른 부담을 줄이기 위한 통합 실태조사를 실시하고 방위산업 하도급 거래 공정화를 위한 표준계약서를 신설하는 등 업체를 위한 제도들도 마련됐다. 맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글