‘천무’ 실사격 첫 공개 압도적 화력 하늘 뒤덮다대규모 지·해 합동 해상사격훈련

북한 해안포 포격 상황 가정…탐지레이더·무인항공기 도발 원점 식별
K9 자주포·KH179 견인포와 함께 차기 다연장로켓 ‘천무’ 일제히 포화
해상에선 초계함·유도탄고속함 함포 작렬…강력한 화력 앞에 적 초토화
   강원도 고성군 송지호 해안 일대에서 4일 펼쳐진 대규모 지·해 합동 해상사격훈련에서 신형 다연장로켓 천무가 130㎜ 포드화탄을 발사하고 있다. 지난 2015년부터 야전부대에 실전배치된 천무의 실사격 훈련 현장이 언론에 공개된 것은 이번이 처음이다. 강원도 고성=조종원 기자


“투푸확! 투푸확! 투푸확!”

차기 다연장로켓 천무가 불을 뿜었다. 130㎜ 포드(POD)화탄 수십 발이 시푸른 화염을 내뿜으며 연이어 하늘로 솟구쳐 흰 궤적을 남기고 표적을 향해 날아갔다.

우리 군은 강원도 고성군 송지호 해안 일대에서 4일 펼쳐진 ‘대규모 지·해 합동 해상사격훈련’을 통해 천무의 실사격을 처음 공개했다.

북한의 해안포가 우리 해군 함정에 포격 도발을 해온 상황을 가정하고 시작된 이번 훈련에는 육군8군단 등 전방 5개 군단 포병부대의 천무와 130㎜ 다연장 구룡, K9 자주포, KH179 견인포 등 30여 문의 타격자산과 정찰용 무인항공기(UAV), 대포병탐지레이더(ARTHUR-K) 등 탐지자산, 그리고 초계함·유도탄고속함·고속정 등 10여 척의 해군 함정이 동참했다.

적의 무력 도발이 행해짐과 동시에 지상의 대포병 레이더가 적의 도발 원점을 식별하고, 공중에서는 UAV가 획득한 상세한 적 정보를 육군전술지휘정보체계(ATCIS)를 통해 군단 포병부대에 전달했다. 이 정보를 바탕으로 K9 자주포와 KH179 견인포가 적의 주요 표적에 정확히 포탄을 날렸다. 해안가에 위치한 10문의 구룡은 350여 발의 로켓을 퍼부어 넓은 면적에 퍼져 있는 적들에게 막대한 타격을 주었다.

특히 6대의 천무는 각 40발씩 240발을 일제히 사격한 뒤 신속한 재장전을 통한 추가 사격으로 적의 머리 위에 360여 발의 불벼락을 내려주었다.

자동화된 사격시스템을 갖춘 천무는 230㎜급 유도탄 또는 무유도탄을 단·연발로 쏠 수 있고 최대 사거리는 80㎞에 이른다. 또 구룡과 같은 구경의 130㎜ 포드화탄과 미군의 227㎜ 다연장로켓포(MLRS)탄 등 다양한 탄을 운용할 수 있다는 장점이 있다. 또 이날 발사한 포드화탄의 경우 20발들이 포드로 묶여 있어 재장전 시간이 7분 수준으로 줄어들었다. 이를 바탕으로 기존의 구룡이 사격준비에 1시간가량 소요되는 반면 천무는 약 15분 이내에 완전한 발사대비태세를 갖출 수 있다.

지상 화력과 더불어 해상에서는 긴급 출동한 초계함과 유도탄고속함의 76㎜ 함포가 가상의 적을 격멸하기 위해 포탄을 퍼부었다. 지상과 해상에서 퍼부은 우리의 강력한 화력으로 적 도발세력은 지상에서 흔적도 없이 사라졌다.

훈련을 통해 우리 군은 첨단 탐지수단을 활용한 표적획득과 압도적인 육·해군 합동 화력으로 적의 도발 원점과 지원세력까지 신속·정확·충분하게 타격함으로써 적의 기선을 제압할 수 있는 능력을 재확인했다.

이경돈(중령) 천무대대장은 “천무는 과거보다 압도적으로 빠르게 적에게 더욱 강력해진 화력을 퍼부을 수 있는 무기체계”라고 강조했다. 이 대대장은 또 “우리 군은 적이 어떠한 도발을 감행하더라도 도발 원점까지 초토화할 수 있는 최상의 전투준비태세를 갖추고 있다”며 “적이 다시 도발한다면 스스로 괴멸을 초래하는 길이라는 것을 뼈저리게 느낄 수 있도록 단호하고 강력하게 응징하겠다”고 각오를 밝혔다.
  한민구 장관, 현장 찾아 장병들 격려

한민구 국방부 장관도 ‘지·해 합동 해상사격훈련’ 현장을 찾아 최고도의 군사대비태세 확립에 구슬땀을 흘리는 장병들을 격려했다. 한 장관은 신형 다연장로켓 ‘천무’ 실사격을 참관한 뒤 “강력한 힘과 확고한 의지로 대비하는 것만이 국가와 국민을 지키는 길”이라며 “어떠한 도발에도 단호하고 즉각적으로 대응할 수 있도록 만반의 대비태세를 유지하라”고 지시했다.

이어 한 장관은 육군1야전군사령부를 순시해 작전현황을 보고받았다. 이 자리에서 한 장관은 “국제사회의 압박과 체제 불안정이 고조되는 상황에서 북한은 새로운 형태의 도발을 일으킬지 모른다”며 “어떠한 상황에도 흔들림 없이 소임을 다해주기 바란다”고 당부했다.
    [국방뉴스 바로보기] <지해 합동 해상 사격 훈련>‘천무’등 주요 참가 전력 http://c11.kr/hxa
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글