‘전투장비 수명주기비용분석’ 기술교류육군종합정비창-㈜카이엠 협약

29일 이기중(왼쪽) 육군종합정비창장과 ㈜카이엠 정운찬 대표 이사가 상호 기술교류 협력을 위한 업무협약을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군종합정비창은 29일 정비창 중회의실에서 방위산업 전문기업인 ㈜카이엠과 무기체계의 수명주기비용분석 기법 개발 및 비용 대비 효과적인 장비운용유지 방안 연구 등을 위한 기술교류 업무협약(MOU)을 체결했다.

㈜카이엠은 지난 10여 년간 군수지원분석 통합체계, 동시조달수리부속 산출 소프트웨어 개발, 고장 예측 솔루션 개발 등 국방 군수업무의 솔루션을 제공하고 있다.

이번 업무 협약을 통해 ㈜카이엠은 전투장비 수명주기비용분석 기법을 군(軍)에 제공하고, 육군종합정비창은 이를 활용하면서 발생하는 문제점과 보완 사항 등을 공유하기로 했다.

김민정 기자

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글