‘예비군 훈련센터’ 건립…상비군 수준으로“어제의 용사들이 다시 뭉쳤다. 집집마다∼.”3일은 제41주년 향토예비군의 날. 창설된 후 예비군은 그간 질적으로나 양적으로나 크게 발전을 거듭해 왔다.

특히 최근 몇 년 동안은 훈련체계를 개선하며 전·평시 임무수행에 맞게 예비군 훈련 실전화를 추진하고 있다.

10여 년을 내다보며 훈련센터 건립 등 중장기 계획을 세우고 예비군 정예화에 앞장서고 있는 것이다. 지금과는 달라질 앞으로의 예비군 훈련체계를 미리 알아본다.

예비군이 상비군 수준의 능력을 보유하기 위해서는 충분한 훈련 시간 확보가 무엇보다 중요하다. 하지만 현 상황에서 훈련 시간을 늘린다는 것은 여러 가지 제한요소가 많다. 이 때문에 훈련 방법을 개선하고 강도를 높여 예비군의 전투 역량을 강화시킬 필요가 있다. 여기에서 핵심이 되는 것은 예비군훈련센터다.

훈련센터는 2020년까지 연대급 부대 단위로 건립을 완료할 예정이다. 특히 중요한 것은 과학화한 훈련 방법을 위해 도입될 LVC체계(Live Virtual Constructive Training) 구축이다.LVC체계 훈련은 전투상황과 최대한 유사한 실전적 훈련을 하는 체계를 말한다. 다시 말해 예비군의 훈련 입소 기간(연 3~5일)을 고려, 단기간 내 훈련을 완성하기 위해 전시 환경과 가장 유사한 상황하에서 과학화한 체험식 훈련 방법을 적용해 성과를 극대화하는 방안이다.

여기에서는 서바이벌 또는 마일즈 장비를 활용한 실 기동훈련과 EST(Engagement Skils Trainer·교전기술 훈련기)를 활용한 시가지와 산악전투 등 다양한 전투 상황이 설정된 가상 공간에서 적과의 교전훈련, 주요 장비 운용능력 숙달을 위해 모의 장비를 활용한 시뮬레이션 훈련, 그리고 현재 대대급 이상 부대에서 실시하고 있는 지휘관 및 참모의 워게임 훈련을 진행할 수 있다.

이러한 훈련을 위해서는 훈련센터 내에 LVC훈련을 위한 훈련장을 설치하고 작전책임지역 상황을 고려한 시설물 구축과 간부와 병을 구분한 훈련 프로그램을 사전에 준비해야 한다. 훈련을 실시한 예비군은 전투 능력을 개인별로 데이터베이스화해 예비군 특급전사를 선발해 인센티브를 부여하고, 이들 우수 자원을 향방 예비군 중 정예부대인 기동대나 타격대로 편성해 관리해 나갈 방침이다. 결국 이는 현역 못지않은 막강한 전력을 보유하게 될 것으로 전망되고 있다.

또 예비군 훈련은 앞으로는 자가(自家)에서 사이버 원격교육 시스템에 의해 선행학습을 실시하고 사이버 평가를 통해 합격자는 예비군 훈련 입소 시 해당 과목 시간 만큼 훈련을 면제해 주는 인센티브를 부여받는다. 이를 위해 e-러닝법에 근거해 예비군 사이버 교육 도입을 위한 시험도 준비 중이다.

그리고 예비군 훈련센터 입소는 인터넷을 통해 예비군이 훈련 일정을 자율적으로 선택해 언제 어디서든 원하는 날짜에 입소하게 된다. 입소 후에는 실습조를 잠정 편성해 운전면허 시험처럼 코스별로 평가하는 측정식 합격제 훈련을 실시한다.아울러 훈련에 참여한 예비군들에게는 생업 보장 차원에서 일비 개념을 적용해 훈련 실비를 현실화해 나갈 계획이다.

이렇게 되면 현재 개인당 지급되는 급식비와 교통비 7000원이 2020년에는 현재의 8만 원 상당으로 크게 오르도록 추진할 계획이다. 결과적으로 이 모든 것은 예비군들이 오로지 훈련에만 전념할 수 있는 여건을 보장함으로써 예비군 전력 정예화를 통한 안보를 더욱 튼튼히 하는 데 일조할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

사진설명:매복 중인 병사가 조우한 적 전차(그래픽 영상)에 대해 사격하고 있다. 현재 미군에서 활용하고 있는 EST(교전 기술 훈련기) 훈련 방법이다. 교전 결과는 컴퓨터 데이터베이스를 통해 분석된다.미 육군 웹사이트
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글