‘초탄필추’…공중 위협 대응능력 높였다육군1군단, 발칸·비호복합 실사격훈련
한 치 오차 없이 정확…자신감 확보
 
육군1군단이 충남 태안군 대공사격장에서 실시한 전반기 발칸·비호복합 대공 실사격훈련에서 비호복합이 가상의 적 항공기를 향해 30㎜ 쌍열 기관포를 발사하고 있다. 부대 제공

육군1군단이 강도 높은 대공 실사격훈련으로 유사시 공중 위협에 대비한 방공작전 수행능력을 강화했다.

군단은 8~9일 충남 태안군 대공사격장에서 2022년 전반기 발칸·비호복합 실사격훈련을 했다.

이번 훈련은 군단의 올해 첫 비호복합 실사격으로, 방공작전 수행능력과 무기체계 운용요원들의 임무 수행능력을 끌어올리는 데 중점을 뒀다.

훈련은 가상의 적 항공기(GTT) 탐지·식별, 경고 전파, 교전 통제, 실사격 순으로 진행됐다. 사전 집체교육과 팀 단위 임무 수행절차 숙달, 표적 추적훈련 등으로 실전감각을 배양한 장병들은 한 치 오차 없이 정확한 사격을 가했다.

이동림(소령) 2기갑여단 방공대장은 “실전적인 훈련으로 항공기·무인기 등 다변화하는 공중 위협 대응능력과 자신감을 확보했다”며 “어떤 공중 도발에도 대응할 수 있도록 ‘초탄필추(初彈必墜)’의 대공방어태세를 유지하겠다”고 말했다.

군단은 이번 훈련을 포함해 오는 24일까지 3차례에 걸쳐 예하 방공부대의 발칸·비호복합 실사격훈련을 이어 나갈 계획이다. 또 장비 설치, 탄약 장전, 사격 통제 및 장비 조작, 실사격절차, 항공기 식별, 안전관리 등 다양한 분야에 통제관을 편성해 임무 수행능력을 확인·평가할 방침이다. 이를 기반으로 우수부대·장병을 선정해 표창·상장 등을 수여할 예정이다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글