‘폭발성능 1.2배’ 차세대 폭발물질 구조 발견육사 정근홍 교수, 최적의 양자계산 기법으로 '고성능' 개발 기대

육군사관학교 정근홍(소령·사진) 물리화학과 교수가 기존 폭발물질보다 성능이 우수하고 상대적으로 외부 충격에는 강한 차세대 폭발물질 구조를 발견해냈다.



지금까지 폭발물질 개발은 합성 과정이 위험하고, 합성 후에도 성능이 우수하지 못한 경우가 많아 연구가 활발히 진행되지 못했다.

이에 정 교수는 폭발물 합성 이전에 성능을 정확히 예측할 수 있는 방법을 연구했다. 기존에 알려진 실험 데이터를 기준으로 여러 종류의 양자역학적인 가정을 포함한 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 폭발물의 성질을 가장 잘 예측하는 양자계산 기법을 찾아낸 것.

그는 이를 기반으로 기존에 알려진 폭발물질보다 폭발 성능이 약 1.2배 우수하고, 향상된 폭발 성능에 비해 물리·화학적 외부 충격에도 강한 차세대 폭발물 구조를 디자인해냈다.

정 교수는 ‘RDX와 베타 HMX를 중심으로 예측한 새로운 고에너지 밀도 물질 연구’에 관한 논문을 발표했다. 이 논문은 양자계산화학 분야의 국제 저명 학술지에 표지 논문으로 선정될 정도로 그 가치를 인정받았다.

이번 연구 결과는 고성능 폭발물 개발을 위한 핵심 사항으로 미래 군 무기체계 발전은 물론 각종 터널공사, 노후건물 철거 등 산업 현장 곳곳에서 사용되는 화약류의 성능과 안정성을 높이는 데도 널리 응용될 수 있을 것으로 기대를 모으고 있다.

정 교수는 “이번 연구 결과를 바탕으로 실험 결과와 더욱 근접한 양자계산 기법을 개발하고, 실제 합성 연구와 협업을 통해 군 무기체계와 관련 산업 발전에 기여할 고성능 폭발물 개발을 위해 노력하겠다”고 말했다. 
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글