‘한계 넘어서는 초일류 육군’ 이룬다육군공병학교, 기동지원·방호기술 발전세미나 개최

지난 20일 서울 용산 국방컨벤션센터에서 열린 ‘2019 기동지원·방호기술 발전세미나’에서 이종걸(앞줄 오른쪽 여섯째) 국회의원, 최영철(앞줄 오른쪽 일곱째) 육군교육사령관 등 주요 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군공병학교는 지난 20일 육군사관학교 핵·WMD방호센터, 한국건설기술연구원과 공동으로 서울 용산 국방컨벤션센터에서 ‘2019 기동지원·방호기술 발전세미나’를 개최했다.

세미나에는 이종걸 국회의원, 최영철 육군교육사령관, 이동훈 육군공병학교장, 방산업체 관계자 등 민·관·군·산·학·연을 대표하는 인사들이 대거 참석했다. 참석자들은 1세션 방호기술 분야, 2세션 기동지원 분야 순으로 발표와 토론을 진행했다.

방호기술 분야에서는 스마트 탄약고 운용기술, 전자기펄스(EMP) 복합방호 방안, EMP 방호시설의 방호성능 평가, EMP 방호 추진 방안 순으로 주제발표가 진행됐다. 기동지원 분야에서는 공병학교의 ‘신기술을 적용한 지뢰제거 발전 방향’, 육군본부 공병실의 ‘지뢰활동센터 운용방안’, 광주과학기술원의 ‘레이저 기술 기반의 공병전력 발전방향’, 국방과학연구소의 ‘지상무인로봇의 공병전력 적용방안’ 발표에 이어 열띤 토론이 펼쳐졌다. 공병학교는 이번 세미나가 일회성 행사에 그치지 않도록 참석 기관들과 과학기술그룹을 구성해 앞으로 매년 세미나를 개최할 방침이다. 또한 세미나 결과를 토대로 공병전력의 건설적 소요를 창출, 미래 육군 전투발전을 선도할 수 있도록 노력할 계획이다.

공병학교 정태균(대령 진) 전력발전과장은 “오늘 개최한 세미나는 공병학교가 외부 전문기관과 협력 등 외연 확장을 꾸준히 추진한 결과물로 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’ 건설에 중요한 이정표가 될 것”이라며 “민간이 선도하고 있는 4차 산업혁명 기술을 군에 적극적으로 도입해 우리 앞에 놓인 다양한 도전과 제약을 극복하겠다”고 다짐했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글