‘탕！’ 총성이 울리고 이어 ‘삐~’ 하는 경보음이 들렸다…고지 눈앞에서 난 그만 총탄에 맞았다국방부 출입기자단 중대급 마일즈 훈련 체험 르포

연막 가로질러 앞으로 돌격…산 중턱 오르다 적군과 맞닥뜨려
체력 저하로 임무 달성 실패…실제와 같은 전장서 소중한 경험
 
 
“탕! 탕! 탕! 타다당 탕! 탕! 탕! 탕!”

18일 오전 11시20분 강원도 인제군 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련장.

기세 좋게 군복을 갖춰 입고 마일즈 장비를 장착한 채 집결지에서 분대장의 작전지시를 듣고 있을 때만 해도 10여 분 후 발생할 상황에 대해 전혀 예상하지 못했다.

‘교전 개시’ 명령에 따라 분대장조와 부분대장조로 나뉜 우리 분대는 적의 사격을 피해 우거진 수풀 사이로 넓게 흩어졌다.

부분대장조의 소총수이자 우회침투조 역할을 맡았던 터라 자연스럽게 제일 가장자리 쪽에 자리를 잡고 다음 명령을 기다렸다.

앞에 펼쳐진 개활지에서 연막이 피어오르자 앞으로 이동하라는 분대장의 수신호가 떨어졌다. 연막을 가로질러 고지로 접근하는 산비탈 아래로 접근하는 순간 산 중턱 진지에서 내려다보는 적군과 눈이 마주쳤다.

이렇게 걸어 다니다가는 조만간 영현낭 속으로 직행하겠다는 생각에 저절로 몸이 숙여졌다. K2 소총을 들고 몸을 최대한 숙여서 이동하는 것은 생각보다 쉽지 않았다.

이마에선 벌써 굵은 땀방울이 뚝뚝 떨어지기 시작했다.

몸을 숨길 곳을 찾아 고개를 들고 두리번거리는 순간 왼쪽 팔뚝에 붙어 있던 감지기에서 “삐~~~~” 하는 소리가 났다.

적이 쏜 총탄에 맞은 것이었다.

절대 첫 번째로 영현낭에 들어가지는 않겠다고 다짐에 다짐을 했건만….

아쉬운 마음에 관찰통제관에게 감지기를 보여주자 ‘경상’이라며 원래는 5분간 움직일 수 없지만 한 번 봐주겠다는 말과 함께 장비를 조작해줬다. 십년감수했다는 생각과 함께 다시는 고개를 들지 않겠다는 다짐을 하고 전장에 다시 투입됐다.

이때부터는 분대장이나 부분대장의 수신호를 확인하기도 두려웠다. 그저 머리와 몸을 최대한 웅크린 채 거대한 몸집을 숨길 곳만 찾아 이리 뛰고 저리 뛰기를 여러 차례. 고지로 오르는 산비탈에 다다랐다.

옆에 있던 관찰통제관이 적군이 후퇴했다며 조심해서 올라가기만 하면 된다고 귀띔을 해줬다.

그렇게 낭떠러지 같은 산비탈을 빠른 걸음으로 오르기 시작한 지 10분쯤.

다리 힘이 풀려 앞으로 나아갈 수가 없었다. 그러기를 몇 번 반복하자 숨이 턱까지 차올랐다. 고지가 멀지 않은 곳에 보였지만 단 한 발짝도 뗄 수 없었다. 오른손에 들린 K2 소총의 무게는 천 근을 넘었고 동공이 풀려 더 이상 초점을 맞출 수가 없었다.

그냥 그 자리에 엎어져 잠시 숨을 고르고 있으니 관찰통제관이 안타까운 목소리로 “괜찮겠냐?”고 물어왔다.

포기하겠다는 말을 하고 싶었지만 목소리도 나오질 않았다.

주위를 둘러보니 파란색 머리띠를 한 소대 전우들이 분대장과 부분대장의 수신호에 따라 조금씩 적의 고지를 향해 가파른 산비탈을 기어오르고 있었다.

“타다당 탕!”

다시 총성이 울렸다.

고지를 점령하고 있던 적군이 접근하는 아군을 발견하고 사격을 한 것이었다.

여기저기서 “삐~ 삐~ 삐~” 하는 경보음이 들렸다. 아군 중 누군가가 적군의 총탄에 맞은 것이었다. 순간 널브러져 있던 몸이 자연스럽게 반응해 수풀이 우거진 나무 아래로 굴렀다. 그렇게 몸을 숨기고 잠시 숨 고르기를 하고 있는데 의무병이 다가왔다. 편하게 숨 쉬는 요령 등을 알려주던 의무병은 상황이 나아지지 않자 가방에서 스프레이 산소통을 꺼냈다. 스프레이 산소통의 윗부분을 착용한 뒤 코에 갖다 대고 분사하자 순간 신선한 공기가 폐 속 깊숙이 들어오는 것을 느낄 수 있었다.

하지만 몸 상태는 별로 좋아지지 않았다.

시야가 좁아져 옆을 잘 볼 수가 없었고 명암 조절도 안 되는 상황이었다.

평소 운동을 하지 않았던 자신을 탓하며 그늘에 앉아 쉬는 동안 전우들의 전투력도 모두 소진, 결국 주어진 임무를 달성하지 못한 채 훈련이 종료됐다.

이날 훈련은 육군이 국방부 출입기자단의 이해를 돕기 위해 마련한 중대급 마일즈 훈련 체험이었다.

10여 명의 국방부 출입기자들과 육군2사단 장병들이 훈련에 참가했다.

아쉬움이 많이 남았지만 전장에서는 체력이 절대적으로 필요하다는 것 외에도 여러 교훈을 얻을 수 있었던 소중한 경험이었다.

특히 피를 흘리는 대신 땀 흘리며 전장을 체험할 수 있는 마일즈 훈련의 필요성을 절감할 수 있었다.

육군은 이날 체험한 중대급 마일즈 장비를 지난해 4개 사단에 시범 보급해 운영한 결과 전투기술은 2.4배, 정신전력은 1.8배, 임무수행 능력은 1.8배 각각 상승한 것으로 평가하고 올해 11월까지 3개 사단에 추가로 보급하는 등 지속적으로 확대 보급한다는 계획이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글