‘한빛부대 파병 10년’ 남수단 파병 현장을 가다 ③ 재건작전남수단의 재건을 지원하며 희망의 씨앗을 뿌리고 있는 한빛부대 16진 장병들이 12일(현지시간) 보르 공항 확장 작전을 마친 뒤 완벽한 임무수행을 다짐하며 경례하고 있다.
  한빛부대 16진 장병들이 중장비를 이용해 보르 공항 활주로를 다지고 있다.
 
공항 활주로 넓히고 주보급로 늘리고 '생명의 도로' 닦았다

식량·물자 공급 위한 인프라 구축 힘써
16진, 4개월간 주보급로 보수작전
병력 2000여 명·장비 1600여 대 투입
“뛰어난 임무수행 능력 유엔군도 인정”


지난해 11월 남수단 보르에 전개한 한빛부대 16진은 도로 보수, 유엔기지 공병 지원, 사회기반시설 조성 등 재건지원작전을 펼치고 있다. 지난달 완수한 주보급로(MSR) 보수작전은 부대의 대표적인 재건지원작전 성과다. 오랜 내전으로 피폐해진 남수단에 ‘희망의 씨앗’을 뿌리고 있는 한빛부대 16진의 재건지원작전을 소개한다. 남수단 보르에서 글=서현우/사진=조종원 기자


섭씨 40도, 모래바람 뚫고 적갈색 활주로 만들어

12일(현지시간) 남수단 보르(Bor) 공항에 ‘UN’ 글자가 새겨진 한빛부대 중장비들이 길게 줄지어 섰다. 중장비들은 공항 확장 작전을 위해 부대에서 이곳까지 이동했다. 덤프트럭·로더·도저·그레이더·롤러 등 장비들이 활주로를 향해 힘차게 움직였다. 작전을 진두지휘하는 공병대 토목1팀장 김슬기 소령(진)은 무전기로 주의사항을 전달했다.

작전 지시가 내려지자 중장비들이 일사불란하게 움직였다. 덤프트럭이 ‘레드 머럼(Red Murrum)’이라 부르는 홍토(라테라이트)를 실어와 작전 지점에 쏟아내자 도저가 고르게 밀었다. 이어 그레이더가 평탄작업을 완료하면 진동 롤러가 단단하게 눌렀다. 지역적 특성에 따라 콘크리트·아스콘은 사용하지 않는다. 잡초가 무성했던 땅은 어느새 적갈색의 활주로로 탈바꿈했다.

김 소령(진)은 “보르공항 확장은 기존 15m 폭의 활주로를 25m까지 넓히는 작전”이라며 “사회기반시설 개선의 하나로 더욱 많은 항공기가 안전하게 이착륙하도록 하는 데 중점을 두고 있다”고 설명했다.

작전은 이달 말 완수를 목표로 한다. 공항 활주로 길이가 대략 2㎞쯤 되니 작전 총면적은 약 2만㎡가 되는 셈이다. 공항 확장은 남수단 재건에 매우 중요한 의미가 있다. 남수단 주요 거점이 원활히 연결돼야 식량·물자 공급에 차질이 발생하지 않고, 나아가 지역마다 다른 부족 간 갈등도 해결할 수 있기 때문이다.

남수단은 부족·종교 간 갈등이 여전히 첨예한데, 인프라가 제대로 구축되면 갈등이 크게 줄어들 것으로 유엔은 내다보고 있다. 한빛부대가 시행하는 주보급로(MSR) 보수작전과 보르공항 확장 작전은 이 같은 유엔의 목표와 궤를 같이한다.

어느덧 해가 중천에 떠올랐다. 기온은 섭씨 40도를 넘었고, 체감온도는 그 이상이었다. 지면이 점점 뜨겁게 달궈졌다. 바람이 불면 뿌연 모래바람이 몸을 덮쳐 눈을 뜨기조차 힘들었다. 그러나 남수단에 ‘희망의 씨앗’을 뿌리겠다는 한빛부대 장병들의 의지를 꺾을 수는 없었다.

공항 확장 작전 중인 공병대 옆으로는 경비대 장병들도 있었다. 육군특수전사령부 장병들로 구성된 경비대는 한빛부대의 ‘안전 수호자’다. 주둔지 방호와 영외 경호작전을 주 임무로 한다. 이날 재건작전에서도 장병들은 무거운 장비를 착용하고 빈틈없는 경계를 펼쳤다.

현장에 투입된 경비대 김필성(중위) 부중대장은 “우발 상황은 언제, 어떻게 일어날지 모르기 때문에 한순간도 눈을 뗄 수 없다”며 “더운 것은 사실이지만 안전한 작전이 이뤄지는 데 이 정도 날씨쯤은 전혀 문제없다”고 강조했다.


한빛부대 활약에 유엔남수단임무단 ‘아낌없는 찬사’

한빛부대가 주둔하는 보르 지역은 우기가 되면 도로가 유실되고 물에 잠긴다. MSR 작전은 이를 보수해 식량·물자가 이동할 수 있는 도로를 개통하는 데 중점을 둔다. 16진은 현지 전개 이후 4개월간 병력 2393명, 장비 1612대, 차량 166대를 투입해 307㎞에 달하는 ‘생명의 도로’를 주민들에게 선물했다.

특히 작전 간에는 숙영지와 장비집적소를 설치하는 세심한 노력을 기울였다. 숙영지는 도로 보수 거리가 확장되면서 작업 구간과 주둔지 간 거리가 늘어남에 따라 이동시간을 줄이는 방편이었다. 장비집적소 역시 시속 40㎞ 이하로 움직이는 중장비의 특성을 고려해 이동시간을 단축하기 위한 시도였다.

MSR 보수작전을 마친 한빛부대는 보르공항 확장과 유엔기지 공병 지원에 집중하고 있다. 보르공항 확장은 지역 사회기반시설을 구축한다는 데 의미가 있다. 보르공항은 남수단 북동부에 있는 작은 공항이지만, 종글레이주(州) 곳곳으로 비행편이 이동하는 ‘허브’다. 보르공항 확장은 유엔과 세계식량기구(WFP) 등의 활동을 보장하는 시작점이 된다.

이에 유엔남수단임무단(UNMISS) 역시 한빛부대 활약에 아낌없는 찬사를 보내고 있다. 특히 한빛부대가 속한 UNMISS 동부사령부는 한빛부대를 큰 자랑으로 여기고 있다. UNMISS 동부사령부에 한국군으로는 유일하게 파견돼 참모장으로서 유엔 과업 수행 전반을 지휘하는 박영실 육군중령은 “한빛부대의 뛰어난 임무수행 능력과 헌신적인 민군 활동은 지역 주민뿐만 아니라 유엔군 사이에서도 인정받고 있다”며 “대한민국을 대표하는 군사외교관으로서 맹활약하는 한빛부대원들을 볼 때마다 뿌듯하고 가슴이 뭉클하다”고 말했다.



[인터뷰] UNMISS 동부사령관 드루바 프라카쉬 샤 (네팔·육군준장)

“한빛부대는 의심할 여지 없는 선도 부대, 고도의 전문성으로 중요한 과업들 완수”



“UNMISS에서 한빛부대는 의심할 여지 없이 선도적인 부대입니다. 지난 10년간 이뤄온 성공을 넘어서 더욱 중요한 역할을 앞으로도 수행해 주리라 믿습니다.”

드루바 프라카쉬 샤 사령관은 한빛부대가 보여준 재건지원작전 성과를 평가하면서 공병작전 분야 전문성과 주민들에게 도움을 주고자 하는 헌신에 감명받았다고 설명했다.

UNMISS 동부사령부는 민간인 보호와 다양한 정찰 활동을 중점 수행하고 있다. 보르, 피보르, 아코보에 각각 예하 기지를 두고 있다. 한빛부대, 인도·에티오피아 보병대대, 몽골 보병중대, 캄보디아 군사경찰부대, 스리랑카 군병원 등으로 편성됐다. 사령부에서는 우리 군 참모장을 중심으로 각국에서 온 참모장교들이 임무를 수행하고 있다.

샤 사령관은 “한빛부대는 최근 MSR 보수작전을 완벽히 끝냈고, 보르공항 확장 작전을 적극적으로 진행 중”이라며 “고도의 전문성을 바탕으로 매우 중요한 과업들을 완수하고 있다”고 의미를 부여했다.

이어 “재건지원 작전뿐만 아니라 민군작전 역시 눈에 띄는 성과를 거두고 있다”며 “주민 대상 물자 공여와 다른 부대를 위한 공병지원 및 전술적 조언도 큰 도움이 되고 있다”고 강조했다.

특히 샤 사령관은 지난 11일(현지시간) 한빛부대가 개최한 유엔군 초청 친선 행사를 언급하며 여러 국가로 구성된 UNMISS가 서로의 문화를 이해·공감하는 훌륭한 기회이자 우수한 사례라고 엄지를 치켜세웠다. 샤 사령관은 마지막으로 “한빛부대는 모범적이고, 지금까지의 업무들은 매우 인상적이었다”며 “유엔과 지속적인 공유·협력으로 더 나은 임무 수행을 펼칠 것으로 기대한다”고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글