“13개 사단 과학화경계시스템 조기 정립”국회 국방위 합동참모본부 국정감사

GOP부대 여건 개선안 내년 하반기 시행
경계지역 공사 별도 지원부대 수행 검토
    　합동참모본부가 과학화 경계작전 체계·개념을 조기에 정립하고 전방 GOP부대 여건 개선안을 내년 7월 1일부로 본격 적용할 계획이라고 13일 밝혔다.

합참은 이날 국방부 대회의실에서 열린 국회 국방위원회의 국정감사 현안보고를 통해 ▲경계작전체계 개선 ▲통합방위체계 재정립 ▲합동전투발전체계 정립에 대한 향후 추진방향을 공개했다.

먼저 합참은 경계작전의 질을 향상시켜 작전 목표 달성은 물론 안정적 부대관리를 이루기 위해 올해 5개 사단, 내년 8개 사단에 과학화 경계시스템을 조기 정립시키겠다고 보고했다. 또 경계작전 여건 보장을 위해 교대 주기를 기존 8~12개월에서 6개월 이내로 단축하고, 경계지역 내 각종 공사와 작업 등을 별도의 지원부대가 수행하도록 함으로써 현장 경계부대가 경계작전에만 전념할 수 있도록 하는 방안도 검토 중이라고 설명했다. 관례적으로 시행 중인 주·야 근무전환 시간과 전원투입 근무 등 경계작전의 실효성도 검토·개선한다.

합참은 이달 내로 야전의 의견을 수렴해 개선안을 확정한 뒤 다음달부터 내년 6월까지 이에 대한 시험적용과 문제점 보완을 진행하고, 7월 1일부로 개선안을 본격 적용할 계획이다.

더불어 적 위협과 작전환경 변화를 고려해 통합방위체계도 재정립한다.

합참은 통합방위체계를 현재 개선 중인 국가위기관리체계와 연계해 테러와 사이버 위협 등 신 안보위협 대응체계로 발전시키고, 지방자치단체장 중심의 통합방위 시행체계를 보강할 예정이다. 이에 따라 다음달 안으로 합참과 한국국방연구원(KIAD)이 공동연구안을 구체화시키고, 오는 12월까지 연구안에 대한 의견수렴과 보완작업을 진행한다. 이어 내년 2월부터는 2015년 중앙통합방위회의에 이를 상정한 후 본격 추진할 예정이다. 이 밖에도 합참은 합동성 구현을 위한 합참 주도의 전투발전체계 구축을 보고하면서 관련 법령과 규정 개정을 다음달까지 완료하고, 내년부터 합동기획체계 내 합동전투발전체계 반영을 추진한다.

한편, 이날 최윤희 합참의장은 ‘대북전단 풍선에 대한 총격도발’ 현안질의에 대해 “단호한 즉각 대응과 상황을 악화시키지 않기 위한 두 가지 측면을 고려해야 하는 현장지휘관들의 어려움을 충분히 이해해줬으면 한다”는 입장을 밝혔다. 이에 대해 합참은 민간단체의 풍선 날리기를 비롯해 비무장지대(DMZ) 내 작전활동 시 즉각대응태세를 구축하고 있다고 보고하기도 했다.
  이와 함께 최 의장은 인사말에서 “올해도 북한은 핵·미사일 위협을 포함한 다양한 형태의 군사도발 위협으로 우리의 대응의지와 태세를 시험해 왔다”면서 “이에 대비해 한미 맞춤형 억제전략과 킬 체인(Kill-Chain), 한국형미사일방어체계(KAMD) 등 독자적인 대응 능력을 조기에 확보하기 위해 최선의 노력을 경주하고 있다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글