“2년 전 K9 사고는 품질적합성 검사 중 발생”국방과학연구소 “가혹한 조건에서 검사”

국방과학연구소(ADD)는 23일 최근 사고가 발생한 K9 자주포가 2년 전에도 유사한 사고를 일으켰다는 보도와 관련, “당시 사고는 제퇴기의 강도 안정성을 확인하기 위해 평소보다 훨씬 가혹한 사격 조건을 적용했기 때문”이라고 밝혔다.

ADD는 이날 보도자료를 통해 “2015년 8월 안흥시험장에서 K9 제퇴기의 품질적합성 검사 중 사고가 발생했었다”며 “시험은 군이 운용하는 조건보다 가혹한 환경에서 진행돼 사고가 일어났다”고 전했다. ADD에 따르면 당시 시험에는 특별 제작된 고압력 장약이 사용됐다.

이와 함께 국방부의 사격 일시 중단 결정 뒤인 21일과 22일 또 사격을 했다는 보도에 대해서는 “해당 사격은 주요 구성품 납품을 위한 품질적합성검사”라며 “자주포에서 직접 사격을 하는 군 훈련사격과 달리 별도의 시험시설에서 철저한 안전절차에 따라 실시한 것”이라고 설명했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글