“4차 산업혁명 핵심기술 바탕 첨단과학기술군 바로 가자”육군교육사, 장성급 간부 대상 ‘육군4.0 특별연수과정’ 운영

지난 19일 육군4.0 특별연수과정(육군 인공지능 고위정책과정)에 참가한 장성급 간부들이 카이스트 정송 교수의 강의를 듣고 있다. 이번 과정은 21일까지 진행된다. 부대 제공

육군교육사령부가 19일부터 21일까지 한국과학기술원(KAIST) 학술문화관에서 장성급 간부들을 대상으로 ‘육군4.0 특별연수과정’(육군 인공지능 고위정책과정)을 운영하고 있다.

이번 특별연수과정에는 육군본부, 교육사령부, 각 병과학교, 야전부대 등의 부대장과 부서장 65명이 참가했다.

참가자들은 ‘인공지능(AI)’ ‘드론·로봇’ ‘양자컴퓨터’ 등 미래 전장 환경에 부합하는 첨단과학기술 10개 과제에 대한 군사적 적용 및 운용 방안을 각 분야 전문가로부터 배우고 토의하며 이해도를 높이고 있다.

특히, 첨단과학기술 분야별 최고의 전문성을 갖춘 KAIST 교수진이 강사로 나서 눈길을 끈다. 교육 첫날에는 국방AI융합연구센터장 김정호 교수의 ‘4차 산업혁명과 인공지능’, AI 대학원 설립추진단장 정송 교수의 ‘인공지능의 기초’ 강의가 진행됐다. 둘째 날에는 산업시스템공학과 이재길 교수의 ‘빅데이터’, AI양자컴퓨팅센터장 이준구 교수의 ‘양자컴퓨팅’ 교육이 있었다.

마지막 날인 21일에는 초고속비행체특화연구센터장 방효충 교수, 전기전자공학과 심현철 교수, 기계공학과 김수현 교수가 각각 드론·자율주행·로봇 분야를 상세히 교육할 예정이다.

최영철 사령관은 “육군은 4차 산업혁명의 핵심기술을 바탕으로 첨단과학기술군 구현을 위해 역량을 집중하고 있다”며 “이번 특별연수과정을 통해 급변하고 다변화하는 안보상황과 급속한 과학기술의 발전 속에서 육군의 전력증강과 첨단과학기술군으로의 변화를 주도해 나갈 계획”이라고 말했다.

한편 육군4.0 특별연수과정은 첨단과학기술 분야 중심의 지식학습형 고위정책과정이다. 육군은 4차 산업혁명 시대를 선도하고 첨단과학기술을 육군의 미래 군사력 건설에 접목하기 위해 지난해부터 육군4.0 특별연수과정을 운영하고 있다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글