“4차 산업혁명시대 군 전투력 핵심은 정신전력”육군, 한국교육학회와 정신교육 발전 세미나 개최

일방향·권위주의적인 방식에서 벗어나
자율 존중하는 민주적 교육으로 전환을
 
  4차 산업혁명 시대를 맞아 미래의 불확실성에 대비하기 위한 핵심전력은 사람이라는 인식 아래 올해 초부터 민간 전문가와 협력해 정신전력 향상 방안에 관한 연구를 진행하고 있는 육군이 지난 8일 한국교육학회와 공동으로 ‘軍 정신교육 발전 세미나’를 밀리토피아호텔에서 개최했다.

이날 세미나에는 한국교육학회 소속 교육전문가들과 국방부·국방정신전력원 등의 육군 정훈병과 장교 120여 명이 참석해 정신교육 발전 방안을 모색했다.

이 자리에서 박찬구 서울대 교수는 기조강연을 통해 4차 산업혁명 시대의 신인류, 즉 스마트폰을 신체의 일부처럼 자유자재로 사용하는 ‘포노 사피엔스(Phono Sapiens)’의 등장과 군의 변화 요구를 설명하면서 “일방향적이고 권위주의적인 방식에서 벗어나 자율성을 존중하는 민주적·상호소통의 정신교육으로 변모해야 한다”고 강조했다.

이어 이재경 숙명여대 교수의 사회로 진행된 발표 및 토론에서는 ‘전사적 기풍을 고도로 발현시킬 수 있는 상무정신 함양’ ‘군 정신교육의 창조교육 교수학습원리 적용 방안’ ‘탈권위주의 섬김의 리더십 구현에 기여하는 정신교육’ 등의 주제로 원태재 전 국방부 대변인, 이용길 군장대 교수, 류성창 국민대 교수가 각각 주제발표를 했고 신창호 고려대 교수, 박세훈 전북대 교수 등이 지정토론자로 나서 열띤 토론을 벌였다.

세미나를 주관한 나승용(준장) 육군정훈공보실장은 “육군이 지향하는 정신혁명을 위해 군내·외 전문가들이 한자리에 모여 수준 높은 지성을 교환하고, 지혜를 한데 모으는 시간이었다”고 평가하며 “소중한 의견들을 열린 마음으로 수렴해 ‘강한 육군, 자랑스러운 육군’으로 거듭날 수 있도록 모든 노력을 다하겠다”고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글