“4차 산업혁명 기술 접목… 학습자 중심 교육훈련”육군교육사, 제1회 에듀테크 콘퍼런스 개최
서욱 육참총장 등 1000여 명 참석
빅데이터·인공지능 등 활용
미래 육군 교육훈련 발전 방안 논의 
 
29일 충남대학교 정심화국제문화회관에서 열린 제1회 ‘Army-Academia EduTech Conference’ 참석자들이 충남대학교 오덕성 총장의 ‘4차 산업혁명과 미래교육’ 특별강연을 듣고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 29일 충남대학교 정심화국제문화회관에서 미래 육군 교육훈련 발전방향 도출을 위한 ‘제1회 에듀테크 콘퍼런스(Army-Academia EduTech Conference)’를 개최했다.

에듀테크는 교육(education)과 기술(technology)의 결합어로 빅데이터·인공지능 등 정보통신기술(ICT)을 활용한 차세대 교육을 의미한다.

육군본부가 주최하고 교육사와 충남대학교가 공동 주관한 이번 콘퍼런스에는 서욱 육군참모총장, 최영철 육군교육사령관을 비롯한 육군 교육훈련 관계관과 교육부, 충남대학교, 평생학습 업체 관계자 등 1000여 명이 참석했다.

콘퍼런스는 특별강연, 주제발표, 종합토의 순으로 진행됐다. ‘4차 산업혁명과 미래교육’을 주제로 한 특별강연에서 충남대학교 오덕성 총장은 “과거의 성공 방식을 답습한다면 한국 사회에 위기가 도래할 것”이라며 “융·복합 창의인재 육성, 도전적 역량 함양, 민·관·군, 산·학·연 협업 클러스터 구축 등에 힘써야 한다”고 조언했다.

이어진 주제발표에서 ‘육군 미래 과학화 훈련 발전 방향’을 발표한 교육사 이희남(중령) 과학화기획장교는 “과학화 훈련 체계는 실제와 유사한 전투를 체험할 수 있는 유일한 수단”이라며 “앞으로도 빅데이터, 인공지능 등 4차 산업혁명 기술을 접목해 학습데이터 기반의 학습자 중심 교육훈련을 발전시켜 나갈 것”이라고 말했다.

이 밖에도 휴넷 조영탁 대표이사는 에듀테크를 활용한 디지털 시대의 효과적인 학습 방법으로 마이크로러닝, 가상·증강현실과 게임을 활용한 ‘몰입학습’을 제시했다. 한국교육학술정보원 김진숙 미래정책본부장의 경우 학습자 개개인의 수요에 맞는 개방형 콘텐츠 제공, 학습자 중심의 교육 등 교육훈련 혁신 방향을 제안해 큰 호응을 얻었다.

교육사는 이번 콘퍼런스에서 도출된 결과를 토대로 육군 교육훈련 비전인 ‘미래 지상작전 수행 개념’에 부합하는 교육훈련을 설계해 혁신적인 차세대 교육훈련체계를 정립할 계획이다.

또한 콘퍼런스를 앞으로도 연 1회 정기적으로 개최해 군과 사회의 미래 교육 동향을 비교·학습하고, 민·관·산·학·연과 교육훈련 및 평생학습 협업 통로를 유지할 예정이다.

서 총장은 “대한민국에서 군대는 전쟁에서 승리하는 전사를 육성하는 곳이자 청소년이 사회로 나가는 관문으로 또 하나의 교육의 장”이라며 “이 콘퍼런스가 학교, 육군, 사회를 융합하는 인재 육성의 커넥터가 되기를 바란다”고 강조했다. 최 교육사령관은 “인구 감소, 과학기술의 발전 등 미래의 흐름이 육군과 대학에 어떠한 영향을 미치는지 예측하고 민·관·군, 산·학·연의 소통과 상생, 협업을 통해 이를 극복해 나가야 한다”고 밝혔다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글