“4차 산업기술 녹여 ‘스마트 팩토리’ 가자”육군종합정비창 ‘Depot Industry 4.0 콘퍼런스’ 민·관·학·군 관계자 1000여 명 미래 군 정비능력 발전방향 논의



육군군수사령부 예하 종합정비창은 스마트 팩토리를 구축하고 4차 산업혁명 핵심기술을 창 정비에 실질적으로 적용하기 위한 ‘Depot Industry 4.0 콘퍼런스’를 27일 개최했다.

이날 콘퍼런스에는 국방부와 육군본부·야전부대 업무관계관과 창원시청·한국로봇산업진흥원·중소기업진흥공단·경남대·창원대·문성대·금오공대·한화정밀기계·방산클러스터·강소기업협회 등 민·관·학·군의 40여 개 기관 관계자 1000여 명이 참석해 미래 군 정비능력 발전방향에 대해 논의했다.

이날 행사에서는 문전일 한국로봇산업진흥원장이 ‘4차 산업혁명과 로봇산업’을 주제로 기조연설을 했다.

문 원장은 기조연설을 통해 “로봇은 이미 제조현장을 넘어 우리 삶의 스마트 혁신을 이끌고 있다. 앞으로는 인공지능(AI)과 융합돼 사람과 로봇이 공존하는 사회가 될 것”이라며 “협동로봇을 통한 공동작업으로 공정 재배치가 용이해져 생산성을 크게 향상시킬 것으로 기대된다”고 말했다.

이어 강영민 종합정비창 경영전략실장이 ‘IoT협동로봇 창 적용 방향’이라는 주제발표를 했다.

강 실장은 “종합정비창의 신성장 추동력 확보를 위해 올해부터 사물인터넷(IoT), 산업용 로봇, 자동화 설비 적용을 추진할 것”이라며 “어렵고 더럽고 위험한 3D 공정에는 산업용 로봇을, 단순반복 공정에는 자동화 설비를 적용하고 IoT 기반 고장예측 진단시스템을 구축해 고효율의 성장 가속화를 이끌어낼 것”이라고 말했다.

또 이날 행사에서는 종합정비창의 신기술 도입과 미래 스마트 팩토리 구축의 모델로 ㈜CI에이젼트코리아의 ‘설비의 고장 및 사고예지분석 솔루션’, ㈜아이티공간의 ‘자동화 설비 및 신기술 구축 사례’, ㈜한화정밀기계의 ‘로봇 자동화 혁신방향과 로봇 적용 사례’ 등이 발표됐다.

이외에도 협동로봇, 산업용 로봇, IoT진단시스템, 무인운반차, 자동화 설비 등에 관한 다양한 전시도 열렸다.

이기중 종합정비창장은 “이번 콘퍼런스를 통해 미래에 대비한 창정비 발전 방향에 대해 민·관·군이 함께 고민할 수 있었고 협업을 통한 시너지 효과도 확인할 수 있었다”며 “앞으로 종합정비창은 첨단기술을 적용한 스마트 팩토리를 구축해 전천후 전군 창정비 능력을 갖추도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.

한편 육군군수사는 종합정비창의 ‘Depot Industry 4.0 콘퍼런스’ 외에도 미래 대비 보급·정비·탄약 업무 발전을 위한 기능별 콘퍼런스를 통해 산·학·연 전문가들과 함께 미래 종합발전계획의 타당성을 논의했다.

특히 육군군수사는 이들 콘퍼런스 결과를 토대로 미래의 청사진을 완성하고 이를 중·장기계획에 반영해 내실 있게 추진해나갈 예정이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글