“8대 국방전략기술로 첨단 군 건설”정경두 국방부 장관, 4차 산업혁명기술 연계 첨단전력 구축방안 세미나 축사
30여 종 핵심전력 확충 
 
정경두 국방부 장관이 ‘8대 국방전략기술’을 중심으로 미래 군사력 우위를 확보할 수 있는 30여 종의 핵심전력을 확충해 나가고 있다고 밝혔다.

정 장관은 14일 국회에서 열린 4차 산업혁명기술과 연계한 첨단전력 구축방안 세미나 축사를 통해 우리 군이 △자율·인공지능 기반 감시정찰 △초고속·고위력 정밀타격 △유·무인 복합전투 수행 등 8대 국방전략기술을 바탕으로 첨단 군사력을 건설하고 있다며 이같이 말했다.

먼저 정 장관은 “국방부는 ‘국방개혁 2.0’을 체계적이고 적극적으로 추진해 급변하는 미래 전장환경에 대비하고 전방위 안보위협에 대응할 수 있는 강한 군을 건설해 나가고 있다”고 설명했다. 특히 “인공지능(AI), 빅데이터, 가상·증강현실(VR·AR), 무인화 기술 등 4차 산업혁명의 핵심기술을 국방 전 분야에 접목한 ‘스마트 국방혁신’을 적극 추진해 첨단 군사전력을 건설하고 국방운영의 효율성을 제고하고 있다”고 강조했다.

이어 “우리 군은 가까운 미래에 24시간 전천후 감시정찰체계를 구축하기 위해 위협을 사전에 탐지·식별할 수 있는 군 정찰위성을 확보할 것”이라며 “정밀유도무기 전력 강화와 더불어 타격체계를 광역 감시정찰 및 지능형 지휘통제와 연동해 신속하게 대응할 수 있는 전략적 억제 능력 등도 보유하게 될 것”이라고 설명했다. 또 “초고속 네트워크 기반의 실시간 정보 융합·분석·유통 시스템과 3D 전장 가시화 프로그램 구축을 통해 전장 상황을 실시간 공유하고, 인공지능 기반의 정보분석으로 지휘관의 신속·정확한 지휘결심을 보장해 전투 효율성을 극대화할 것”이라며 “고위험 환경에서 전투원의 생존과 작전 효과를 향상할 수 있는 무인전투차량, 무인수상정, 저피탐 무인기 등을 도입해 유·무인 복합 전투 효과 극대화 체계를 구축해 나갈 것”이라고 전했다.

더불어 그는 국방운영 분야에서도 4차 산업 첨단기술을 적극 활용해 장병들의 교육훈련 강화 및 안전과 복지를 증진하고, 국방예산과 자원을 투명하고 효율적으로 관리해 나가고 있다고 밝혔다. 그는 “LVC 기반의 실감형 과학화 훈련체계 구축으로 상시 실전형 훈련을 보장해 전투력을 향상하고 AI와 빅데이터를 활용한 정보자료 분석과 스마트 안전관리체계 등 빅데이터 분석시스템 구축을 추진해 정보·작전 분석시간을 획기적으로 단축함과 동시에 장병들의 ‘삶의 질’을 대폭 개선해 나가고 있다”고 설명했다. 또 “스마트 팩토리와 빅데이터 분석을 통한 수리부속예측 및 기동장비 수명판단체계, 그리고 센서데이터를 활용한 상태기반정비체계 구축을 통해 국방시설과 장비를 효율적으로 관리하는 등 군수 분야도 혁신하고 있다”고 했다. 끝으로 그는 “민·관·군의 긴밀한 협력을 바탕으로 ‘스마트 국방, 디지털 강군’의 구현을 앞당기고 우리 정부가 추진 중인 ‘한국판 뉴딜’ 정책에도 기여함으로써 신뢰받는 강군으로 거듭날 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글