“K9 수출 이후 컴플레인 한 건도 없어”이영찬 삼성테크윈 상무


“터키 수출에 이어 호주 등 세계시장 진출로 K9 자주포의 우수성을 재확인하겠습니다.”

이영찬(사진) 삼성테크윈 상무는 “현재 K9의 호주 수출을 위해 회사는 물론 관련 기관에서 불철주야 노력하고 있다”며 “수출이 성사될 경우 K9의 우수성을 다시 한번 세계적으로 인정받는 계기가 될 것”이라고 말했다.

이 상무는 “1000대 이상의 K55 자주포 생산 경험을 바탕으로 국내 독자 개발한 K9 자주포는 터키 수출 이후 단 한 건의 컴플레인도 발생하지 않는 등 명품 자주포로 평가받고 있어 큰 어려움 없이 수출에 성공할 수 있을 것으로 기대한다”며 “이와 함께 세계 최초로 개발한 로봇형 K10 탄약운반차 역시 탁월한 기능을 인정받고 있어 해외 수출이 기대된다”고 말했다.

또 이 상무는 “호주 이외에도 중동, 아시아 지역 국가들을 대상으로 다양한 수출시장을 개척해 나가겠다”고 강조했다.

이 상무는 “삼성테크윈은 1978년 방산사업에 착수한 이래, 항공 및 지상무기체계를 개발·생산하며 한국군의 전투력 증강에 중추적인 역할을 수행해 왔다”며 “앞으로도 감시경계로봇, 국방로봇, 무인항공기 등 무인화·자동화 솔루션을 확보하고 우리 군의 첨단화를 실현하는 등 방위산업 시장을 개척해 나갈 것”이라고 말했다.

이어 이 상무는 “끊임없는 도전으로 국가경쟁력을 높이고 평화를 지키기 위한 기술의 가치를 한 차원 높여가겠다”고 덧붙였다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글