“K-2 전차 초도양산 2012년 시작”장수만 방사청장 국회 국방위서 밝혀

국산 엔진과 변속기 개발 성공 여부와 상관없이 K-2 전차의 초도양산을 원래의 계획대로 2012년부터 시작할 것이라고 장수만 방위사업청장이 밝혔다.

장 청장은 27일 국회에서 열린 국회 국방위에서 K-2 개발 지연 문제에 대한 의원 질의에 대해 이같이 답하면서 “시험평가를 거쳐 개발이 성공하면 아무런 문제가 없지만, 개발하지 못할 경우 군의 전력화계획이 있기 때문에 무작정 K-2 전차 생산 시기를 늦출 수 없다”고 말했다. 이어 김학송 의원이 “1년 정도 전력화시기가 지연되더라도 K-2 전차는 가급적 엔진을 포함해 완전히 국산 개발로 가는 것이 바람직하다”는 취지로 질문하자 장 청장은 “만약 전력화 일정 조정이 필요할 경우 국방부와 협의하겠다”고 답했다.

장 청장의 이 같은 답변은 국내 방산업체 주도로 진행 중인 엔진과 변속기 국내 개발이 지연될 경우 해당 부품을 해외에서 수입할 수 있음을 시사한 것이어서 주목된다.

  김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글