“K-9 성능 기술적 문제 없다”국방부 “전용 부동액 사용으로 문제 해결 가능”

국방부는 K9 자주포 엔진에서 발생한 캐비테이션 현상은 기술적인 문제가 아니라 운용상의 문제라며 전용 부동액 사용으로 문제 해결이 가능하다는 입장을 밝혔다. 캐비테이션 현상이란 엔진 내부 실린더에서 기포가 발생해 실린더 벽에 손상이 발생하는 것을 의미한다.

국방부 관계관은 이날 “2007년 이후 K9 자주포 중 23문에서 이 같은 현상이 발생했다”며 “전용 부동액이 아니라 유사한 성능을 가진 타 회사 일반 부동액을 사용해서 발생한 문제이기 때문에 터키에 수출한 자주포에는 이 같은 현상이 발생하지 않았다”고 해명했다.

국방부 관계관은 “K9 자주포는 동급의 외국 자주포보다 분당 발사 속도가 빠르고 사거리도 길며, 평소 거의 100%에 가까운 가동률을 발휘할 정도로 우수한 성능을 갖고 있다”고 전제하면서 “캐비테이션 현상을 확인한 후 2008년 부동액을 전용으로 이미 교체해 문제점을 해결했고 손상 현상이 발생한 자주포는 정비로 문제를 해결하겠다”고 밝혔다.

이 관계관은 “장비를 운용하는 군에서 예산 절감을 위해 공개 입찰 경쟁으로 KS 규격을 갖춘 일반 부동액을 납품받아 사용한 것으로 알고 있다”며 “일반 부동액을 사용할 경우 단기간에 문제가 발생하지는 않지만 장기간 사용할 경우 일부 마모 현상이 발생할 수 있는 것으로 파악하고 있다”고 설명했다.

한편 방위사업청은 이날 오전 “K21의 침수 원인에 대해 아직 조사 중”이라고 기존 입장을 재확인하면서 “운용시험 평가 과정에서 제기된 보완 요구 사항 450여 가지는 이미 반영해 생산하고 있다”고 덧붙였다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글