“K-1 방독면 성능 이상없다”현재 우리 군에 보급된 방독면은 기능수행에 문제가 없지만 보다 우수한 제품 확보를 위해 앞으로 방독면 조달에 경쟁체제가 도입된다. 또 현재 사용 중인 방독면을 대체하는 신형 방독면 개발도 적극 추진된다.
3일 방위사업청은 일부 언론이 지난 2월 제기했던 군용 K-1 방독면(사진)의 성능 부실 문제에 대한 객관적 검증을 위해 구성한 K-1 방독면 성능검증위원회를 통해 군용 방독면 성능 검증 결과와 후속대책을 발표하고 이같이 밝혔다.
그동안 K-1 방독면은 핵심 구성품인 정화통이 국방규격상의 품질검사항목인 ‘거칠게 다루기 후 DOP 연기투과율’ 시험의 합격 기준에 미달한다는 등의 의혹을 받아왔다.
이에 방사청은 지난 3월 16일부터 6월 30일까지 민·관 공동으로 검증위를 구성, 객관적인 방독면 성능 검증을 실시하는 한편 검증 결과를 바탕으로 관련 대책을 수립했다. 성능 불량 의혹을 검증한 결과 현재 군에 보급된 K-1 방독면은 군의 요구 성능을 충족하고 있으며 방독면으로서의 기능수행에 문제가 없는 것으로 드러났다.
다만 ‘거칠게 다루기 후 DOP 연기투과율’ 항목은 현행 국방규격 기준을 충족하지 못한 것으로 조사됐다. 그러나 이는 현행 국방규격이 과도하게 규정됐기 때문으로 성능 자체가 아닌 시험 방법의 적정성이 문제인 것으로 파악됐다. 불량 의혹의 발단이 국방규격 관리의 허점에서 비롯됐다는 것.
이에 따라 방사청은 오는 8월까지 현행 국방규격을 현실에 맞게 보다 구체적이면서도 합리적으로 개정할 계획이다. 중장기적으로는 방독면과 관련 장비의 지속적 발전을 위해 현재 1개 방산업체가 독점 공급하는 방독면 공급시장이 경쟁체제로 전환할 수 있도록 시장 여건에 따라 적극 대응할 계획이다. 또 K-1 방독면이 개발된 지 25년이 지난 구형인 데다 현재 군에서 신형 방독면 소요제기 필요성이 검토되고 있는 만큼 앞으로 새로운 환경에 맞는 신형 방독면이 공급될 수 있도록 합참 등과 적극 협의할 예정이다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글