“軍 흔들림없이 본연 임무에 충실”국방부는 12일 재향군인회 및 성우회 회원을 초청, 국방정책설명회를 가졌다.
이번 정책설명회는 참여정부 기간 우리 군이 전력증강사업을 통해 첨단 과학군으로 변화된 모습을 현장에서 확인하게 함으로써 군 원로들에게 국방정책 및 군에 대한 신뢰를 제고시키기 위한 자리.
김관진 합참의장 주관으로 육군3군사령부와 과학화전투훈련단에서 이뤄진 이번 정책설명회에는 박세직 재향군인회 회장을 비롯한 부회장단, 실·국장, 시·도 회장단 등 임원과 성우회 회원들이 참석했다.
설명회에 참석한 재향군인회·성우회 회원들은 3군사령부에서 전력증강 현황과 우리나라에서 개발하고 있는 연구개발 현황을 보고받았으며, 대화력전 수행본부를 방문해 실시간 수행되는 작전상황을 이해하는 시간을 가졌다.
또 과학화전투훈련단에서는 훈련부대의 상황을 실시간 확인하고 마일즈 장비를 활용한 훈련과 훈련통제부의 훈련 분석 등 과학화한 훈련시스템을 견학했다.
행사를 주관한 김의장은 “오늘 정책설명회는 우리 군의 개혁이 어느 시점에 와 있으며, 우리 군이 어떤 모습으로 군사대비태세를 유지하고 훈련하고 있는지 보여 드리기 위해 자리를 마련하게 됐다”고 말했다.
김의장은 또 “우리 군은 어떠한 상황 하에서도 흔들림 없이 본연의 임무에 충실할 것을 약속한다”면서 “우리 군의 이러한 열정과 사명감을 믿고 많은 성원과 관심을 가져 줄 것”을 당부했다.
한편 국방부는 이번 정책설명회를 통해 예비역 단체와 정책 협조를 강화하는 한편 오래전 군을 떠난 선배님들에게 우리 군의 군사대비태세를 확인시키면서 전력증강 계획 및 과학화한 훈련기법에 대한 이해를 증진할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
글=박영민·사진=김태형 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글