“軍 과학화·국방력 강화에 기여”2011 한국군사과학기술학회의 종합학술대회

김상기(오른쪽 셋째) 육군참모총장이 한국군사과학기술학회장인 백홍열 국방과학연구소장 등 관계관 등과 함께 2011년
한국군사과학기술학회 종합학술대회에서 한화 등이 전시한 주요 개발 무기체계에 대한 설명을 듣고 있다.
한국군사과학기술학회의 2011년 종합학술대회가 지난 2·3일 제주도 국제컨벤션센터에서 개최돼 군사과학기술의 학술 교류와 함께 군과 산업체, 학계, 연구소 간의 유기적 협력관계 강화가 이뤄졌다.

한국군사과학기술학회·육군본부·국방과학연구소(ADD) 공동 주관으로 열린 이번 종합대회에서는 제15주년을 맞아 총 631편의 학술논문이 발표됐다. 발표된 논문은 체계공학을 비롯해 정보기술, 소재·공정, 센서·신호처리, 에너지, 국방로봇 등 15개 차세대 기술 분야를 망라했다. 또 LIG넥스원·한화·삼성탈레스·현대로템 등 주요 방산업체에서는 미래병사체계와 보병용 중거리유도무기, 무인항공기, 무인잠수정 등 최근 관심이 높은 첨단무기 체계와 장비의 시제품을 전시해 주목을 받았다.

한편 학술대회 개회식에서 학회장인 백홍열 국방과학연구소장은 “남을 따라가는 기존의 무기체계 개발에서 최첨단 무기, 신개념 무기, 세계 1등 무기 개발로 그 패러다임이 바뀌고 있다”며 “새로운 돌파구가 필요하다”고 말했다.

또 김상기 육군참모총장은 이 자리에서 “한국군사과학기술학회가 학술교류와 정보교환 등을 통해 군의 과학화와 국방력 강화에 기여했다”고 평가하고 “군의 미래전력 구상을 구체화하고 육군이 국가방위 중심군으로 나아가는 데 더 많은 관심과 기여를 해 줄 것”을 당부했다.

한국군사과학기술학회는 군·산·학·연의 상호 기술·업무 교류를 강화하고 군사과학기술 정보와 지식의 활발한 교환을 통해 이 분야의 전문가를 육성하고 한반도 평화와 안보에 기여한다는 목표로 1997년 10월 설립됐다. 

글·사진=신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글