“軍, 연구 내용 접목시 시너지 효과”미래 군수환경변화 대비 `군수지원체제 발전방안' 토의 육본 군수참모부 주최

육군본부 군수참모부가 1일 개최한 ‘2010년 군수정책발전 세미나’에서 참석자들이 군수 분야 5개 주제에 대한 전문가들의
주제발표를 경청하고 있다.

육군본부 군수참모부는 1일 계룡대 대회의실에서 연구·학교기관 전문가와 국방부·합참·육군본부 업무관계관 등 200여 명이 참석한 가운데 ‘2010년 군수정책발전 세미나’를 개최, 발전된 민간 기술을 이용한 군수지원체제 발전 방안을 모색했다.

미래의 군수환경 변화에 대비하고 저비용·고효율의 군수지원체제로 발전시키는 데 목적을 두고 실시한 이번 세미나에서는 ‘전시 조달계획 실효성 보장 방안’ 등 군수 분야 5개 주제에 대한 전문가들의 연구발표와 토의가 이뤄졌다. 특히 일반 사회의 발전된 제도와 새로운 기법 등을 군수정책에 접목시킬 수 있는 구체적인 방안과 아이디어가 제시돼 참석자들의 관심을 모았다.

이날 주제발표를 통해 국방연구원 선미선 박사는 ‘평시 수리부속 소요산정 발전방향’이라는 주제발표에서 다양한 수요 예측 기법을 소개하고 그 가운데 육군에 적용 가능한 기법에 대해 구체적으로 설명했다. 건국대 박창규 교수는 ‘차세대 국방섬유 발전방안’을 주제로 현재 섬유산업의 첨단기술을 군 피복류에 적용하는 방안을 제시했다. 또 대전대 전영훈 교수는 친환경 건축물 법규와 관련 사례를 바탕으로 친환경 군사시설 건설방법을 담은 ‘그린캠프 조성을 위한 친환경 군시설 설계반영 방안’이라는 주제발표를 했다.

세미나를 주관한 이용석(소장) 군수참모부장은 “연구기관과 학교에서 연구·발전시킨 내용이 군에 접목됐을 때 시너지 효과가 발휘될 수 있을 것”이라며 “세미나를 통해 제시된 참신한 의견들은 중장기 군수정책 발전과제로 선정해 발전시켜 나가겠다”고 말했다.

김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글