“軍, 강한 국방력으로 본연의 임무 완수”서욱 장관, 동북아안보정책포럼 축사
국방개혁 2.0·스마트 국방혁신 토대
정예 강군 육성 전방위 안보 위협 대비
국방비전 2050 기반 미래 전장 주도
 
서욱(앞줄 왼쪽 다섯째) 국방부 장관이 17일 서울 중구 은행회관에서 ‘미래국방의 국제정치학과 한국’이라는 주제로 열린 동북아안보정책포럼에서 김상배(앞줄 오른쪽 다섯째) 한국국제정치학회장, 정해일(앞줄 왼쪽 넷째) 국방대 총장 등 참석자들과 기념사진을 찍고 있다. 양동욱 기자

서욱 국방부 장관은 17일 우리 군이 불확실한 안보정세 속에서도 강한 국방력으로 본연의 임무를 완수하기 위해 노력하고 있다는 점을 강조했다.

서 장관은 이날 국방대와 한국국제정치학회가 ‘미래국방의 국제정치학과 한국’이라는 주제로 공동 개최한 제1차 동북아안보정책포럼 축사에서 오늘날 한반도와 국제 안보정세를 평가하면서 이같이 말했다.

서 장관은 “북한은 최근 모라토리엄 파기를 언급하고, 신형 대륙간탄도미사일(ICBM) 체계와 관련된 미사일 발사시험을 강행하며, 한반도를 포함한 국제사회의 평화와 안전을 위협하고 있다”며 안보 상황을 설명했다. 이어 “‘국방개혁 2.0’ ‘스마트 국방혁신’을 토대로 정예 강군을 육성해 안보환경 변화와 전방위 안보 위협에 대비하고 있다”고 덧붙였다.

더불어 서 장관은 “세계 각국의 자국 중심주의 강화 추세 속에서 우크라이나 사태는 힘의 논리가 우선시되는 국제사회의 냉엄한 현실을 일깨워 주고 있다”는 의견을 내놨다.

서 장관은 우크라이나 국민의 애국심과 결연한 항전 의지에 러시아군 병사들이 전투 의지를 상실하고 있으며, 우크라이나의 SNS를 활용한 정보전으로 러시아에 대한 국제적 비난과 반전 여론을 이끌어 낸 것도 주목할 만한 점이라고 평가했다.

그러면서 “첨단 과학기술을 적용한 휴대용 무기체계가 전차·헬기와 같은 고비용·고화력 무기체계를 효과적으로 제압하고 있다”며 현대전 양상이 변화하고 있음을 강조했다.

서 장관은 이러한 안보정세 속에서 30년 후 미래국방 환경과 안보 위협을 전망하고 대비하기 위해 마련한 ‘국방비전 2050’도 소개했다. 서 장관은 “우리 군은 국방비전 2050을 기반으로 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 첨단 기술을 활용해 미래를 선도해 나갈 것”이라고 역설했다. 서 장관은 30년 뒤 미래국방은 △첨단 과학기술 기반의 강한 국방 △초일류 운영체계를 갖춘 자랑스러운 국방 △국익 증진에 기여하는 함께하는 국방이 될 것이라는 기대를 피력했다.

한편 이날 포럼은 청와대·외교부 등 정부부처 실무자, 국내외 국방안보 전문가 등 30여 명이 참석해 △미래국방의 패러다임 △미래국방의 국제정치 △미래국방전략 모색 △미래국방 패러다임과 한국의 미래전략 등 총 4개 세션에서 의견을 교환했다.

손한별 국방대 교수는 ‘한국의 미래국방전략: 국방전략 2050의 추진과 과제’ 발표에서 국방부의 ‘국방비전 2050’과 ‘미래국방혁신구상’을 분석하고, 발전 방향을 조언했다. 또 전경주 한국국방연구원 연구위원의 ‘중견국의 미래국방전략’, 윤대엽 대전대 교수의 ‘첨단 방위사업과 군사혁신의 정치경제: 한·일의 전략과 동맹’ 주제 발표 등이 눈길을 끌었다.

국방대와 한국국제정치학회는 대한민국 현실에 부합하는 미래국방전략 기획 방법을 모색하기 위해 올해 하반기에도 제2차 동북아안보정책포럼을 개최할 계획이다.

김철환 기자


김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글