“국민의 군대 일원 자부심으로… 지원 업무 완수”‘국민의 군대’ 코로나19 현장을 지키다 (3) 육군52보병사단 오인록 예비군지휘관

낙성대공원 검사소서 방역 도와
하루 800명 이상 방호복 입고 응대
발 얼얼해지고 땀은 비오듯 흘러
“시민들 인사가 피로 회복제 됐죠 ”

육군52보병사단 횃불여단 낙성대동대 오인록 예비군지휘관이 낙성대공원 임시선별검사소에서 검사를 받으러 온 아이의 위생장갑 착용을 돕고 있다. 부대 제공

코로나19 ‘4차 대유행’이 현실화되면서 수도권을 중심으로 임시선별검사소(검사소)가 속속 추가 운용되고 있다. 검사소 수가 늘어나는 만큼 인력도 추가로 필요하다. 우리 군은 검사소를 운영하는 지방자치단체(지자체)의 요청을 받으면 즉시 장병들을 투입해 ‘국민의 군대’로서 사명을 다하고 있다.

육군52보병사단 횃불여단 소속 관악구 예비군지휘관 24명도 지난 12일부터 일주일씩 돌아가며 신림체육센터·낙성대공원 검사소에서 코로나19 방역지원을 펼치고 있다. 낙성대동대 오인록(군무사무관) 예비군지휘관은 지난 12일부터 17일까지 낙성대공원 검사소에서 지원업무를 수행했다.

오 지휘관은 “코로나19 확진자가 급증해 수도권 전역의 사회적 거리 두기가 4단계로 격상되면서, 개개인의 불편이 가중됨은 물론 자영업자·소상공인을 포함한 많은 국민이 생업에 지장을 받고 있다”며 “코로나19 확산을 방지하기 위해 작은 힘이라도 보태고 싶었다”고 말했다.

오 지휘관은 민재홍 병장, 전창수 상병과

함께 평일은 오전 10시부터 오후 5시까지, 토요일은 오전 10시부터 오후 3시까지 검사소를 지켰다. 이들 세 명은 검사소 앞에서 대기하는 시민들이 간격을 유지하며 기다리도록 안내하고, 검사 전에 문진표 작성을 도우며 문의에 답변하는 등의 업무를 지원했다.

점심시간(1시간)을 제외하면 하루 종일 무더위 속에서 방호복을 입고 시민들을 안내하는 게 쉽지는 않았을 터. 많을 때는 하루 800명 이상의 시민을 대하다 보니 탈수 증상이 생겼다.

오 지휘관은 “최대한 많은 분이 불편 없이 검사를 받도록 온종일 서서 일하다 보면 현역 시절 장거리 행군을 한 것처럼 발바닥이 얼얼해지고 땀이 비 오듯 흘러내리며 몸이 점점 녹초가 됐다”며 “그러나 국민의 군대 일원으로서 보람된 일을 하고 있다는 자부심을 자양분 삼아 같이 고생하는 용사들을 다독이며 현장지원 업무를 완수했다”고 설명했다.

불볕더위와 장마, 바람 한 점 통하지 않는 방역복 착용 등 어려움이 많았지만 검사를 받으러 온 시민들이 건네주는 감사 인사는 ‘피로 회복제’가 됐다.

오 지휘관은 “임신부에게 의자를 제공하고, 어린이에게 위생장갑을 끼워주며, 햇볕을 피할 수 있는 그늘막을 설치하는 등 방문자들을 세심히 배려하기 위해 최대한 노력했다”며 “시민들이 밝게 웃으며 ‘정말 고생하십니다. 감사합니다’라는 인사를 건넬 때마다 피곤이 가시고 뿌듯함을 느꼈다”고 당시를 회상했다.

오 지휘관은 19일 검사소 지원 업무 인수인계를 마친 뒤 예비군동대 업무에 복귀했다. 그는 “지금까지 지역사회에 도움을 주는 것보다 받는 게 더 많았는데, 코로나19 극복을 위한 지자체의 활동에 작은 힘이라도 보탤 수 있어 기쁘다”며 “이러한 땀방울이 모여 군(軍)에 대한 신뢰도가 한층 높아지면 지역사회와의 협조관계가 공고해지고, 이는 유사시 통합방위작전을 원활하게 수행하는 데 큰 도움이 될 것으로 생각한다”고 덧붙였다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글