“고강도 헬기 사격훈련으로 결전태세 확립”육군12항공단, 수리온·500MD 헬기 투입
조종사·승무원 공중사격술 향상에 중점
  경기도 양평군 비승사격장에서 8일 진행된 육군12항공단 사격훈련에서 500MD 헬기가 로켓을 발사하고 있다. 부대 제공

육군12항공단이 고강도 훈련으로 결전태세 완비에 성큼 다가섰다.

부대는 7~8일 경기도 양평군 비승사격장에서 혹한기 전술훈련과 연계한 헬기 사격훈련을 했다. 훈련에는 KUH-1 수리온 헬기 2대, 500MD 헬기 2대가 투입됐다. 조종사·승무원 공중사격술 향상에 중점을 둔 훈련에서는 7.62㎜ 기관총과 2.75인치 로켓을 목표물에 각각 사격했다.

훈련의 포문은 수리온 헬기의 기관총 강하 사격으로 열었다. 이어 500MD가 전진 비행을 하며 로켓과 기관총으로 지상 표적 일대를 초토화했다. 공대공 사격에서는 적기를 가정한 소형 대공표적기(RC-MAT)를 운용해 무인기 대응 능력을 강화했다. 부대는 훈련 성과를 높이기 위해 사격에 앞서 사격술 이론교육과 절차 숙달, 전술토의 등을 했다. 사격 종료 후에는 사후 검토로 향후 사격에 도입해야 할 보완사항을 도출했다.

부대는 사격통제탑과 무장통제대 등에 안전통제관을 편성·운용하고, 위험성평가체계(ARAS)를 활용해 안전성 평가를 병행하는 등 ‘안전훈련’에도 심혈을 기울였다.

이동민(대령) 12항공단장은 “적은 항상 예기치 못한 방식으로 도발하기에 다양한 전술상황에 맞게 숙달된 전투기술을 발휘하도록 실전에 가까운 환경에서 훈련하는 것이 중요하다”며 “강도 높은 훈련을 계속해 결전태세를 확립하겠다”고 말했다.

배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글