“기동·방호·공격력 겸비한 ‘한국형 공병전투차량’ 필요”육군공병학교, 전투발전추진협의회
민간 우수기술 교류의 장 마련
 
지난달 31일 육군공병학교가 개최한 ‘2022년 2차 전투발전추진협의회’에서 한화디펜스 이병길(맨 왼쪽) 차장이 이숭재(준장·왼쪽 둘째) 학교장을 비롯한 군 관계자들에게 한국형 공병전투차량 모형을 보며 설명하고 있다. 사진 제공=배성진 소령

‘한국형 공병전투차량’의 필요성이 대두됐다. 전투의 시작과 끝을 담당하는 공병의 성공적인 기동·대(對)기동 지원을 위해선 기동력과 방호력, 공격력까지 겸비한 공병만의 주력 차량이 필요하다는 것이다.

육군공병학교가 지난달 30일과 31일 정부세종컨벤션센터에서 개최한 ‘2022년 2차 전투발전추진협의회’에서 한화디펜스 이병길 차장은 “공병은 가장 선두에 서서 전차·기계화 보병부대의 기동을 보장하는 막중한 임무를 수행하지만, 현재 운용 중인 장비로는 제한사항이 많다”며 한국형 공병전투차량의 필요성을 강조했다. 공병은 아직도 K200A1·K200 장갑차를 사용하는데, 이것으로는 K21 보병전투차량을 사용하는 보병부대 선두에 설 수 없다는 것. 실제 공병학교는 K21 보병전투차량을 기본 플랫폼으로 한 차세대 살포식 무기체계(지뢰지대 형성 무기), 통로개척 장비, 소형 레이저 무기 등을 탑재한 공병전투차량 개발을 구체화해왔다.

공병학교 관계자는 “미군 역시 성공적인 공병 임무 수행을 위해 공병전투차량을 개발했다”며 “공병의 생존성을 높이기 위해선 기동력과 방호력을 갖춘 공병전투차량 개발은 필수”라고 주장했다.

그러나 무기체계와 전력지원체계의 연구개발을 통한 전력화까지는 소요제안부터 전력화까지 기본 10~15년의 기간이 소요되는 만큼 공병전투차량을 신속획득사업으로 소요제기하는 방법이 제기됐다. 신속획득사업은 군이 보유한 플랫폼에 민간의 발전된 핵심기술을 결합하는 방안이다. 신속획득사업 중 가장 대표적인 사례가 이번 추진협의회를 통해 발표된 ‘폭발물방호차량’과 ‘하이브리드 야전정수장비’다.

이 밖에 이번 전투발전추진협의회에서는 방사청, 국방과학연구소 등 대외기관과 15개 방산업체, 합참·육본 등 12개 군 조직을 비롯해 한국개발연구원, 한국전기연구원, 한국해양과학기술원 등 13개 정부출연 연구기관이 참여해 민간의 우수한 기술을 군에 적용할 기틀을 마련했다.

공병학교 정덕수(중령) 전력발전과장은 “이번 협의회를 통해 다양한 분야로 미래전력 소요창출 범위를 확대하는 핵심기술교류의 장을 마련할 수 있었다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글