“국민 체감할 수 있는 국방혁신 구현… 스마트 강군 거듭날 것”국방포커스 ‘4차 산업혁명 시대 국방혁신 전략과 추진 현황’ - 박재민 국방부 차관

오늘 오후 2시 방송
‘국방개혁 2.0’ 구현하는 핵심수단
첨단 교육훈련·지능형 부대 구축 등
3대 분야 9개 대과제 71개 사업 추진
올해 예산 반영…본격 실행단계 돌입
“미래전 대응할 수 있는 전력 확보…
민·관·군 협력, 국가혁신 기여 모색”

박재민 국방부 차관은 “우리 군이 진정한 스마트 강군으로 거듭나기 위해서는 4차 산업혁명 기술이 밑거름이 돼야 한다”고 강조했다. 박 차관은 지난달 30일 촬영한 국방TV 국방포커스 ‘4차 산업혁명 시대 국방혁신 전략과 추진 현황’ 편에서 “스마트 국방혁신 추진을 통해 필요한 소요를 지속적으로 발굴할 것”이라며 “사업의 성과와 교훈을 공유하고 국민이 체감할 수 있는 국방혁신을 통해 ‘디지털 강군, 스마트 국방’ 구현에 최선을 다하겠다”고 말했다. 
 
4차 산업혁명 추진 계획과 진행 상황

4차 산업혁명 시대의 전쟁은 전장 공간이나 전투 수단에서 과거와는 크게 다를 것이다. 그에 따라 국방부는 미래전을 대비함과 동시에 국방운영의 효율성을 높이기 위해 첨단 4차 산업혁명 기술을 적극적으로 도입하려고 노력하고 있다.

국방부는 지난해 4차 산업혁명 스마트 국방혁신 추진단을 출범시키고 ‘디지털 강군, 스마트 국방’ 구현을 비전으로 하는 스마트 국방혁신 추진계획을 세웠다. 올해는 중점사업을 구체화하고 예산을 반영해 본격적인 실행 단계에 돌입했다.

박재민 국방부 차관은 “‘스마트 국방혁신’은 국방개혁 2.0을 구현하는 핵심 수단이라고 할 수 있다”며 “병력 중심의 군사력을 과학기술 중심으로 변화시키고 4차 산업혁명 기술을 국방 전 분야에 적용하는 것이 스마트 국방혁신의 중점”이라고 말했다. 이어 “구체적으로는 ‘국방운영 혁신’, ‘기술·기반 혁신’, ‘전력체계 혁신’ 3대 분야의 9개 대과제 71개 사업을 추진 중이며 사업계획과 연계해 2025년까지 국방중기계획에 4조4000억 원의 예산을 반영해 추진동력을 확보하고 있다”고 덧붙였다.

권용수 국방부 국방개혁자문위원회 위원은 “‘스마트 국방혁신’은 기존의 전력체계 사업과 달리 일반 상용기술을 국방 분야에 적용해 시스템을 구축하는 것으로 미래 전장 환경에 대비하는 중요한 국방정책으로 자리 잡아가고 있다”고 말했다.

박재민(오른쪽 둘째) 국방부 차관은 지난달 30일 국방TV 국방포커스 ‘4차 산업혁명 시대 국방혁신 전략과 추진 현황’편에 출연해 스마트 국방혁신 3대 분야와 발전방향 등에 대해 설명했다. 프로그램은 6일 오후 2시에 방송된다.


스마트 국방혁신 3대 분야

스마트 국방혁신은 ‘국방운영 혁신’, ‘기술·기반 혁신’, ‘전력체계 혁신’ 3대 분야로 나눠 추진된다. 먼저 ‘국방운영 혁신’은 교육훈련과 인사, 의무, 군수 등 국방운영 분야에 4차 산업혁명 기술을 적용해 첨단화·과학화하는 것이다.

박 차관은 “빅데이터를 활용해 첨단 교육훈련 체계를 구축하고, 장병들의 삶의 질을 개선해 나가면서, 주요 기술 분야에 대한 민·관·군의 상생 발전을 이끌어내는 것에 혁신 중점을 두고 있다”며 “이를 위해 첨단기술 기반의 과학화훈련장을 구축하고 있고 가상현실(VR)과 증강현실(AR) 기술을 기반으로 한 가상모의훈련체계를 확대해 실질적인 교육훈련 여건을 보장하려 한다”고 말했다.

‘기술·기반 혁신’에 대해서는 “국방 데이터 활용을 위해 모든 국방자원을 연결할 수 있는 초연결 네트워크를 구현하고 초지능·초융합 기술을 통해 지능화된 작전 수행이 가능한 지능형 스마트 부대를 구축하는 것이 핵심”이라며 “방대한 국방자원의 빅데이터를 클라우드 기반으로 저장하고 활용할 수 있도록 국방정보체계 통합기반을 구축할 계획”이라고 말했다.

박 차관은 ‘전력체계 혁신’에 대해서도 언급했다. “전력체계 혁신은 첨단 과학기술을 적용한 무기체계를 확보해 군사적 우위를 달성하고 미래전을 대비하는 것”으로 “초음속 유도탄, 드론봇 체계, 레이더우주감시체계 등 합참 주도로 전력체계별 소요기획과 사업추진이 잘 진행되고 있다”고 강조했다.

임종태 한밭대학교 산학협력단 전임교수는 “4차 산업혁명의 본질은 기술과 산업의 융합에서 출발한다”며 “혁신적인 기술을 기반으로 새로운 변화에 도전하는 스타트업들과의 개방형 혁신체계를 좀 더 확대해 나갔으면 한다”고 말했다.

스마트 국방혁신 발전방향과 향후 과제

끝으로 박 차관은 “스마트 국방혁신을 위한 중점 사업에 대해서는 우선적으로 예산을 반영하고 미래전에 효율적으로 대응할 수 있는 전력을 확보할 것”이라며 “민·관·군 협력을 통해 민간 분야의 우수한 기술을 군에 적용하고 국방 분야의 신기술 적용 효과를 민간에 제공함으로써 민·관·군 융합을 통한 국가 혁신과 경제 활성화에 기여하겠다”고 말했다. 이어 “스마트 국방혁신 추진을 위한 공감대를 형성하고 과감하게 규제개혁을 병행해 목표와 효과를 달성할 것”이라고 덧붙였다.

정종문 연세대학교 전기전자공학부 교수는 “스마트 국방혁신의 성공을 위해서는 미래의 전략기술 트렌드를 깊게 이해하고 제한된 국방재원을 효과적으로 사용해야 할 것”이라며 “스마트 국방혁신을 성공적으로 추진해 파괴적인 혁신과 혁명적 변화를 이뤄낸다면 미래전의 주도권을 충분히 가져올 수 있을 것”이라고 말했다.

윤지원 상명대 국가안보학과 교수가 진행하고 권용수 국방부 국방개혁자문위원회 위원, 정종문 연세대학교 전기전자공학부 교수, 임종태 한밭대학교 산학협력단 전임교수, 황영진 개그맨이 패널로 출연한 이 프로그램은 6일 오후 2시에 방송된다.

글=최승희/사진=양동욱 기자


최승희 기자 < lovelyhere@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글