“국방비 씀씀이, 직접 다 봤어요”...튼튼한 국방 '안심'국방부, 국방예산 현장체험 행사 … 장병가족 등 KCTC·육군21사단 방문

       국방부는 4일 군 입대자 가족과 친구, 군 관련학과 대학생 등 20여 명을 초청해 ‘국방예산 현장체험 행사’를 개최했다.

이번 행사는 국민들이 과학화전투훈련단(KCTC)과 육군21사단을 방문해 국방현장을 눈으로 보고 체험함으로써 국방예산의 필요성을 공감할 수 있는 기회를 제공하기 위해 마련됐다.

이날 참가자들은 KCTC에서 실제 전장과 유사한 환경을 조성하는 과학화 훈련에 대한 설명과 더불어 마일즈 장비 훈련을 시행하는 과학화 훈련장에 대한 현황을 소개받고, 마일즈 장비도 체험해 볼 수 있는 기회를 가졌다. 이어서 육군21사단 GOP소초를 방문한 체험단은 대한민국의 최전방에서 국방의 의무를 다하고 있는 장병들의 근무환경을 살펴보고, 사단 포병대대를 방문해 K-9자주포와 대포병레이더 등 장비를 견학했다.

특히 체험단은 최신 시설을 갖춘 신형 병영생활관과 개선 전의 구형 병영생활관을 차례로 방문해 비교해 봄으로써 장병 주거시설 개선의 필요성을 느끼는 시간을 가졌으며, 병식체험으로 우리 군 식단의 질적 개선현황을 파악하기도 했다.

국방부 관계관은 “이번 체험을 통해 많은 국민들이 국방예산의 쓰임에 대한 이해도를 높일 수 있기를 바란다”면서 “국방부는 앞으로도 국방예산에 대해 국민이 관심을 갖고 공감할 수 있도록 현장에서 국민과 직접 소통하는 기회를 지속적으로 마련해 나갈 계획”이라고 말했다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글