“과학화 훈련으로 정예 예비군 육성”육군53사단, 2020년 예비군훈련 행동화 시범식 교육
작년 성과 분석·훈련 방향 제시·안전사고 예방 토의 
 
육군53사단이 최근 개최한 2020년 예비군훈련 행동화 시범식 교육에서 장병들이 과학화 예비군훈련체계를 적용한 행동화 시범을 보이고 있다. 부대 제공

육군53사단은 최근 각급 부대 지휘관과 예비군지휘관, 동원관계관 등 약 180명이 참석한 가운데 예하 해운대연대에서 2020년 예비군훈련 행동화 시범식 교육을 했다.

이번 시범식 교육은 올 한 해 진행될 예비군훈련의 방향성을 제시하고, 행동화 시범을 통해 훈련의 내실을 기하고자 마련됐다.

시범식 교육 1부에서는 2019년 예비군훈련 성과 분석, 2020년 예비군훈련 방향, 선제적 안전사고 예방 등을 주제로 교육과 토의가 이뤄졌다.

2부에서는 훈련입소부터 훈련 진행, 퇴소까지 전 과정에 대한 시범식 교육이 진행됐다.

시범식 교육에는 과학화 예비군훈련체계가 적용됐고, 전투·현장·사람 중심의 예비군 훈련 체계로 보완·발전시킬 수 있는 창의적 방안에 대한 토의도 병행됐다.

시범식 교육을 준비한 코끼리연대장은 “동원 즉시 임무 수행이 가능하며, 다양한 상황하 전투임무 수행 능력을 갖춘 정예 예비군 육성에 중점을 두고 시범식 교육을 준비했다”며 “예비군을 존중하고 배려하는 성숙한 예비군 훈련 문화를 기반으로 실전적인 훈련을 통해 최정예 예비군 육성에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글