“과학화 통해 전투형 예비군 육성을”서욱 육참총장, 금곡 예비군 훈련대 현장지도·장병 격려

서욱 육군참모총장이 26일 오후 경기도 남양주시 금곡과학화예비군훈련장을 지도방문해 마일즈 교전장비를 살펴보고 있다. 남양주=한재호 기자
서욱 육군참모총장은 26일 오후 금곡 예비군 훈련대를 방문해 ‘스마트 과학화 예비군 훈련’ 확대 시행을 위해 매진하고 있는 장병들의 노고를 치하했다. 금곡 예비군 훈련대는 과학화 예비군 훈련의 표준을 제시하는 시범운용 부대다.

육군은 올해 4차 산업혁명 스마트 국방혁신과 연계해 가상현실(VR) 기술을 적용한 ‘영상모의 사격 시스템’을 훈련대에 도입하는 등 과학화 훈련체계를 검증 및 발전시키고 있다.

훈련대를 현장지도한 서 총장은 장병들에게 “상비병력 감축, 병 복무 기간 단축 등 안보환경 변화 속에서 국방개혁 2.0을 성공적으로 추진하기 위해서는 예비전력 정예화가 매우 중요하다”며 “예비전력 정예화를 위해서는 동원 즉시 전투력 발휘가 가능하도록 과학화된 실전적 훈련을 통해 전투형 예비군을 육성해야 한다”고 강조했다.

또한 서 총장은 훈련 중인 예비군들을 격려하며 “예비군은 대한민국을 지키는 최후의 보루임을 잊지 말고 실전적으로 훈련에 임해달라”고 당부했다.

과학화 예비군 훈련장은 금곡 예비군 훈련대를 시작으로 지난해 강원도 원주 지역에 창설된 훈련대를 포함해 총 5개소가 설치돼 있다. 군은 2024년까지 ‘스마트 과학화 예비군 훈련’이 가능한 예비군 훈련대를 전국에 확대 구축할 예정이다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글