“가치 공유 한-영, 국방·방산분야 협력 더욱 공고히”신범철 차관, 英 획득차관과 양자회담
ADD-DSTL 공동연구 등 뜻 모아
자주포 교체사업에 ‘K9’ 관심 당부도
 
신범철(오른쪽 둘째) 국방부 차관이 19일(현지시간) 영국 판버러 국제에어쇼 전시장 내 한국관을 찾아 ‘리아트 에어쇼’에서 최우수상과 인기상을 차지한 블랙이글스 특수비행팀을 격려하고 있다. 국방부 제공

신범철 국방부 차관은 19일 오후(현지시간) 영국 판버러 국제에어쇼(FIA) 현장을 방문해 제러미 퀸 영국 국방부 획득차관과 양자회담을 했다.

두 차관은 지난 6월 한·영 정상회담을 계기로 체결된 ‘보다 긴밀한 협력을 위한 양자 프레임워크’를 구체화하기 위해 방산 및 국방과학기술 분야의 다양한 협력방안을 논의했다.

신 차관은 우선 고도화되는 북한의 핵·미사일 위협에 대응하기 위한 한국형 3축 체계 구축방향을 설명했다.

이에 퀸 차관은 북한의 위협에 대응하기 위한 외교적 노력을 포함해 과학기술 및 방산협력과 관련한 양국의 협력을 강화해 나가야 한다고 말했다.

또 두 차관은 향후 한국의 국방과학연구소(ADD)와 영국의 국방과학기술연구소(DSTL)가 공동연구, 정보교환 등 협력을 가속화해 이른 시일 안에 가시적인 성과를 창출하자는 데 뜻을 모았다.

특히 신 차관은 영국 육군 차기 자주포 교체사업에 참여할 예정인 K9 자주포에 대해 영국 측의 관심을 당부했다.

퀸 차관은 K9 자주포의 우수성을 잘 알고 있다면서 “최초 시험비행에 성공한 KF-21 보라매 전투기 사업 등 다양한 분야에서 더 긴밀히 협력해 나갈 것”을 제안했다.

신 차관은 “이번 영국 방문을 통해 양국 간의 우호관계를 재확인함과 동시에 양국 정상 간 체결한 ‘보다 긴밀한 협력을 위한 양자 프레임워크’를 국방 분야에서 가장 먼저 이행하게 됐다”며 “가치를 공유하는 두 나라 사이의 국방·방산 분야 협력을 더욱 공고히 해 나갈 것”이라고 말했다.

더불어 두 장관은 판버러 에어쇼에 관해서도 의견을 교환했다. 신 차관은 코로나19 확산으로 4년 만에 현장 개최된 판버러 에어쇼가 항공 분야 국제 방산교류의 중요한 역할을 하고 있다고 평가했다. 이에 퀸 차관은 한국 공군 블랙이글스 대표팀의 판버러 에어쇼 참가가 양국 간 국방·방산협력에 기여할 것이라고 화답했다.

회담 후 신 차관은 영국 ‘리아트 에어쇼’에서 최우수상과 인기상을 차지한 블랙이글스 특수비행팀을 직접 만나 격려했다.

임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글