“꼭 잡아 준 손, 잊을 수는 없을 거야”각군, 장애인의 날 맞아 부대 초청 등 행사

 장애인들에게 친철하軍요~
20일 ‘장애인의 날’을 맞아 우리 군이 따뜻한 손길을 내밀었다. 각 군은 장애인들을 부대에 초청, 잊을 수 없는 추억을 선사했다. 장애인들은 봄 햇살과 같이 따스한 우리 군의 마음에 고마움을 표현하며 즐거운 하루를 보냈다.
 
▶종합행정학교 지적장애인들 대상 ‘나라사랑 병영체험’

육군종합행정학교(이하 종행교)는 지난 18일 영동지역 지적장애인들을 대상으로 ‘나라사랑 병영체험’ 행사를 열고 즐거운 한때를 선사했다.

영동군 장애인복지관 소속 지적장애인과 사회복지사, 자원봉사자 등 30여 명은 서바이벌 사격과 헌병 교통 수신호 교육 등을 체험하고 헬기 레펠 및 특공무술을 견학했다.

장애인과 함께 행사에 참석한 복지사는 “지적장애인은 자립을 위해 많은 것을 배워야 하지만 새로운 환경에 두려움을 갖기 쉽다”며 “이번 병영체험을 통해 마음만 먹으면 새로운 환경에도 적응할 수 있다는 자신감을 갖는 계기가 됐다”고 말했다.


▶육군2군지사 장애학생 부대 초청

육군2군수지원사령부 예하 55탄약대대는 지난 19일 인근 지역 5개 특수학급 학생 및 교사를 부대에 초청했다. 행사에 참가한 각 학교 특수학급 학생 및 교사들은 우리 군의 최첨단 무기를 비롯해 병영시설, 각종 시범훈련을 통해 현대화되고 과학화된 우리 군의 위상을 눈으로 보며 즐거워했다. 또한 일반 전투부대와는 달리 군수부대 특성을 살린 탄약 적재 시범과 전투식량 시식 및 항공기를 이용한 탄약 공중 재보급 훈련 등 평소 학교에서 체험하지 못한 귀중한 안보체험을 했다.

행사에 참가한 원재연(35·오남고) 교사는 “몸이 불편한 우리 학생들에게 국가관과 안보관 형성에 많은 도움이 됐으며 군의 우수성을 다시 한번 알게 돼 참으로 뜻깊은 시간이었다”고 말했다.


▶육군정보통신학교 장애아동들과 벚꽃길 산행

육군정보통신학교는 지난 18일 장애아동들의 동학사 벚꽃길 산행을 지원했다. ‘아회장애아동주간보호센터’에서 주관한 이번 행사는 제한된 공간 속에서 생활하는 장애아동들에게 다양한 체험활동을 통해 정서 함양 및 사회성 향상을 도모하기 위해 실시했다. 학교는 올해 초 ‘아회장애아동주간보호센터’와 봉사지원 협약을 맺고 다양한 활동을 하고 있다.

자원봉사에 참가한 김옥배 상사는 “봄을 맞아 동학사 가는 길의 싱그러운 벚꽃길을 함께 걸으며 장애아동들이 즐거워하는 모습을 보니 뿌듯했다”고 전했다. 학교는 앞으로도 장병 인성 함양 차원에서 지속적인 봉사활동을 추진할 예정이다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
2
댓글