“국제공조 통해 드론의 부메랑 효과 대비해야”인터뷰- 이스라엘 국방연구원 리란 안테비 박사

상명안보통일연구소 주최
해외석학 초청 콜로키움서 강연  

사진 제공=상명대

단돈 200달러로 구매
공격무기로 테러단체에 악용 

기술발전·정책입안 혼합으로
최적의 대안 마련 시급

잘 쓰면 ‘약’이지만 잘 못 쓰면 ‘독’이 된다. 차세대 전략 자산으로 가치를 높이고 있는 ‘드론’이 바로 그렇다. 활용 가능성에 대한 기대는 무궁하지만 적의 공격 무기로 사용되는 경우에 대한 고민은 의외로 적다. 이스라엘 국방연구원의 리란 안테비(사진) 박사는 이러한 상황을 우려한다.

지난 5일 상명대학교에서 국방일보와 만난 안테비 박사는 “안보를 튼튼히 하기 위해 만든 드론이 역으로 테러단체에 악용돼 더 위험한 상황이 초래하고 있다”며 “이에 대한 기술발전과 정책입안의 혼합을 통해 최적의 대안을 도출해야 한다”고 강조했다.

이날 그는 서울 상명대학교 안보통일연구소(소장 최병욱 국가안보학과 교수)가 주최한 ‘제1회 해외석학 초청 콜로키움’에서 ‘부메랑 효과, 드론(The Boomerang Effect, Drone)’이라 주제로 강연했다. 다음은 일문일답.


- 드론이 우리 생활 속에서 많이 이용되고 있다.

“정보수집, 첩보 감시 활동 등 군사적인 목적뿐만 아니라 정치적 선전, 일상생활에서 광범위하게 이용되고 있다. 배달은 물론 사진촬영, 농업 등에서 활용되고 있다. 문제는 인터넷으로 쉽고 저렴하게 구매할 수 있는 것이다.”


- 실제로 테러단체가 드론으로 공격한 적이 있나.

“이스라엘의 최대 적인 레바논의 헤즈볼라는 단돈 200달러로 드론을 구매해 두 발의 폭탄을 던진 적이 있다. 또 다른 적 하마스는 드론으로 농업지대에 불을 냈다. 이슬람 극단주의 무장세력 이슬람국가(IS)는 드론으로 폭발물을 투하해 시리아 육군기지를 공격했다. IS는 엄청나게 드론을 이용하고 인터넷에 영상을 올리는 것으로 유명하다.”


- 이렇듯 드론이 악용되는 사례를 막기 위해 지금까지 어떤 기술들이 개발됐나.

“드론의 부메랑 효과를 지도자들이 어느 정도 인지했음에도 불구하고 해결방법이 연구된 지는 얼마 안된다. 레이저가 드론을 탐지해 무력화하는 기술이 개발 중이다. 건물 등을 보호할 수 있지만 이동 중인 사람을 지켜주진 못한다. 또한, 개발 중인 소총 중에는 전자파를 발산해 공중에서 드론을 폭발시키는 것도 있지만, 파편으로 사람들이 다칠 수 있다.”


- 이러한 한계점을 넘어 앞으로 드론의 부메랑 효과에 어떻게 대비해야 할까.

“테러단체들은 이미 다양한 방법에 대처하고 있다. 대안 마련이 시급하다. 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 기술 개발자들이 지속적으로 기술을 개발하고, 정책 입안자에게 군이나 경찰에 도입할 수 있는 방법을 알려줘야 한다. 또한, 국제적인 공조를 통해 드론의 부메랑 효과에 대비할 수 있도록 해야 한다.” 
조아미 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글