“기계화부대 전력화 장비 사용자 중심으로 발전돼야”육군7군단, 운용 결과 토의

  육군7군단이 지난 6일 수도기계화보병사단에서 이정기(중장) 7군단장 주관으로 2017 전력화 장비 운용 결과 토의를 개최했다.

이날 토의에는 육군본부와 방위사업청, 국방기술품질원을 비롯한 전력·전투발전기관 관계관과 전력화 장비 생산업체, 장비 운용 부대 지휘관 등 270여 명이 참석했다. 이번 전력화 장비 운용 결과 토의는 정책부서와 장비 생산업체가 최신 전력화 장비를 가장 많이 운용하는 7군단의 목소리를 듣고 발전 방향을 모색하기 위해 마련됐다. 이 군단장은 이날 토의에서 “모든 장비는 개발에서부터 운용시험평가를 거쳐 야전에 배치돼 운용하기까지 사용자 중심으로 발전돼야 한다”며 “특히 사격과 기동, 통신이 우선 향상돼야 기계화부대가 통합 전투력을 발휘할 수 있다”고 강조했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글