“국방 IT 분야 새롭게 각광”육군협회, 최첨단 군 전자장비·시스템 산업전 개막

김태영 국방부장관과 육군협회장 백선엽(오른쪽) 예비역 대장이 2010 국제 최첨단 군 전자장비시스템 산업전에서 전시된
 통신장비로 시범 통화를 하고 있다.                                                                                                이헌구 기자
대한민국 육군협회(회장 백선엽)가 주최하는 ‘2010 국제 최첨단 군 전자장비ㆍ시스템산업전(IDIF)’이 서울 코엑스에서 9일 공식 개막했다. 육군협회 관계자는 9일 “최근 정보기술(IT)과 국방무기체계를 융합시킨 국방 IT 분야가 새롭게 각광받고 있다”며 “11일까지 사흘간 개최되는 IDIF 전시회는 국방 IT 융합기술 개발과 방위산업 수출 활성화에 기여할 것”이라고 밝혔다.

육군협회가 올해 처음으로 개최한 이번 전시회에는 LIG 넥스윈, 대한항공, 한국항공우주산업(KAI), 풍산, 한화 등 방위산업 주요 업체들이 참가해 IT에 기반한 통신ㆍ정보ㆍ전자전 장비와 함께 시뮬레이터, 무인항공기, 군사용 로봇기술 , 무선 영상전송체계 등 다양한 신기술 제품을 선보이고 있다.

이날 전시회에는 김태영 국방부장관을 비롯해 국방부ㆍ방위사업청ㆍ각군 관계관들이 참석해 국방 IT 분야에 대한 군 안팍의 높은 관심을 보여줬다는 평가다. 김 장관은 이날 전시회를 참관하면서 “첨단 무기 확보는 변화하는 미래 국방 환경에 적응하기 위해 반드시 필요하다”며 “육군협회가 처음으로 개최한 이번 전시회는 선진 정예 강군을 건설하기 위한 군의 노력에 보탬이 될 것”이라고 말했다.

한편 육군협회는 전시회 기간 중인 9일 부대행사로 한국국방안보포럼(KODEF)과 함께 ‘한국 첨단무기체계 발전 방안’을 주제로 세미나를 가졌다. 이날 세미나에서 국방과학연구소(ADD)의 김호식 박사는 ‘국제협력을 통한 전투기 개발 전략’이란 제목의 주제발표를 통해 “촉박한 일정과 제한된 개발비용 내에서 군의 전력화 목표를 충족해야 하는 상황”이라고 진단하면서 국제협력은 한국형 전투기의 성공적 개발을 위한 수단”이라고 강조했다.

또 KAI의 양준호 상무는 ‘한국 군수용 헬기 현황 및 발전방향’이란 제목의 주제발표를 통해 “수리온 개발 경험을 기반으로 후속형 헬기나 소형 무장헬기, 민수용 헬기 국내 개발을 추진할 경우 회전익 선진국 도약을 위한 기회를 잡을 수 있을 것”이라고 주장했다.

이날 세미나 외에도 다양한 부대행사가 마련돼 있다. 국방부는 이번 전시회의 부대행사로 ‘전쟁 이후(after war)’라는 제목의 특별사진전을 개최 중이다. 10일에는 육군협회와 육군본부가 함께 ‘네트워크 기반의 동시ㆍ통합전 수행보장을 위한 정보화 구현’을 주제로 한 세미나를 코엑스 콘퍼런스센터에서 연다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글