“국방과학기술·방위산업 혁신 선도 연구기관 발전”국방기술진흥연구소 창립 1주년
국립산청호국원 참배로 새해 시작
 
국방기술진흥연구소 주요 직위자들이 3일 경남 산청군 국립산청호국원을 찾아 호국영령에게 헌화·묵념한 뒤 올해에도 우리 군이 미래 혁신 구상을 추진하는 데 일조할 것을 다짐했다. 국기연 제공

국방기술진흥연구소(국기연)가 지난 1년간 국내 최대 규모 군·산·학·연 교류협력 플랫폼인 ‘국방기술혁신 협의체’를 구축하고, 산·학·연 주관 핵심기술개발 제1호 협약(복합 회전익용 터보샤프트엔진 로터 조립체 기술)을 포함해 총 39개의 협약을 체결했다.

국기연은 3일 “이 같은 성과와 함께 한국형 아이언돔으로 불리는 ‘장사정포 요격체계’ 등 50개 선행연구, ‘미래 무기체계 예측조사’ ‘국방 인공지능(AI)·드론 기술 로드맵’ 등을 작성함으로써 우리 군이 미래 혁신 구상을 추진하는 데 일조했다”고 밝혔다.

국기연은 지난해 1월 1일 ‘국방과학기술혁신 촉진법’ 및 ‘방위산업 발전 및 지원에 관한 법률’에 따라 창설됐다. 방위산업 발전·지원을 위한 부품 국산화 지원사업을 활발히 수행해 78%의 연구개발 성공률을 달성했다.

또 『K-방산 세계화 전략』, 『세계 방산시장 연감』등을 발간해 글로벌 방산시장 동향과 국가별 수출 전략을 제시했다.

아울러 2021 대한민국 방위산업 부품·장비대전 개최, 우수 중소기업 제품 홍보 등을 위한 서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX 2021) 참여 등 글로벌 교류협력과 방산 육성 사업을 추진해 해외 방산수출 실적 향상에 기여했다.

특히 국내 유일 전력지원체계 전문 연구기관으로서 ‘2023~2031 전력지원체계 소요기획서’를 정식 문서로 만들었다.

국기연은 이날 창설 1주년을 기념하고, 올해 성과를 극대화하기 위해 경남 산청군 국립산청호국원을 찾아 헌화·묵념하는 것으로 새해 첫 업무를 시작했다.

임영일 국기연 소장은 “2022년에도 국방기술진흥연구소가 대한민국 국방과학기술과 방위산업 혁신을 선도하는 연구기관으로 발전하도록 전 직원이 한마음으로 뜻을 모아 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 임채무 기자


국기연 창립 1주년 성과

- 국방기술혁신 협의체 구축

- 39개 협약 체결·50개 선행 연구

- AI·드론 기술 로드맵 작성

- 부품 국산화 78% 연구개발 성공률

- 『K-방산 세계화 전략』 등 발간

- 해외 방산수출 실적 향상에 기여

-‘전력지원체계 소요기획서’ 정식 문서화

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글