“꿈길 따라 걸었더니 꽃길 따라 오더군요”강군의 두 드림-장병 비전설계 실천 우수사례 <1> 육군75사단 정보통신대 강석우 병장

    입대 전에는…
프로게이머로 수없는 부침
게임단 입단 후 계속 예선 탈락
나빠진 건강에 체력은 저질
  입대 후에는…목
표 이루려 무조건  도전
음어자재·독후감 경연 등서 두각
71㎏ 근육질 진짜 사나이로
 

국방의 의무를 수행하면서 자기 자신의 발전까지 이루는 젊은이들이 늘어나고 있다. ‘군대’를 인생의 걸림돌이 아닌 디딤돌로 인식하고, 자신을 변화시킬 터닝 포인트(Turning point)로 활용하고 있는 것. 국방일보는 육군본부와 함께 군대를 자신의 꿈을 성취하기 위한 도약대로 삼아 많은 발전을 이룬 장병들을 발굴해 소개해 나갈 예정이다. 첫 회에는 ‘입대 전보다 더 나은 나’를 목표로 정진한 육군75사단 정보통신대 강석우 병장을 만났다.


“전역할 때는 입대 전보다 나은 사람이 돼 있었으면 좋겠다고 생각했습니다.”

육군75사단 정보통신대 강석우 병장이 군 생활 중 이루고자 한 목표는 단순하지만 명료했다.

그가 목표를 이루기 위해 선택한 방법은 ‘무조건 도전’이었다.

“군에서 대회가 있다는 소식을 들으면 분야를 가리지 않고 참가 신청을 했어요. 입상하지 못하는 때도 많았지만, 최선을 다해 준비하는 그 과정 자체가 저를 발전시킨다고 생각했습니다.”

이러한 도전 정신이 남긴 결과물도 있다. 강 병장은 사단 음어자재 경연대회 최우수상과 독후감대회 우수상을 받았으며, 전우들을 독려해 2017년 75사단 최우수 모범 생활관 선정을 이끌기도 했다. 또 군 생활 중 정보처리기능사 자격증을 취득했고, 금연에 성공해 대대장 표창을 받기도 했다. 체력단련을 통해 건강을 회복하고, 80여 권의 책을 읽어 지력을 단련한 것도 주요 성과다.

그중에서도 가장 큰 선물은 ‘할 수 있다’는 자신감을 얻은 것이었다.



지·덕·체 고른 발전 추구

‘리그 오브 레전드(League of Legend)’ 프로게이머였던 강 병장은 입대 전 여러모로 부침을 겪고 있었다.

“게임단 입단 이후 예선에서 계속 탈락하는 등 성적이 좋지 못했어요. 경기 해설 겸 방송일도 해보고, 게임회사도 기웃거렸지만 어느 것 하나 잘 풀리지 않았습니다. 변화가 필요했고, 군대가 그 답이라 생각했습니다.”

남들보다 늦은 23살이라는 나이에 입대를 한 것도 마음에 걸렸다. 동년배 친구들은 모두 전역한 뒤 미래를 향해 뛰고 있는데, 뒤처지고 있다는 생각뿐이었다. 하지만 입대 이후에도 변화가 쉽게 찾아오진 않았다. 낮에 자고 밤에 게임하는 불규칙한 프로게이머 생활을 하면서 나빠진 건강이 군대에서도 발목을 잡았다.

“팔굽혀펴기를 5개도 못하는 체력이었어요. 설상가상으로 훈련소에서 허리까지 다쳐 한동안 의무실 신세를 졌습니다. 누워있는 동안 ‘더 나은 나’를 어떻게 만들어갈지 고민했습니다.”

강 병장은 어머니께서 가정교육을 통해 강조하시던 지(智)·덕(德)·체(體)를 변화의 근간으로 삼았다.

그는 지력 증강을 위해 독서를 시작하고, 한 권을 다 읽은 후에는 반드시 독후감을 작성했다. 가상현실(VR) 게임기획자가 되겠다는 삶의 목표를 설정하고, 그 토대가 되는 정보처리기능사 자격증 취득과 각종 프로그래밍 언어 학습도 함께 해나갔다.

덕을 쌓기 위해서는 매일 일기와 함께 감사노트를 썼다. 모든 일을 비관적으로 바라보는 것이 자신감 상실로 이어졌다는 생각 때문이었다. 감사노트를 통해 주변 사람들에게 고마운 마음을 갖게 되면서 대인관계도 좋아졌다. 부대 간부와 동기·후임들로부터 신뢰를 얻었고 이는 강 병장이 최우수 모범 생활관 선정을 이끄는 데 원동력이 됐다.

“군대에 오기 전 게임만 하다가 주변을 돌아보니 사람이 없었어요. 가까이 있는 사람들에게 더 잘해야겠다는 생각을 실천에 옮기는 것을 덕성 개발의 핵심으로 삼았습니다.”

부족했던 체력도 길렀다. 입대 전 몸무게 60㎏의 깡마른 체격이었던 그는 꾸준한 맨손체조와 웨이트트레이닝으로 근육량을 늘려 71㎏의 보기 좋은 몸을 만들었다. 이제는 팔굽혀펴기를 한번 시작하면 100개는 거뜬히 할 수 있다고 한다.



자기계발도 임무 수행도 완벽

자기계발을 잘하는 장병들이 대부분 그렇듯 강 병장은 본인의 임무에서도 우수함을 보였다. 박세나(소령) 정보통신대대장은 강 병장이 교환병으로서 9종의 통신장비 운용 방법을 숙지해 부대의 중추 신경망을 연결하는 임무를 완벽히 수행했다고 평가했다.

“부대 차원에서 일과 이후와 주말 휴식 여건 보장, 야간 학습을 위한 연등 보장 등 장병 자기계발을 위한 여러 지원을 하고 있지만, 강 병장 본인이 나흘에 한 번 야간근무를 하면서도 목표의식을 갖고 나아간 것이 성공의 원동력이었다고 봅니다.”

강 병장은 군에서 자기계발에 성공하기 위해 가장 중요한 것으로 ‘목표 설정’을 꼽았다.

“달성할 목표를 구체적으로 세우는 것이 중요합니다. 막연히 ‘책을 많이 읽겠다’가 아니라 ‘일주일에 1권씩 전역 전까지 80여 권 이상을 읽겠다’ ‘책을 읽으면 반드시 독후감을 쓰겠다’ 등의 방식으로요.”

또 함께 발전을 추구할 페이스 메이커(Face Maker)를 찾으면, 힘이 된다는 것도 강조했다.

“후임 중에 굉장히 성실한 친구가 있어요. 가끔 힘들고 꾀가 날 때 이 친구가 공부와 운동을 열심히 하는 걸 보면서 힘을 내곤 했습니다.”

강 병장은 또 시간을 소중히 여기는 습관이 중요하다고 말했다.

“TV 보는 시간, PX 가는 시간, 사이버지식정보방에서 보내는 시간. 군대에서도 시간은 많습니다. 이런 시간을 조금씩 줄이면 독서와 학습, 운동에 투자할 수 있는 시간이 됩니다. 또 일찍 자고 일찍 일어나고, 주기적으로 체력단련하는 습관은 전역 후에도 꼭 이어가고자 합니다.”

인생의 만렙(게임에서의 최고 레벨)을 고려했을 때 군대에서 얼마큼 레벨을 올린 것 같으냐는 기자의 질문에 강 병장은 이렇게 답했다.

“인생에 만렙은 없다고 생각합니다. 목표를 갖고 나아가면 매일이 레벨 업이죠.”

강석우 병장의 자기계발 팁

1. 구체적인 목표를 세워라
2. 무조건 도전하라
3. 페이스메이커와 함께 하라
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글