“강한 안보가 평화의 기반…전방위 안보위협 대비”문재인 대통령,국회 예산안 시정연설
국방예산 52조9000억 원으로 확대
첨단전력 보강·스마트군 육성 중점 

문재인 대통령이 28일 오전 국회 본회의장에서 2021년도 예산안 시정연설을 하고 있다.연합뉴스


 
문재인 대통령은 28일 내년도 예산안 설명을 위한 국회 시정연설에서 “국가안보의 최후 보루인 국방 투자를 더욱 늘려 국방예산을 52조9000억 원으로 확대했다”고 밝혔다. 또 “강한 국방을 바탕으로 한반도의 비핵화와 항구적 평화를 위해 끊임없이 대화를 모색하겠다”고 강조했다.

문 대통령은 이날 “강한 안보가 평화의 기반이 된다는 것은 변함없는 정부의 철학”이라며 2021년도 국방예산안을 설명했다. 이번 국방예산은 첨단 전력 도입과 스마트군 육성, 장병 처우 개선에 중점을 두고 편성됐다.

문 대통령은 “전방위 안보위협에 대비한 첨단 전력을 보강하고, 핵심기술 개발과 부품 국산화를 위해 집중 투자할 것”이라고 말했다. 또 전투역량 강화와 관련해 “가상현실과 증강현실에 기반한 과학화 훈련, 개인 첨단장비 보급 등 스마트군 육성을 위한 투자도 크게 늘릴 계획”이라고 언급했다. 이번 국방예산안에는 병사 급여 인상 등 장병 처우 개선에도 3조8000억 원이 반영됐다.

이어 문 대통령은 “지난 3년 반의 시간은 한반도에서 전쟁의 위협을 제거하고 ‘평화와 번영의 한반도’로 바꾸어 나가는 도전의 시간이었다”고 강조했다. 최근 서해에서 발생한 우리 국민 사망과 관련해서는 “투명하게 사실을 밝히고 정부의 책임을 다할 것이지만, 한편으로 평화체제의 절실함을 다시금 확인하는 계기가 됐다”고 말했다.

문 대통령은 “연결된 국토, 바다, 하늘에서 평화는 남북 모두를 위한 ‘공존의 길’”이라며 “남과 북이 생명·안전공동체로 공존의 길을 찾길 소망한다”는 메시지를 전하기도 했다.

이번 2021년도 예산안 시정연설에서 문 대통령은 위기를 넘어 선도국가로 도약하기 위해 내년에 555조8000억 원의 예산을 편성했다고 설명했다.

빠르고 강한 경제 회복을 위해 정부는 내년 한국판 뉴딜에 32조5000억 원을 투자해 36만 개의 일자리를 창출할 계획이다. 그 일환으로 디지털 뉴딜에 7조9000억 원, 중요 기반시설 디지털화에 1조9000억 원을 투입한다. 그린 뉴딜에도 8조 원의 투자가 계획돼있다.

문 대통령은 시스템반도체·미래차·바이오 헬스 등 3대 신산업에 4조 원, 데이터·네트워크·인공지능 분야에도 3조1000억 원을 투입하는 등 미래성장동력에 대한 과감한 투자 계획도 소개했다.

시정연설을 마무리하면서 문 대통령은 “‘위기에 강한 나라, 대한민국’은 서로 연대하고 협력하는 나라”라며 “함께 손을 잡고 국난을 극복하고, 세계를 선도하는 대한민국으로 나아가자”고 당부했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글