“국방 M&S 활용… 첨단과학기술군으로 거듭나자”육군 ‘M&S 국제학술대회’ 개최

서욱 육참총장 등 2000여 명 참석
세계 32개국 참여 오늘까지 진행
전장과 유사한 특성·기능 모형화
시뮬레이션으로 실험 결과 예측
새 개념 무기체계 타당성 검증도
육군이 12일 대전컨벤션센터에서 개최한 ‘M&S(Modeling & Simulation) 국제학술대회’에서 서욱(앞줄 왼쪽) 육군참모총장과 한미연합군사령부 윌러드 벌러슨(소장) 작전참모부장이 M&S 기술이 적용된 영상사격시스템을 체험하고 있다. 대전=이경원 기자
육군은 12일 대전컨벤션센터에서 서욱 육군참모총장 주관으로 대전시·국방과학연구소와 함께 ‘M&S 국제학술대회’를 개최했다.

세계 32개국이 참여한 가운데 이틀 동안 진행되는 이번 국제학술대회에는 서욱 육군참모총장을 비롯해 김재혁 대전시 정무부시장, 남세규 국방과학연구소장, 장준규 전 육군참모총장, 오덕성 충남대 총장을 비롯한 각계의 M&S 관계자 2000여 명이 참석했다.

M&S는 전장과 유사한 특성과 기능을 모형화(Modeling)한 환경에서 모의(Simulation)를 통해 실험 결과를 예측·검증하는 과학적 기법이다. 여단급 훈련의 패러다임을 바꾼 과학화전투훈련(KCTC), 전투지휘훈련(BCTP), 헬기·조종 시뮬레이터 등 다양한 훈련과 한미연합연습 및 태극연습 등이 M&S를 통해 이뤄지고 있다.

훈련 분야 이외에도 작계 분석, 전시 자원 소요 분석, 무기체계 소요 타당성 분석 등 각종 계획의 신뢰성을 높이고, 군 운영의 효율성을 도모하며, 새로운 개념과 무기체계의 타당성을 검증하는 데도 M&S가 활용된다.

학술대회 첫날에는 개회식, 기조연설, 전시부스 관람, 국제 M&S 회의, 분과별 논문 주제발표가 진행됐다. 13일에는 M&S 전문가 패널토의를 통해 각계각층의 의견을 수렴하고 공감대를 형성한다.

기조연설자로는 장준규 전 육군참모총장, 오덕성 충남대 총장, 한미연합군사령부 월러드 벌러슨(소장) 작전참모부장이 단상에 올랐다.

장 전 총장은 강한 육군 건설을 위한 M&S 활용 및 발전방안에 대해 연설하며 육군이 당면한 주요 과제를 해결하기 위해 적극적인 M&S 체계의 활용을 당부했다.

오 충남대 총장은 국방 M&S 발전을 위해 학계에서 바라본 발전 방향을 제언하고, 산(産)·학(學)·연(硏)·군(軍)의 협력을 강조했다. 벌러슨 작전참모부장은 M&S를 활용한 전투능력 향상 방안과 M&S를 통해 한국군이 나아가야 할 방향을 제안했다. 분과별 주제발표에서는 합참 및 연합사, 한국국방연구원, 국방과학연구소, 서울대, 국방대 등이 M&S를 활용한 실전적 과학화 훈련체계 구축, 효율적 군 운영을 위한 정책 분석 등 다양한 주제의 연구 논문을 발표했다.

서 총장은 대회사를 통해 “육군은 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’으로 도약하고 첨단과학기술군으로 거듭나기 위해 매진하고 있다”며 “빅데이터, 인공지능, 가상현실, 사물인터넷 등 첨단기술을 활용해 제한된 예산과 자원부족 등 어려운 여건을 극복할 수 있는 최선의 솔루션인 국방 M&S를 지속적으로 발전시켜 나갈 것”이라고 말했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글