“백골부대와 우린 영원한 동반자”육군3사단 백골부대 ‘홈커밍데이’ 열어 … 예비역·장병가족·지역민과 소통의 장 마련

“국민과 함께 소통하고 국민으로부터 신뢰받는 육군을 만들기 위해 3사단이 앞장서겠습니다.”

육군은 최근 대국민 소통과 신뢰 확보를 위해 각 부대별로 부대개방 행사를 개최하고 있다. 장병들의 복무 자긍심을 고취하고 소속감을 높이는 동시에 국민들에게 달라진 병영의 모습을 널리 알리기 위해 소통과 화합의 한마당을 진행하고 있는 것이다.

육군3사단이 지난 17일부터 25일까지 예하 부대별 1박2일 일정으로 개최한 ‘백골 홈커밍데이’ 행사도 그 일환이다.

이번 행사는 사단 출신 예비역 전우들과 장병 가족들을 부대로 초청해 소통과 체험의 자리를 제공함으로써 병역 이행에 대한 자긍심을 고취하고 달라진 육군의 병영문화를 공감할 수 있도록 하기 위해 마련됐다.

사단은 먼저 소통의 시간을 통해 그동안 병영문화 혁신을 위해 해 온 노력들을 소개하고 예비역 전우들과 장병 가족들의 진솔한 목소리를 듣는 간담회를 가졌다. 사단은 최첨단 과학화 훈련 장비인 마일즈 장비 사격과 산악바이크 탑승, 반합라면과 건빵튀김 시식, 야간 경계근무 등 다양한 체험 프로그램도 마련했다.

특히 눈길을 끈 것은 DMZ생태평화공원 탐방과 한탄강 얼음 트레킹 등 안보 현장과 겨울철 절경을 체험할 수 있는 행사들이다. 사단은 그동안 강원도 철원군과 함께 백골 홈커밍데이 행사와 한탄강 얼음 트레킹 축제를 연계, 추진해 왔다.

철원군 관계자는 “지난 한탄강 얼음 트레킹 행사에 1만5000여 명이 참가했는데 올해는 백골 홈커밍데이 행사로 3000명 정도 증가할 것으로 예상된다”며 “이번 행사가 민·관·군 화합과 지역경제 활성화에 큰 도움이 될 것으로 보인다”고 말했다.

사단이 마련한 특별한 행사에 참가한 박종근 백골전우회 회장은 “적이 가장 두려워하는 최정예 백골부대에서 복무한 것은 전우회원 모두의 자랑”이라며 “이번 행사가 백골부대원의 자부심을 인정받는 새로운 전통이 만들어지는 계기가 됐다”고 전했다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글