“디지털 C4I·첨단 화력 갖춘 2UEx 전력 막강”◆주요 경력
▲미 육사 졸업(1972)
▲미 육사 영어학부 조교수
▲주(駐) 유럽 미군 1전방 사단 작전참모
▲주한미군 2사단 기계화 대대장
▲주한미군 2사단 작전참모
▲미4기계화 보병사단 행정 부사단장
▲미3군단 부군단장
▲한미연합사 작전참모부장
▲주한미군 2사단장
▲엽성 미 공로훈장 등 수상
▲버지니아대 철학 석사

세계 안보환경의 급격한 변화에 발맞춰 미 육군이 100억 달러에 달하는 비용을 투입, ‘모듈형군’(소규모 독립형 신속 기동군화)으로의 재편을 가속화하고 있다. 이런 추세에 따라 주한미군 기지 이전과 재배치, 통합 작업도 급물살을 타고 있다.

조지 히긴스(소장·사진) 미2사단장을 만나 주한미군의 미래형 신속 기동군화와 재배치 등에 관한 현안 등에 관해 알아 봤다. 히긴스 사단장이 미2사단 개편에 관해 언론과 공식 인터뷰하기는 이번이 처음으로 인터뷰 내내 ‘Defend’(방어하다)라는 단어를 자주 사용하며 한반도 전쟁 억제라는 주한미군 본연의 임무를 강조했다.

- 미 육군의 체제 재편이 구체적으로 진행되고 있다. 2사단의 개편 작업은 어떻게 추진되고 있나.
“잘 알겠지만 미군은 군단과 군 사령부 중간 형태로 UEy와 사단·군단의 중간급 부대라고 할 수 있는 미래형 사단(UEx)으로 재편하고 있다. UEx 체제로 재편되는 사단은 10개 부대다. 여기에 여단·사단의 중간급 규모라고 할 수 있는 UA(Unit of Action)가 있다. 2사단도 UEx로 개편하고 있다. 현재 편제 등 기본 골격은 거의 갖춰진 상태다. 내달 15일까지 편제 작업을 완료할 예정이다. 이러한 골격에 맞춰 향후 몇 년 안에 장비 등이 배치될 것이다. 편제가 갖춰지면서 훈련, 특히 한국군과의 연합 훈련도 하고 있다.”

- 구체적인 개편 일정을 알고 싶다.
“미 육군의 부대 재편은 육군의 발전, 새로운 장비, 새로운 능력, 새로운 부대 구조에 따라 지속되는 과정으로 보아야 한다. 현재 부대 재편의 시간표는 대체로 짜여져 있으며 2007년과 2008년의 무인항공기 등의 장비가 추가 도입되고 능력이 증대되면 어느 정도 일단락 될 것으로 보인다. 그러나 2008년 이후에도 지속적인 신규 장비 도입과 능력 신장이 있을 것이다. 그렇기 때문에 언제쯤 UEx 체제로의 전환을 마무리짓는다고 말하기는 곤란하다. 한·미군의 지휘 및 통제 역량을 높일 C4I 체제 구축을 위해 1000만 달러를 투입하고 이를 통해 전투(기동)여단과 다목적 항공여단(MFAB : Multi-Functional Aviation Brigade), 포병여단의 모듈화에도 변화가 생길 것이다.”

- 새로운 편제 아래 한국군과 연합 연습도 실시했다고 하는데 언제 했나.
“지난 9일부터 6일간 실시했다. 한국군 9사단·1기갑여단과 함께 했다. 최초의 WFX(War Fighter Exercise)연습이었는데 내달 8일부터 6일간 더 실시할 계획이다. 이 연습은 전투 모의훈련으로 각 예하 부대가 지휘부로부터 명령을 받아 임무를 수행하는 과정을 점검하고 숙달했다.특히 한국군 부대 지휘소에 파견된 미측 연락 장교를 통해 2UEx(새로 개편된 미2사단)에서 하달하는 명령과 방책을 번역, C4I 체계(전술지휘통제)에 맞춰 전파하고 역시 2UEx에 파견된 한국측 연락 장교를 통해 전역에 대한 이해를 공유하는 등의 훈련을 했다. 이는 한·미 연합 작전 수행에 많은 도움이 될 것이다. 한국군의 능력과 미군 장비의 조합은 미군 혼자 임무를 수행하는 것보다 훨씬 더 향상된 전투력을 보장할 것이다.”

- 이번 연습이 2UEx 개편 과정에서 한국군과 가진 최초의 훈련이었나.
“그렇다. 이번 연습은 우리 사단의 개편 과정에서 최초로 실시한 밀도 있는 연습이었다. 단순한 전투 지원과 인도적 차원의 작전 시행 같은 저밀도 연습은 이미 시행된 바 있지만 상당한 전투력을 보유한 가상의 적에 대해 실제 2UEx에 부여된 작전 지역 내에서의 임무를 수행한 것은 이번이 처음이다. 2UEx의 예하 부대들은 전투 임무 수행에 있어 단순한 나열이 아닌 비선형적이고 유기적인 작전 수행을 하게 된다. 그들이 2UEx의 전투 목적에 따라 앞으로 성공적인 임무 수행을 하리라는 것을 확신한다.”

- 미2사단의 부대 이전과 재배치로 아주 바쁜 것으로 알고 있다. 어느 정도 진행되고 있나.
“미2사단은 캠프 케이시와 호비가 있는 동두천 지역뿐만 아니라 캠프 레드 클라우드·스탠리가 있는 의정부, 캠프 페이지의 1개 대대가 있는 춘천 지역에 산재해 있었다. 파주 인근 웨스턴 코리더 캠프도 있었다. 한·미 간 합의된 연합토지관리계획(LPP)과 이라크로 1개 전투여단 3600여 명의 병력이 파견되면서 이러한 작업이 빠르게 진행되고 있다. 이미 7개 부대가 차질없이 폐쇄됐거나 반환됐으며 나머지 부대 이전과 재배치도 한국 정부와 주한미군사령부 간의 긴밀한 협조 아래 원활히 진행할 것이다. 미2사단의 재배치 등은 한국에 부지를 돌려 주면서 우리도 부대들을 한곳으로 모아 효율적으로 운영하는 등 서로에게 유익한 것이다.”

- 지역 주민들과 부대 이전 관련 어려움이 없는지.
“한국 정부, 그리고 해당 지방자치단체와의 협의가 잘 되고 있다. 이전과 재배치에 따른 특별한 어려움은 없다. 한국의 지방자치단체, 그리고 주민들에게 이전에 따른 불편이 없도록 노력하고 있다.”

- 화제를 바꿔 보겠다. 좋은 이웃 프로그램(Good Neighbors Program)에 대한 한국민들의 반응이 좋은데.
“이 프로그램은 주한미군 전체 차원에서 한국에서 근무하는 미국인들로 하여금 그들이 한국의 손님이고 좋은 이웃으로 행동해야 한다는 것을 이해시키려는 리언 라포트 한미연합사령관 의지에서 출발했다. 모든 이들을 무시하지 않고 존중하며 대하게 한다. 한국 극장에서 영화나 공연을 관람하고 한국 음식점에서 식사하고 제주도를 여행하며 에버랜드·롯데월드 같은 놀이공원을 방문하도록 장병들에게 장려한다. 한국의 어린 학생들에게 영어를 가르치고 대화하며 좋은 이웃이 되도록 노력한다. 실제 많은 장병이 토요일마다 고아원을 방문하고 추수나 모내기를 돕고 있다.”
- 지난해 주한미군의 안전 사고율이 크게 떨어진 것으로 알고 있다. 전년 대비 46%나 격감한 것으로 나타나 주한미군 주둔 이후 가장 안전했던 한 해로 기록됐다. 어떤 노력이 있었나.
“두 어린 소녀의 사고를 지금도 매우 안타깝게 생각하고 있다. 우리는 모든 상병 이상 상급자들을 버스에 태워 미국과는 다른 지형에 익숙해지도록 작전지역 내 도로를 정찰한다. 안전 교육에는 기후와 날씨에 대한 교육도 포함된다. 우리는 이곳에서 장마철을 경험하고 이때 홍수가 발생하며 매우 습하고 기온이 급변한다는 것을 알고 있다. 겨울에는 매우 춥다. 우리는 이런 사항을 전입 장병들에게 교육한다. 사단장으로서 부상자가 발생하지 않은 사고라도 지휘관이 직접 조사토록 해 어떻게, 왜 사고가 발생했는지 파악하도록 강조한다.”

- 그럼에도 불구하고 최근 일부 주한미군 범죄에 대한 한국인들의 우려도 적지 않다.
“먼저 미군 병사가 잘못된 행동을 하면 사단장으로서 매우 불쾌하다. 먼저 그것은 한국인의 좋은 이웃이 되지 못하는 일이기 때문이다. 또한 그것은 미 육군 가치에 대한 위반이다. 미 육군이 한국 내에서 잘못된 행동을 할 경우에 대해 주둔군지위협정의 규정을 살펴보았고 본인은 적절한 조치가 취해지게 된다는 것을 확인할 수 있었다. 영외에서 미군이 범법 행위를 저지르고 그것이 업무와 관계된 것이 아닐 경우 해당 미군은 그 지역의 공권력에 의해 조치받게 된다. 대부분의 미군 병사는 항상 규정을 준수하고 좋은 이웃이 되고자 노력한다. 또한 그것은 우리의 강조 사항이기도 하다.”

- 아버지 때부터 한국과 인연이 특별한 것으로 알고 있다. 또 대(代)를 이은 군인가족이라고 들었다.
“아버지가 1945년 제2차 세계대전 때 필리핀 참전 중 광주 인근에서 일본군을 격퇴하기 위해 처음 방문했다. 그리고 1960년 13개월간 대위로 복무하기 위해 왔었다. 나는 1991년 여름 처음 한국에 와서 2년간 미2사단에서 복무했고 당시 한국에 대해 많은 것을 배울 수 있었다. 부인과 나는 2002년 10월 한국에 돌아왔고 연합사에서 23개월간 근무했다. 2006년까지 예정으로 지난해 미2사단장으로 다시 부임했다. 6년간을 대한민국의 평화와 안정·번영에 기여했다. 보통 인연이 아니라고 생각한다.큰아들도 미 육사를 졸업했는데 2003년 봄에 101공중강습사단 소대장으로 이라크에 파견됐다. 좋은 경험이 됐다고 생각한다. 앞에서 말했지만 아버지는 제2차 세계대전을 치렀고 큰형은 베트남전에 참전했다. 나는 걸프전에 참전했고 아들은 이라크전에 참전했으니 진정한 군인가족 아닌가. 아버지는 두 번이나 한국에 파견됐고 나는 이번이 세 번째 한국 근무다. 내 아들 둘 모두 한국에 파견될 가능성이 매우 높고 운이 좋다면 가족 모두 미2사단에서 근무하는 영광이 주어질 것이다.”

- 한국인에 대한 인상은.
“한국인들은 매우 친절하고 헌신적이다. 자신을 희생해서라도 남에게 베푸는 참으로 친절하고 헌신적인 국민들이다. 조금만 시간을 함께 나누면 깊은 우정을 나눌 수 있는 사람들이 바로 한국 사람이라고 생각한다.”
글=김종원·사진=정의훈 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글