“미래형 플랫폼 기반 첨단과학기술군으로 도약”● 서욱 육참총장, 새해 첫 현장지도로 육군1군단 찾아 
 
유·무인 복합전투체계
‘아미 타이거 4.0’ 전력화 확인
엄중한 안보상황 속
확고한 군사대비태세 강조 
 
서욱(오른쪽 셋째) 육군참모총장이 지난 3일 새해 첫 현장지도로 1군단을 방문한 가운데 25사단 임창규(중령) 만월봉대대장으로부터 차륜형 장갑차 전력화 현황에 대해 보고받고 있다. 육군 제공

서욱 육군참모총장이 지난 3일 새해 첫 현장지도로 1군단을 찾아 군사대비태세를 점검하고, 실전적인 교육훈련에 전념해 줄 것을 당부했다. 서 총장이 현장지도에 나선 것은 엄중한 안보 상황에서 우리 군의 확고한 군사대비태세를 강조하고, ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’ 도약의 첫 단추 역할을 하는 25사단 만월봉대대의 아미 타이거(Army TIGER) 4.0 전력화 현장을 확인하기 위해서다.

서 총장은 만월봉대대에서 전력화 현황을 보고받으며 “육군은 미래형 첨단 플랫폼을 기반으로 실시간 초연결·초지능화된 조직으로 변모해 전장을 지배하는 첨단과학기술군으로 도약해야 한다”며, “‘원 비전, 원 아미!(One Vision, One Army!)’로 모두 하나 되어 도약적 변혁을 힘차게 추진하자”고 말했다. 이어 “현재가 없이는 미래도 있을 수 없다”며 “대비태세의 시작인 실전적인 교육훈련에 전념해 현용전투력을 극대화하는 데 최선의 노력을 경주해 달라”고 강조했다.

한편 아미 타이거 4.0은 4차 산업혁명 기술을 기반으로 모든 전투플랫폼을 기동화·네트워크화·지능화해 미래의 다양한 불특정 위협에 더 빠르고 치명적으로 대응하기 위한 유·무인 복합 전투체계로서, 미래 지상 전투체계의 지향점이며 첨단과학기술군의 결정체다.

만월봉대대는 아미 타이거 4.0 체계 구현을 위한 첫 단계로 차륜형 장갑차가 육군 최초로 전력화됐다.

부대는 지난 9월부터 한 달간 육군과학화전투훈련단에서 드론봇, 워리어플랫폼 등 제대별 다양한 무인무기체계와 연계한 첫 전투실험을 통해 보병대대의 방어작전 전투수행 능력이 월등히 향상됐다는 의미 있는 데이터를 얻었다.

앞으로 육군은 병력 감축과 무기체계 노후화 등 도전 요인을 극복하고 미래전에서 승리하기 위해 4차 산업혁명기술을 접목한 첨단과학기술군 건설에 더욱 매진할 계획이다. 김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글