“북 어떠한 도발로 방해해도 자유의 방패 연합연습 정상 시행”북, 이틀 만에 또 미사일 발사 무력시위
합참 “안보리 결의 위반 강력히 규탄”
한미, FS 2일 차 전국서 강도높은 훈련

육군28보병사단 포병여단 K9 자주포가 14일 ‘2023 자유의 방패’ 연합연습의 하나로 시행된 제병협동 도섭훈련에서 임진강을 건너고 있다. 도섭(徒涉)은 수심이 얕은 하천을 교량 등 별도의 지원 장비를 이용하지 않고 건너는 방법이다. 김병문 기자


우리 군이 북한의 어떠한 도발에도 연례적 방어연습인 자유의 방패(FS·Freedom Shield) 연합연습을 정상 시행할 것이라는 의지를 밝혔다.

전하규 국방부 대변인은 14일 정례 브리핑에서 “북한이 미사일 발사 등의 도발로 FS 연합연습을 방해해도 한미동맹은 연습과 훈련을 정상적으로 잘 해 나갈 것”이라고 강조했다.

전 대변인의 이 같은 발언은 북한의 도발이 오는 23일까지 진행하는 FS 연합연습에 반발한 무력시위라는 평가에서 비롯됐다.

북한은 이날 오전 7시41분께부터 7시51분께까지 황해남도 장연 일대에서 단거리 탄도미사일(SRBM) 2발을 발사했다. 미사일은 약 620㎞를 비행한 후 동해상에 떨어졌다. 세부 제원은 한미 정보당국이 분석 중이라고 합동참모본부(합참)는 설명했다.

이번 도발은 지난 12일 함경남도 신포 해상 잠수함에서 순항미사일(SLCM) 2발을 발사하며 무력시위를 벌인지 이틀 만이다. 탄도미사일 발사로는 지난 9일 오후 6시20분께 남포 근처에서 근거리 탄도미사일(CRBM) 6발을 쏜 뒤 닷새 만이다. 북한은 이번을 포함해 올해 탄도미사일 도발을 다섯 번째 자행했다.

이에 대해 합참은 “북한의 연이은 탄도미사일 발사는 한반도는 물론 국제사회의 평화와 안정을 해치는 중대한 도발”이라며 “유엔 안전보장이사회 결의를 명백히 위반한 것임을 강력히 규탄하며, 이를 즉각 중단할 것을 촉구한다”고 말했다. 그러면서 “군은 확고한 연합방위태세 하에 연합연습을 정상적으로 시행하면서 북한의 추가 도발 동향을 추적·감시할 것”이라며 “어떠한 도발에도 압도적으로 대응할 수 있는 능력을 기초로 대비태세를 유지할 것”이라고 역설했다.

FS 연합연습은 2일 차를 맞아 전국 각지에서 강도 높게 시행됐다. 육군28보병사단은 궤도장비를 투입해 제병협동 도섭훈련을 했다. 50보병사단은 서대구역 통합복구훈련을, 51보병사단은 지역 국가방위 요소 통합방위훈련을, 종합보급창 1보급단은 전투부대 작전물자 긴급보급 훈련을 각각 전개했다. 동원전력사령부는 동원 병력·물자의 이동 현황을 실시간으로 추적·시각화해 지휘결심을 보좌하는 ‘동원집행 가시화 실제 훈련’을 했다. 

해군1함대는 유도탄 이동 전개 절차를 숙달하고 발사 능력을 강화하는 관·군 합동 유도탄 이동발사장 전개 훈련을, 진해기지사령부는 해양무기체계를 연구하는 국방과학연구소 해양기술연구원에서 관·군 합동 대테러훈련을 했다.

공군16전투비행단은 유사시 항공기 탄약을 신속·정확하게 조립하기 위한 대량탄약 지속 조립훈련을, 3훈련비행단은 대테러 종합훈련을 16일까지 펼친다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글