“미래전 대비 첨단 국방기술 개발 중점 추진해야”육군2기갑여단 초청강의 신개념 무기체계 운용 방안 설명

24일 양병희(예비역 육군소장) 카이스트 교수가 육군2기갑여단 장병들에게 ‘4차 산업혁명과 미래전 무기체계’를 주제로 강연하고 있다. 부대 제공
육군2기갑여단은 24일 양병희(예비역 육군소장) 카이스트 교수를 부대로 초청해 ‘4차 산업혁명과 미래전 무기체계’를 주제로 강연을 열었다.

이번 강연은 첨단과학기술군 발전을 선도하기 위해 노력 중인 여단이 4차 산업혁명 시대에 부합하는 신개념 무기체계 운용 방안과 국방과학 핵심기술 개발 방향에 대한 장병들의 이해도를 높이기 위해 마련했다.

양 교수는 강연에 참석한 여단 주요 지휘관과 참모, 첨단과학기술군 동아리원 등 장병 200여 명에게 “4차 산업혁명으로 인해 미래전은 인간 중심의 전투가 아니라 첨단화된 무기를 탑재한 무인화 장비를 활용해 시·공간을 초월하는 네트워크 중심의 전투로 진행될 것”이라고 말했다.

또 양 교수는 “이러한 미래전을 준비하기 위해 민·관·군이 하나 돼 첨단 국방기술 개발에 중점을 두고 추진해야 한다”고 강조했다.

손석민 2기갑여단장은 “오늘 강연을 통해 미래전은 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터 등 다양한 첨단기술이 적용된 로봇·드론 등 무인 전투 장비들의 각축장이 될 것임을 알 수 있었다”고 말했다.

또 손 2기갑여단장은 “우리 여단도 빠르게 변화하는 국방과학기술에 발맞춰 육군을 선도하는 기계화부대를 완성하기 위해 첨단과학기술군 동아리 및 연구활동을 더욱 활성화할 것”이라고 말했다.

한편, 여단은 지난 12일 ‘첨단과학기술군과 청년 Dream 국군 드림 설명회’를 개최하고 관·산·학·연 등 지역사회와 함께 기계화부대의 특성을 고려한 미래 전투 수행체계를 발전시켜 나가고 있다. 이에 따라 여단은 앞으로도 발명·드론 동아리 활동, 전문가 초빙강연, 전투발전 세미나 등을 지속적·체계적으로 추진할 예정이다.

김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글