“드론봇 전투체계, 전장 판도 바꾸는 육군의 미래”● 육군 ‘드론봇 전투발전 콘퍼런스’

행사 참석 김용우 육참총장 “전력화 땐 모든 게 바뀌어
1~2년 안에 도입… 전투실험이나 야전부대 배치될 것”
새로운 성장동력으로 국가 산업발전에 크게 기여도


김용우 육군참모총장은 3일 “육군의 드론봇 전투체계는 지금까지와는 완전히 새로운 작전 수행 방법으로 전장의 판도를 일거에 바꿀 수 있는 첨단 비대칭 전력”이라고 강조했다. 김 총장은 이날 정부세종컨벤션센터에서 열린 드론봇 전투발전 콘퍼런스 개막식에서 “드론봇은 육군의 미래이자 대한민국의 미래”라며 이같이 말했다. 또 김 총장은 “드론봇을 전력화하면 모든 게 바뀐다”며 “전쟁 양상이 바뀌고, 무기체계와 부대편성도 바뀌며, GP·GOP 지역의 경계작전과 해안경계시스템도 획기적으로 변할 것”이라고 설명했다.


히 김 총장은 “육군이 드론봇 전투체계를 열정적으로 추진하는 이유는 드론봇이 첨단 비대칭 전력 역할을 하는 것은 물론 장병들의 생명과 안전을 담보할 수 있으며, 복무 기간 단축에 따른 전력 저하 우려 등 현재 육군이 직면한 여러 도전도 극복할 수 있게 해줄 것이기 때문”이라며 “드론봇 전사는 미래 육군의 핵심 전투원이 될 것”이라고 역설했다.

그러면서 김 총장은 “육군의 드론봇 전투체계는 이제 1~2년 안에 도입돼 전투실험에 활용되거나, 야전부대에 배치될 것”이라며 “상상이 현실화돼가고 있다”고 말했다.

이어 김 총장은 “드론봇은 육군의 최첨단 무기체계일 뿐만 아니라 청년 일자리 창출은 물론 대한민국의 새로운 성장 동력으로서 국가산업 발전에 엄청난 기여를 할 수 있을 것”이라며 “드론봇이 민·관·군·산·학·연 상생의 가장 훌륭한 본보기가 될 것이라고 확신한다”고 덧붙였다.

오는 5일까지 이어지는 이번 콘퍼런스는 육군이 미래 전장의 판도를 바꿀 5대 게임체인저 중 하나로 추진하고 있는 드론봇 전투체계의 개념과 전력발전 방향을 소개하고 관계자들과 발전 방안을 도모하기 위해 육군교육사령부와 국방기술품질원 공동 주관으로 마련됐다.

개막식에서는 김 총장의 환영사에 이어 이창희 국방기술품질원장과 길홍근 국무조정실 규제혁신기획관이 각각 기조연설을 했고, 김중로 국회의원과 원광연 국가과학기술연구회 이사장이 각각 축사를 했다.

개막식에 이어진 첫날 세미나에서는 ‘드론봇 전투체계 발전계획’을 주제로 발표와 토론이 이어졌다.

첫 번째 주제발표자로 나선 김용삼(대령) 육군교육사 드론봇군사연구센터장은 ‘드론봇 전투체계 발전방향’이라는 주제발표를 통해 “향후 육군은 드론봇 전투체계를 지상 전력의 30%까지 확충할 계획”이라며 “이를 통해 유·무인 하이브리드 전투역량을 확보하겠다”고 밝혔다.

이어 김 센터장은 “드론봇 전투체계를 통해 육군은 한반도 전 지역을 실시간 정찰·감시·타격할 수 있는 능력을 갖추게 될 것”이라고 덧붙였다.

둘째 날인 4일에는 ‘드론봇 전투체계의 제한 사항과 해결책’, 셋째 날인 5일에는 ‘첨단 상용기술의 군사적 활용 방안’을 주제로 각각 세션 발표와 토의가 진행된다.

이 외에도 행사 기간 정부세종컨벤션센터 2층 기획전시장과 야외 전시장에서 국방과학연구소(ADD)·대한항공·한국항공우주산업(KAI)·퍼스텍·한화지상방산·한화시스템·LIG넥스원 등 국내 28개 기관과 기업이 개발해 추후 군에서 활용할 수 있는 150여 개의 드론과 로봇들이 전시된다.

특히 3일 오후에는 컨벤션센터 인근 호수공원에서 초소형 드론 시연과 30여 대의 드론에 의한 군집비행 시범이 진행됐다.

제갈용준(중장) 육군교육사령관은 “4차 산업혁명의 기술 발전으로 전쟁 패러다임과 싸우는 방법이 전혀 다른 양상으로 변화하고 있다”며 “이번 행사에서 진행되는 민·관·군·산·학·연의 집단지성을 통해 육군은 4차 산업혁명의 신기술을 접목한 첨단전력으로 무장한 ‘강한 육군’으로 혁신할 수 있을 것”이라고 말했다.

한편 육군은 이번 행사를 기점으로 드론봇 전투체계 중심의 전장 생태계 구축을 목표로 전투체계 운영개념을 보다 구체적으로 발전시키고, 효율적인 드론봇 전투체계 운영을 위해 민간기관과 커뮤니티를 구축해 유기적인 협력체계를 유지해 나간다는 계획이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글