“드론봇 전투단 뒷받침 기술국가 차원 육성계획 필요”● 이창희 국방기술품질원장 기조연설 요지

육군이 추구하는 드론봇 전투단은 지능형 네트워크 기반에 각종 센서와 임무 장비로 구성된 드론 또는 로봇을 인공지능으로 통합해 종합체계로 구현하는 것을 목표로 하고 있다.

드론봇 체계를 구성하는 핵심 기술 요소는 크게 ▲센서 기술 ▲네트워크 기술 ▲파워 기술 ▲인공지능 기술 등 4가지다.

첫째, 센서 기술은 드론봇의 자율 주행과 자율 비행을 가능하게 한다. 이런 센서는 더욱 고기능화하고 소형화할 것이다.

둘째, 네트워크 기술은 지능형 통신망으로 이를 통해 장병과 드론봇이 협업할 수 있게 하는 정보의 획득·분석·처리·활용을 위한 기본 플랫폼이 구현될 것이다. 이는 드론봇 체계를 초연결하기 위한 빅데이터를 제공할 것이다.

셋째, 파워 기술은 드론봇이 움직일 수 있게 하는 에너지원이다. 전기에너지를 만들고, 분배하고, 저장하고, 사용하는 기술이 더욱 발전할 것이다.

넷째, 인공지능은 앞의 모든 기술 분야를 아우르는 종합적인 기술이다. 전장 환경 분석, 장병과 드론봇 간의 지능형 협업 등이 가능해진다.

육군의 드론봇 전투체계를 뒷받침해줄 정보기술·통신·배터리 등 일부 분야의 국내 산업환경은 이미 세계적 수준이다. 하지만 국내 드론 시장의 경제성과 국외 경쟁력 우려 등으로 기업 주도의 투자에는 한계가 있다. 국방개혁 2.0을 달성하고 미래 먹거리를 창출하기 위해서는 국가 차원의 드론봇 육성 계획이 필요하다. 정리=이석종 기자
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글