“모형헬기 경연 성공 개최를 위하여”육군항공학교, 한국모형항공협회와 업무협약

장대상(오른쪽) 육군항공학교장과 반찬덕 한국모형항공협회장이 모형헬기 경연대회 업무협약서를 교환하고 있다. 학교제
공
 육군항공학교가 최근 한국 모형항공협회와 지상군 페스티벌 행사 일환으로 실시하는 제10회 모형헬기 경연대회의 성공적 개최를 위한 업무협약을 체결했다.

육군항공학교는 협약식을 통해 행사에 필요한 각종 지원업무와 안전통제, 시상식 등을 주관하기로 했다. 한국 모형항공협회는 모형헬기 경연대회 홍보와 참가선수 접수 및 등록, 공정한 대회를 위한 심판진을 지원하기로 하는 등 상호 간 협력을 증진키로 약속했다.

올해 지상군 페스티벌 2012 행사의 일환으로 진행하는 모형헬기 경기대회는 다음달 13일 계룡대 비상활주로 일대에서 열릴 예정이다. 전국에서 선발된 60여 명의 전문선수가 참가해 그동안 연마해 온 모형헬기 조종기량을 유감없이 발휘할 예정이다.

이번 행사를 준비한 육군항공학교와 육군항공작전사령부는 행사기간 중 육군항공부대의 축하비행과 함께 우리 군이 개발한 최신예 국산헬기인 KUH(수리온)의 전시와 기동시범을 보인다.

이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글