“나도야~ 오늘은 진짜 예비군”국방부, 일반 국민 대상 ‘달라진 예비군 훈련’ 체험 행사

 
    “청군과 황군은 4분간 교전하도록 하겠습니다. 교전 시작!”

시가지 형태의 예비군 훈련장 한복판에서 붉은 연막이 피어오르고, 과학화 예비군 훈련을 위한 마일즈 장비를 착용한 민간인들이 각자의 위치에서 전투를 시작했다. 헐렁한 군복을 입은 여성들이 어색한 자세로 소총을 잡았지만, 벽 뒤에 숨은 적을 바라보는 눈빛은 예리했다.

국방부는 19일 금곡 과학화 예비군훈련장에서 일반국민이 참여하는 예비군 훈련 체험 행사를 개최했다.

이번 행사는 올해부터 달라진 훈련제도에 대한 국민들의 이해도를 높이고, 예비군 훈련의 중요성을 직접 체험할 수 있는 기회를 제공하기 위해 마련됐다. 체험은 국방부 페이스북과 사연 공모를 통해 신청한 가족·연인·친구 등 성인남녀 50명을 대상으로 이뤄졌다.

이날 참가자들은 예비군이 사용하는 M16A1 소총에 대한 소개와 분해결합 실습, 사격 자세 등을 배우는 사격술 예비훈련을 했다. 이어 효과적이고 과학적인 사격술 배양이 가능한 첨단 영상모의사격을 체험했다. 또 점심식사로 예비군들에게 제공되는 도시락을 직접 먹은 뒤, 과학화 예비군 훈련의 핵심이라 할 수 있는 마일즈 장비를 활용한 서바이벌 훈련과 방독면 착용훈련, 심폐소생술 훈련을 받았다.

육군2사단에서 복무 중인 하지훈 상병의 여자친구 박선영 씨는 “군대에 있는 남자친구가 어떤 훈련을 받는지를 느껴보기 위해 체험 행사에 참가했다”면서 “남자친구는 당연히 이보다 더 힘든 훈련을 하고 있겠지만, 이러한 체험을 통해 조금이라도 더 군 생활을 이해해 보고 싶었다”고 말했다. 또 박씨는 “국민들이 군대와 예비군을 알아갈 수 있는 행사가 늘었으면 한다”는 소감을 전했다.

국방부는 행사를 마무리하면서 단체 우수팀과 개인 예비군 우수자를 시상하고 참가자 전원에게는 명예 예비군증을 수여했다.

행사를 기획한 양성태 국방부 정책홍보과장은 “이번 체험을 통해 국민들의 예비군 훈련에 대한 부정적 인식을 해소하고, 예비군에 대한 우호적인 공감대 형성으로 국방정책의 신뢰성이 한층 더 높아질 것으로 기대한다”고 말했다.

국방부는 이번 체험행사를 시작으로 ▲예비군 이미지 개선을 위한 TV 광고 방영 ▲20·30대에게 친숙한 소재를 활용한 홍보영상 온라인 공개 ▲예비군 홍보 리플릿 1만 부 제작·배포 ▲전국 성인남녀 1000명 대상 사전·사후 인지도 조사를 통한 국민 인지도·이해도 변화 추이 모니터링 등 예비군 제도 홍보를 위한 노력을 적극 전개한다는 계획이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글