“낙동강 방어선 끝까지 지킨 참전 용사들 어찌 잊겠습니까”2작전사, 낙동강지구전투 전승 행사
참전용사·학생·시민 등 참여 진행
한미 전몰장병 추모… 다양한 공연도
 
1보병사단, 다부동전투 기념행사
18개 보훈단체 250여 명 참석
다부동 지킨 선열들의 넋 기려
 
지난 28일 경북 칠곡군 낙동강 칠곡보 생태공원에서 열린 ‘제13회 낙동강지구전투 전승 행사’에서 시민들이 행사장을 둘러보고 있다. 부대 제공

육군1보병사단이 지난 28일 경북 칠곡군 다부동전적기념관에서 개최한 다부동전투 기념행사에서 참가 장병들이 선배 전우들을 기리며 경례를 하고 있다. 부대 제공

풍전등화 위기의 대한민국을 지켜내는 디딤돌을 놓은 전투를 기억하기 위한 행사가 지난 28일 경북 칠곡군에서 잇따라 열렸다.

육군2작전사령부(2작전사)와 경북 칠곡군은 이날 낙동강 칠곡보 생태공원에서 6·25 참전용사, 보훈단체 회원, 한미 장병, 학생, 시민 등이 참석한 가운데 ‘제13회 낙동강지구전투 전승 행사’를 개최했다.

낙동강지구전투는 6·25전쟁 때 대한민국의 운명을 결정짓는 중요한 국면에서 최대 위기를 극복하고, 공세 기틀을 마련한 전투다. 당시 국군과 유엔군은 낙동강을 ‘최후의 보루’로 삼아 북한군을 물리치고, 대구와 부산을 사수하는 데 성공했다. 이 과정에서 국군과 유엔군은 5만여 명, 북한군은 7만여 명의 전·사상자가 발생했다. 낙동강지구전투 승리는 이후 인천상륙작전으로 대표되는 공세 전환의 계기가 됐다.

이번 행사는 국민에게 낙동강지구전투를 알리고, 참전용사들의 헌신에 감사를 전하기 위해 추진됐다. 2019년 이후 코로나19 확산으로 행사를 축소했지만, 올해부터 다시 대규모 민·군 행사로 전환해 의미를 더했다.

2작전사와 칠곡군은 전승 행사를 ‘낙동강 세계평화 문화 대축전’과 연계해 30일까지 진행했다. 2작전사는 “두 행사를 통합함으로써 국민들이 호국의 의미를 상기하는 전승 기념식이자, 대국민 호국 문화 대축제로 자리 잡기를 바란다”고 설명했다.

전승 행사는 낙동강지구전투 때 왜관 자고산 303고지에서 전사한 한미 전몰장병을 추모하는 참배 의식으로 시작됐다. 또 참전용사를 초청한 가운데 헬기 축하 비행, 의장·군악대 공연, 태권도 시범, 미 군악대 공연 등이 이어졌다. 낙동강 세계평화 문화 대축전 개막식을 마친 뒤에는 뮤지컬 ‘55일’과 축하 공연이 열렸다.

다음 날에는 호국로 걷기 체험, 공군 특수비행팀 블랙이글스 축하 비행, 육군본부 군악대·의장대 등으로 구성된 아미 리스펙트(Army Respect) 공연이 눈길을 사로잡았다. 30일에는 어린이 평화 동요제, 육군 항공전력 축하 비행, 고공강하 시범, 폐막 축하 공연, 드론·불꽃쇼를 끝으로 막을 내렸다.

2작전사는 암벽 등반, 타이어 끌기, 로프 등반을 할 수 있는 ‘2022 강철부대’와 ‘평화를 지켜라 시가전’ 등의 체험 프로그램을 운영했다. K9 자주포, K21 보병전투차량 등 20종의 무기체계와 워리어 플랫폼, 드론봇 등의 장비를 전시했다. 가상현실(VR) 전투, 드론 축구, 밀리터리 카페, 지뢰탐지 체험, 문교 탑승, 포토존 등을 운영해 큰 호응을 얻었다.

신희현(대장) 2작전사령관은 “절망적인 상황에서도 낙동강 방어선을 끝까지 지킬 수 있었던 것은 자유를 수호하기 위해 아낌없이 목숨을 바친 참전용사들 덕분”이라며 “호국 영웅들과 유족들에게 깊은 경의를 표한다”고 말했다.

육군1보병사단도 같은 날 칠곡군 다부동전적기념관에서 낙동강지구 방어선 요충지를 사수한 다부동전투 기념행사를 거행했다. 다부동전투는 1950년 8월 13일부터 30일까지 국군 1사단과 미 27연대가 칠곡군 왜관읍 다부동 일대에서 북한군 3개 사단의 공격을 저지한 전투다.

행사에는 당시 전투를 승리로 이끌었던 호국 영령들의 후예인 1사단 장병과 다부동전투구국영령용사회, 대구지방보훈청, 백선엽장군기념사업회 등 18개 보훈단체 250여 명이 참석했다. 이들은 엄숙한 분위기 속에서 다부동을 지키기 위해 목숨을 바친 선열들의 넋을 기렸다.

박형수 다부동전투구국영령용사회장은 “우리 모두 선배 전우들의 숭고한 희생정신을 기억하고, 대한민국의 자유·평화·번영을 수호하기 위해 노력해야 한다”고 말했다.

맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글