“미래 대중교통 시스템 제안”공군항안단 강종현·최재혁 상병 서울모터쇼 디자인 공모전 장려상

공군항공안전단 소속 강종현·최재혁 상병이 지난달 31일 경기도 고양시 킨텍스 ‘2019 서울모터쇼’ 행사장에서 진행된 ‘차세대 모빌리티 디자인 공모전’ 시상식에서 퍼스널 모빌리티 부문 장려상을 받았다.

국내 자율주행솔루션 기업 ㈜언맨드솔루션이 주최한 이번 공모전은 차세대 모빌리티의 창의적인 미래 모델 제시 및 모빌리티 소재 창작 디자인 발굴을 위해 개최됐다.

같은 생활관을 사용하는 두 병사는 군 복무 중인 대학생 팀으로 이번 공모전을 함께 준비하며, 디자인 렌더링과 3D 모델링 파일, 패널 이미지 등을 공동으로 작업했다.

두 사람이 제출한 작품은 자가용과 대중교통의 장점을 모은 새로운 대중교통시스템. 교차로 상공에 건축된 플랫폼 위에서 편리한 환승을 위해 두 대 이상의 자율주행 셔틀이 같은 속도로 이동하며 결합하는 ‘차간환승결합’을 주제로 했다. 작품은 심사위원들로부터 대중교통의 편의성을 높이고 다양한 사회서비스를 결합하며, 선진화된 미래교통 문화를 제시했다는 평가를 받았다. 서현우 기자
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글