“북 탄도미사일 발사는 FS 연습 겨냥 무력시위”합참, 9일 서해로 쏜 SRBM 6발 평가
“우리 요격체계로 충분히 대응 가능”

합동참모본부(합참)는 북한이 지난 9일 오후 6시20분께 서해로 발사한 단거리탄도미사일(SRBM)을 자유의 방패(FS) 연합연습에 대한 무력시위로 평가했다.

지난 10일 합참 관계자에 따르면 북한이 발사한 SRBM은 신형 전술유도무기로 추정된다.

이동식 발사대 6대에서 각 한 발을 동시에 발사한 것으로 전해졌다.

북한의 무력시위는 중국에서 양회(兩會)라는 대형 정치행사가 열리는 기간임을 고려하면 이례적이다. 통상 북한은 중국에 영향을 줄 수 있는 서해에서의 미사일 발사를 자제하는 편이다.

합참 관계자는 “상식적으로 무기체계를 밀집시켜 발사하는 것은 전술적으로 맞지 않기 때문에 의도적으로 FS 연합연습에 대한 무력시위를 한 것으로 본다”고 설명했다.

북한이 발사한 신형 전술유도무기는 우리 육군 군단급에서 운용하는 한국형 전술지대지미사일(KTSSM)과 유사한 무기다. 포병 화력의 성능과 사거리를 한 차원 높인 것으로, 유사시 최전방 포병부대에서 발사한다.

세부 제원은 공개되지 않았으나 과거 유사한 미사일을 발사했을 때보다 더 낮은 고도로, 더 짧은 거리를 비행했다고 합참 관계자는 부연했다.

이 관계자는 “현재 군의 평가로 볼 때 지금의 요격체계로 충분히 대응 가능하다”며 “동시교전 능력이 제한될 수 있는 부분에 대해서는 현재 장사정포 요격체계가 전력화 중”이라고 덧붙였다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글