“박달·서초예비군훈련장 올해 12만 명 훈련 마쳐”육군52보병사단, 올 마지막 훈련

김호복(소장) 육군52보병사단장이 올해 마지막 예비군훈련을 마치고 퇴소하는 예비군들을 격려하고 있다. 부대 제공

육군52보병사단은 지난 16일 “전날 박달·서초예비군훈련장에서 열린 예비군훈련을 끝으로 올해 예비군훈련을 종료했다”고 전했다. 사단은 지난 6월 2일 코로나19로 중단됐던 예비군훈련을 2년여 만에 재개한 뒤 이날까지 12만여 명을 대상으로 효과적인 훈련을 펼쳐왔다.

특히 서초과학화예비군훈련장에서 가상현실(VR) 영상모의사격훈련을 실시해 큰 호응을 얻었다. 또 첨단화 실내 사격장에서 소총 실사격을 하고, 실전적인 시가지 전투훈련으로 훈련 효과를 극대화했다.

이런 성과는 훈련 재개를 앞두고 사단이 시행한 예행연습, 세미나, 시범식 교육이 자양분이 됐다. 사단은 사전 준비를 통해 방역 대책 강구, 훈련 교장 정비, 전문화 교관·조교 운용, 훈련 기강 확립 등을 달성했다고 설명했다.

신용성(중령) 동원참모는 “그동안 국민과 예비군의 눈높이에 맞는 훈련 준비에 최선을 다했다”면서 “내년에도 예비군훈련 준비에 만전을 기해 ‘전투임무 위주 예비군 육성’에 기여하겠다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글