“첨단 과학기술 접목 군수 혁신한계 넘는 초일류 육군 건설”
육군군수사령부, 2019 군수전략 세미나 
 
5일 육군군수사령부가 개최한 ‘2019 군수전략 세미나’에서 한국생산기술연구원 성지현 박사가 ‘3D 적층가공 기술의 군사적 활용방안’에 관해 발표하고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사)가 5일 사령부 대강당에서 ‘2019 군수전략 세미나’를 개최했다.

‘미래 환경변화를 주도하기 위한 군수 혁신, 그리고 비전’이라는 주제로 열린 이날 세미나에는 민·관·산·학·연 전문가와 국방부, 육군본부, 종합군수학교 등 군수 관계관 300여 명이 참가했다.

세미나는 미래 육군의 임무 수행을 지원하는 최상위 군수부대인 군수사가 전략적인 시각으로 미래 과제들을 조망하고, 첨단과학기술을 접목한 군수업무혁신을 통해 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군 건설’을 선도하기 위해 마련됐다.

박주경 사령관의 개회사로 시작된 세미나는 국방대 이상진 교수의 ‘미래 군수지원체계 발전방안’, EC-Miner 민광기 대표의 ‘빅데이터를 활용한 군수업무 프로세스 혁신’, 인하대 박민영 교수의 ‘민간 물류혁신 사례를 통해 본 군수사의 물류혁신 방향’, 군수사 손인배 대령의 ‘군수사 미래비전 2030’ 등 다양한 주제 발표와 토의로 진행됐다.

이 중 손 대령이 발표한 ‘군수사 미래비전 2030’은 군수지원 기반역량 첨단화, 스마트 물류 및 정비체계 혁신, 지능형 탄약관리 체계 구축 등 전략환경 변화에 대비한 군수사의 비전이 자세히 소개돼 공감대를 형성했다.

군수사 관계자는 “군수사는 지난 2016년부터 매년 군수혁신 세미나를 시행하고 있다”며 “세미나에서 나온 창의적인 의견들을 종합 검토해 군수업무혁신 과제에 반영하고 있다”고 전했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글