“지뢰제거용 드론,10년 내 전 세계 모든 지뢰 제거”네덜란드 하사니 디자인 BV ‘마인 카폰 드론’ 개발·양산 모금 성공…20배 빠르고 200배 저렴



네덜란드 업체 ‘하사니 디자인 BV’가 지난달 29일 공중에서 지뢰를 탐색·제거하는 무인기 ‘마인 카폰 드론(Mine Kafon Drone)’의 개발·양산 자금 모금에 성공했다.

마인 카폰 드론은 6개의 프로펠러를 가진 헥사 콥터의 형상으로, 광학센서와 위성위치확인시스템(GPS)을 탑재하고 있다. 또 지뢰 탐지를 위한 금속탐지기와 폭발물을 설치하기 위한 로봇 팔을 교체 장착할 수 있다.

작업은 3단계로 이뤄진다. 먼저 지뢰가 묻혀 있는 지역을 비행하면서 카메라로 3차원 지도를 작성한다. 이어 금속탐지기를 장착한 드론이 지상에서 4㎝ 높이로 저공 비행하며 지뢰를 탐지하고 정확한 좌표를 입력한다.

마지막으로 입력된 위치에 로봇 팔로 기폭장치를 설치해 폭발·제거하는 것으로 작업이 완료된다.

지뢰로 여전히 많은 민간인 피해가 발생하고 있는 아프가니스탄에서 태어난 개발자 마수드 하사니 대표는 “무인기를 활용한 지뢰 제거는 현재의 방식보다 20배 빠르고, 비용은 200배가량 저렴하다”면서 “이를 사용하면 10년 이내에 전 세계의 지뢰를 제거할 수 있을 것”이란 포부를 전했다. 마인 카폰 드론 개발진은 지뢰 피해자의 3%가 지뢰제거인력이므로, 무인 시스템 도입이 지뢰 제거 중 인명피해를 완전히 없앨 수 있다는 점도 강조하고 있다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글