“첨단 과학 기술군, 부사관에 달렸다”● 육군, 국회와 공동 ‘국방개혁 2.0과 부사관 역량 강화’ 세미나

부사관 직업 안정성 확보를 통한 경쟁력 강화 ‘공감대’
육군홍보대사에 배우 박재민·우주소녀의 은서 임명도
지난 18일 서울 국회의원회관에서 열린 ‘국방개혁 2.0과 부사관 역량 강화 세미나’에서 김용우 육군참모총장, 안규백 국회 국방위원장, 이종명 자유한국당 의원(앞줄 오른쪽부터)을 비롯한 참석자들이 국기에 대한 경례를 하고 있다. 조종원 기자
육군은 지난 18일 국회 의원회관에서 안규백 국회 국방위원장과 김용우 참모총장 공동주관으로 ‘국방개혁 2.0과 부사관 역량 강화’ 세미나를 개최했다.

국방개혁 2.0 추진에 중추적 역할을 수행할 부사관의 역량 강화 방안을 모색하는 이 세미나에는 국회, 국방부, 부사관학군단(RNTC), 대학, 육군 관계자 등 200여 명이 참석했다.

육군은 급변하는 안보환경과 국방개혁 2.0에 발맞춰 불확실한 미래를 능동적으로 선도할 경쟁력 있는 인재를 육성, 한계를 넘어서는 초일류 육군을 육성하기 위해 이번 세미나를 개최했다. 특히 부사관 역량 강화의 제도적 기틀을 마련하기 위한 민·관·군·학계의 공감대를 형성하고 함께 추진해나가기 위해 국회와 공동으로 세미나를 열었다.

안 위원장은 인사말에서 “국방개혁 2.0을 완성하기 위해서는 최첨단 무기체계 확보는 물론 부사관의 역량 강화도 무엇보다 중요하다”며 “첨단 과학기술군으로의 진화를 시도하고 있는 육군은 전력을 실전에서 운용할 전문적인 부사관이 절대적으로 필요하다”고 강조했다. 김 총장도 “군 전투력 발휘의 중추이자, 전사의 표상인 부사관은 전투기술 전문가, 모든 현장에서 행동의 핵심인 소부대 지휘자, 장교와 병사를 이어주고 명령을 실행으로 옮기며 부대의 전통을 계승해 과거와 미래를 연결하는 연결자가 돼야 한다”고 말했다.

세미나는 ‘부사관 직업의 안정성 확보를 통한 경쟁력 강화’, ‘역량에 기반을 둔 부사관 인사관리제도 정립, 부사관 역량 강화를 위한 교육훈련 향상 방안’이라는 세 가지 주제를 가지고 구체적인 발전방향을 논의했다.

육군은 “이번 세미나를 통해 병역자원 급감과 병 복무 기간 단축으로 부사관 획득 여건이 어려운 상황에서 ‘대량획득-대량손실’의 비효율적인 정원 및 인력구조와 불확실한 직업적 안정성의 개선이 절실함을 인식하게 됐다”고 평가했다. 이어 “세미나에서 제시된 의견을 검토해 부사관종합발전계획을 업그레이드하고 부사관 정원 및 인력구조 개선과 전투역량 표준화를 추진해 부사관의 직업적 안정성을 높이고 전투역량을 강화해 창끝부대 전투력 향상에 매진할 계획”이라고 밝혔다.

육군은 세미나에 앞서 육군홍보대사로 MBC ‘진짜사나이 300’에서 최정예 전투원 선발 과정에 도전하고 있는 배우 박재민과 우주소녀의 은서를 홍보대사로 임명했다. 두 사람은 앞으로 부사관학교 주요 행사는 물론 지상군페스티벌, 300워리어 격려행사 등 육군 주요 행사에 동참해 대국민 홍보활동을 펼쳐 나갈 예정이다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글