“최신 장비와 늠름한 후배들 든든합니다”기갑병과 예비역 전우회모교 육군기계화학교 방문

  　기갑병과 예비역 장교들의 모임인 ‘기갑전우회’ 회원 40여 명이 병과 모교인 육군기계화학교를 방문했다.

지난 16일 옛 모교를 방문한 전우회 회원들은 학교 교육현장을 견학하고 후배 장병들을 격려했다. 기갑병과 창설 63주년을 기념해 열린 이날 행사는 병과의 전통을 계승하고 전우회 회원의 친목을 도모하기 위해 마련됐다. 특히 1967년 학교장과 초대 1·2기갑여단장을 역임한 손장래 예비역 장군 등 기갑병과 원로들이 참석해 의미를 더했다.

전우회 회원들은 학생 중심의 토론식 교육 현장과 학교 역사관 등 각종 교육시설을 둘러보며 학교 발전상을 확인했다. 또한 K2전차와 K21장갑차 등 최신 장비를 살펴보며 발전하고 있는 우리 군의 현재를 체감했다.

김세환(예비역 소장) 전우회장은 “최신 장비와 늠름한 후배들을 보니 감회가 새롭다”며 “미래 전장을 주도할 기동전의 핵심전력으로 발전시켜 준 늠름한 후배들에게 감사할 따름”이라고 소감을 밝혔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글