“자유 지킨 선배님, 이젠 우리가 지키겠습니다”● 육군 각급부대, 6·25전쟁 67주년 앞두고 참전용사 초청행사 ‘다채’


    육군 각급 부대가 6·25전쟁 67주년을 앞두고 참전용사 부대초청 행사를 통해 조국을 위해 희생한 선배 전우들에 대한 존경과 감사의 마음을 전하고 있다.


육군21사단, 차량 열병식으로 경의 표해

육군21사단은 지난 20일 차량 열병식으로 부대원들이 6·25전쟁 참전용사들에 대한 경의를 표했다. 퍼레이드 차량에 나눠 오른 47명의 참전용사 내외분들은 모두 장병들을 사열함으로써 자랑스러운 마음을 갖는 기회를 가졌다.

행사를 주관한 김혁수(소장) 21사단장은 “맨주먹으로 싸워 대한민국의 자유와 평화를 지켜내고 오늘날의 번영을 누릴 수 있게 해주신 우리의 영웅들께 감사드린다”면서 “이제는 우리가 이 땅을 지켜나갈 수 있도록 만반의 대비태세를 유지할 것”이라고 말했다.

행사에 참석한 참전용사 정남학 옹은 “우리의 호국정신을 이어받겠다고 말하는 씩씩한 후배 장병들을 보니 6·25전쟁에 참전하여 필사적으로 싸운 일이 보람 있고 자랑스럽다”고 말했다.



육군2공병여단, 초청행사 앞서 자택 방문

육군2공병여단도 같은 날 춘전지역에 거주하고 있는 6·25전쟁 참전용사 여섯 분을 부대로 모셨다.

부대는 장비와 역사관 견학, 오찬 등으로 이뤄진 행사 내내 거동이 불편하신 참전용사들을 위해 6명의 장병들이 1대 1로 손과 발이 돼 드리도록 했다. 또 이들 장병은 선배 전우들의 생생한 전쟁 경험담을 듣는 기회도 가졌다.

행사에 앞서 부대는 참전용사들 댁을 일일이 방문해 의료지원과 청소, 말벗 돼 드리기 등 맞춤형 위문활동을 펼치기도 했다.

행사에 참여한 김범수 상병은 “지금 우리가 누리고 있는 평화와 번영은 선배님들이 흘린 피와 땀의 결실”이라며 “앞으로도 선배님들의 나라사랑 정신을 본받겠다”고 다짐했다.




육군항공작전사령부, 참전용사 헬기 탑승 체험

육군항공작전사령부는 지난 21일 부대를 찾은 6·25전쟁 참전용사 23명 등 160여 명의 14개 안보단체 회원들을 대상으로 육군 헬기 탑승 체험을 진행했다.

더불어 최근 도입한 AH-64E 아파치 가디언과 국산 헬기인 KUH-1 수리온 등 최첨단 장비 소개를 통해 6·25 이후 발전한 대한민국의 강력한 전력을 눈으로 확인시켜 드렸다.

특히 부대는 ‘참전용사 여러분이 진정한 대한민국 영웅입니다’라는 문구가 새겨진 머플러를 제작해 카네이션과 함께 전달하며 전 장병이 존경과 감사의 마음을 전했다.

김만식 6·25참전용사회장은 “항작사에 와보니 대한민국 안보가 굳건해졌다는 믿음과 신뢰가 생겼다”며 “앞으로도 우리가 지켜낸 대한민국을 후배들이 잘 지켜줬으면 좋겠다”는 소감을 밝혔다.




육군27사단 전차중대, 감사패 전달

육군27사단 전차중대는 부대 간부와 군인가족이 진행한 자선바자회 수익금으로 마련한 감사패를 지난 21일 부대를 찾은 6·25전쟁 참전용사들께 전달했다.

이어 부대 장비를 소개해 드리고 현역 병사의 ‘참전용사께 드리는 감사편지’ 낭독을 통해 감사와 존경의 마음을 표시했다.

부대 전차중대 창설요원이었던 예비역 상사 박양권 옹은 “나의 청춘을 바친 부대 전차중대가 노병을 이렇게 부대로 초청해줘 고맙게 생각한다”며 “지금 임무를 수행하고 있는 후배 장병 모두가 앞으로도 대한민국을 잘 지켜주길 바란다”고 말했다.




육군52사단, 감동의 ‘나라사랑 음악회’

육군52사단은 22일 지역 내 6·25전쟁 참전용사들과 보훈단체 관계자 200여 명을 부대로 초청했다.

오찬과 함께 이뤄진 나라사랑 음악회에서 6·25전쟁 당시의 군가가 울려 퍼지자, 참전용사들은 옆에 앉은 전우의 손은 맞잡고 군가를 합창하기도 했다. 또 부대는 의장대 공연과 기동대대 특공무술 시범, 장비 전시로 강해진 우리 군의 모습을 보여 드렸다.

참전용사 임대규 옹은 “우리 참전용사들의 노력과 헌신을 잊지 않고 뜻깊은 행사를 준비해준 후배 전우들에게 고마움을 전하고 싶다”고 말했다.

부대는 앞으로도 대대급 단위로 지역 참전용사와 국가보훈자에 대한 지원을 강화하는 등 선배 전우들의 위국헌신에 보답하기 위한 방안을 지속 강구한다는 방침이다.



국제평화지원단, 지역 참전용사·초등학생 동시 초청

육군 특수전사령부 국제평화지원단은 6·25전쟁 참전용사와 지역 초등학생 초청행사를 열었다.

부대는 조국을 위해 젊음을 바친 지역 내 6·25전쟁 참전용사 39명을 초청해 경의와 감사를 표했다. 참전용사 윤광의 옹은 “세월이 많이 흘렀는데도 잊지 않고 불러줘 감사하다”며 “후배 장병들의 눈빛과 늠름한 모습을 보니 든든하다”고 소감을 전했다.

또 산곡북초등학교 5·6학년생과 교직원 등 130명을 대상으로는 화생방전이 발생했을 때 행동요령 교육과 특전사 장비 체험 등을 진행했다.

고태식(대령) 국제평화지원단장은 “오늘의 대한민국은 참전용사들께서 피와 땀을 흘려 지켜준 덕분이고, 내일의 대한민국은 자라나는 꿈나무들이 주인공이기에 이번 행사를 마련했다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글