“집앞에서 최신작 관람 꿈만 같아요”육군3군단 `산악시네마' 건립…장병·지역주민 문화갈증 한번에 ‘싹’

 지난 24일 산악시네마 첫 상영작인 ‘국가대표’를 관람하기 위해 장병과 군가족, 지역 주민들이 객석을 가득 메우고 있다.
                                                                                                                                                 <부대 제공>

“변변한 극장 하나 없어 영화 한 편 보려면 한 시간 이상 차를 타고 나가야 했는데, 집앞에서 최신작을 관람하다니 꿈만 같아요.”

강원 인제군 기린면에 거주하는 김봉선 씨는 크리스마스인 지난 25일 오후 친구들과 나들이를 나섰다.

때마침 눈발이 흩날리며 ‘화이트 크리스마스’가 연출됐다. 내린 눈의 양은 많지 않았지만 거리를 나선 사람들의 가슴을 설레게 하기에 충분했고 자연스레 김씨의 얼굴에도 흐뭇한 미소가 번졌다.

김씨와 친구들의 발걸음이 다다른 곳은 ‘산악시네마’. 김씨는 이날 전 국민의 5분의 1이 관람한 ‘국가대표’를 보며 연방 함박웃음을 지었다.

“꼭 보고 싶은 영화였는데, 군인 아저씨들 정말 고마워요. 앞으로 자주 올게요.” 영화 관람을 마친 김씨는 주위에 있는 장병들에게 감사의 말을 남기고 가벼운 발걸음으로 산악시네마를 떠났다.

산악시네마는 타 지역에 비해 문화적 혜택을 충분히 누리지 못하는 장병과 가족·지역 주민들의 소외감을 해소시키고자 육군3군단이 야심차게 준비한 종합 문화회관이다.

장병과 군인가족, 지역 주민들의 기대와 관심 속에 지난 24일 문을 연 산악시네마는 1982년 군단 영내에 건립한 정신교육관을 개·보수해 완공했다.

두 달이 넘는 공사기간 동안 갖가지 난관이 찾아왔지만 장병과 국민들에게 행복한 공간이 될 거라는 확신에 모두들 즐거운 마음으로 구슬땀을 흘렸다.

294개의 좌석과 최적의 냉·난방시설, 최첨단 음향 장비, 초대형 스크린, 깨끗한 실내 인테리어를 갖춘 산악시네마는 일반 개봉관과 비교해도 전혀 손색없을 정도로 완벽한 시설을 자랑한다.

총 공사비는 4억5000여만 원. 스크린 등 영상시스템은 육군본부와 협약을 맺은 국내 최대 스크린 제작 전문회사에서 기증받아 설치했다.

산악시네마는 금요일과 토요일 주 2회 무료로 운영하며 지난 크리스마스 연휴에는 개관 기념으로 3일 연속 문을 열었다.

이 기간 동안 누적 방문객만도 600명을 훌쩍 넘었다. 장병과 지역 주민들의 ‘문화갈증’이 어느 정도인지 실감케 하는 숫자다.

장병과 군인가족, 주민들에게 아주 특별한 크리스마스 선물을 준 3군단은 앞으로도 다양한 공연 프로그램을 개발해 인제 지역 문화·복지 향상에 기여한다는 방침이다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글