“장비 수명주기까지 고려해 업무 추진을”육군 ILS 업무발전 세미나

정태희 육군본부 군수참모부장은 “지금까지는 무기체계 개발 때 최적의 종합군수지원(ILS) 요소를 개발하고 전력화하는 데 주력해 왔다”면서 “하지만 앞으로는 장비 수명주기까지 고려해 ILS 요소가 개발되고 평가되며 운영 제원이 다시 개발에 환류돼 최적의 ILS가 될 수 있도록 다함께 노력해 나가자”고 강조했다.

정 부장은 지난 8일 육군본부 대회의실에서 연 군·산·학·연 40여 개 ILS(Integrated Logistics Support) 전문기관 관계자 230여 명이 참석한 ILS 업무발전 세미나에서 이같이 말했다.

이날 세미나에서는 수명주기 비용 관점에서의 효율적 ILS업무 수행과 군수지원 분석 모델링·시뮬레이션, 분석·교정조치 시스템(FRACAS) 기반 야전제원 수집과 분석 발전 방안을 논의했다. 시뮬레이션을 이용한 최적 계획정비 주기 설정과 신규 전력화장비 목록화 업무 발전 방향 5개 주제에 대해 토의하고 공감대를 이뤘다.

무엇보다 현대전은 과학기술의 발달과 전쟁의 패러다임 변화에 따라 전쟁수행 방식과 수단도 빠르게 바뀌고 있다. 이에 따라 육군은 ILS 발전 방향과 미래지향적인 업무를 모색해 나가고 있다.

육군은 세미나에서 나온 방안과 의견들을 검토해 주요 정책에 반영할 계획이다. 앞으로도 군·산·학·연 지속적인 정보 교류와 기술 지원, 협력을 통해 ILS 업무를 보다 발전시켜 나갈 예정이다. 
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글