“실제 궤도장비 보며 실습하니 유익”육군2군수지원여단, 군 특성화 학생 교육

육군2군수지원여단 교관이 학생들에게 자주포 구성품의 육안 검사법을 교육하고 있다. 부대 제공

육군2군수지원여단은 지난 13일 춘천기계공업고등학교 군 특성화 과정 3학년 학생 40명을 대상으로 궤도장비 정비 현장 실습 교육을 지원했다.

여단은 지난 2018년 2월 육군 특성화 고등학교인 춘천기계공고와 학·군 협약을 맺고, 매년 전·후반기 각 5일씩 현장 실습 교육·견학을 지원하고 있다. 지난 9일 시작된 교육에서 여단은 전차·장갑차·자주포 등 장비별 핵심 점검 절차를 집중 교육했다. 마지막 날에는 실습 내용을 토대로 우수 교육생을 선정해 상장을 수여하며 격려했다.

학생대표 유승훈 군은 “학교에서 책으로 공부하던 장비를 실제로 보면서 실습하니 신기하고 재미있었다”면서 “훌륭한 교관님들 덕분에 많은 걸 배웠다”는 소감을 전했다. 자주포수리사 유호진 군무주무관은 “학생들이 야전 정비를 현장 체험하면서 실무 능력을 길렀기를 바란다”면서 “전문성을 갖춘 정비 분야 인재로 거듭나 육군 전투력 강화에 일조하기를 기원한다”고 말했다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글