“이등병도 장비 쉽게 알 수 있게… 직접 만화로 그렸습니다”육군9사단 독수리대대 백선엽 병장
포상휴가 마다하고 ‘길라잡이’ 제작
“입대 후 어렵게 느껴졌던 장비·용어
다른 장병들에게 도움 됐으면…”

육군9사단 독수리대대 장병들이 백선엽 병장이 제작한 『즉각대기 포병 임무수행 길라잡이』 만화 참고자료를 들어 보이고 있다. 부대 제공
육군9사단 독수리대대 백선엽 병장이 제작한 『즉각대기 포병 임무수행 길라잡이』 참고자료. 부대 제공

전역을 앞둔 육군 병사가 포상휴가도 마다하며 후임병들의 임무 수행을 돕기 위한 만화 참고자료를 만들어 화제다.

16일 전역하는 육군9사단 독수리대대 백선엽 병장은 최근 『즉각대기 포병 임무수행 길라잡이』 만화를 제작해 동료 장병들에게 전달했다.

즉각대기 포병은 보병부대의 5분 전투대기조와 같이 유사시 즉각 포상으로 투입해 사격 임무를 완수하는 부대다. 이에 따라 임무 수행 절차에 따른 정확한 장비 조작과 숙달이 무엇보다 중요하다.

평소 만화 그리기에 소질이 있었던 백 병장은 소속부대 간부의 권유와 도움을 받아 후임병들이 쉽게 임무 수행 절차를 알 수 있도록 만화 참고자료를 만들었다. 포병 사수였던 백 병장은 자료 제작 과정에서 장병들이 ‘신속·정확한 포병임무의 중요성’을 각인하고, 이등병도 쉽게 임무 수행이 가능토록 하는 데 중점을 뒀다. 직책별 임무 수행 절차부터 장비 조작 방법, 탄종 및 장약 특징, 구성품 등 세밀한 부분까지 만화·사진으로 표현해 이해도를 높였다.

백 병장은 막바지 작업 중 자료 제작 시간이 부족하다며 주어진 포상휴가도 마다했으며 전역 전 휴가 일정도 조정했다. 백 병장은 “군에 처음 왔을 때 포병 장비와 용어 등이 어렵게만 느껴졌는데 동료 병사들에게 이 만화가 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠다”며 “동료들이 서로 돕는 ‘함께의 힘’으로 코로나19도 멋지게 극복할 거라 믿는다”고 밝혔다.

길라잡이 만화에 대한 장병들의 반응은 뜨겁다. 강성이(중령) 대대장은 “백 병장이 늘 밝은 모습으로 군 생활을 열심히 해줬고 동료 후임병들을 위해 만화형 참고자료까지 만들어줘서 너무 고맙다”며 “전역 후에도 멋지게 승승장구할 거라 믿는다”고 말했다. 같은 부대 소속 김의현 일병은 “평소 어려웠던 개념을 이 만화를 통해 한 번에 이해했다”며 “앞으로 임무 수행하는 데 좋은 정보가 될 것 같다”고 밝혔다. 부대는 군단 예하 포병부대들에도 해당 자료를 전달했으며, 앞으로 자료를 소책자 형식으로 만들어 전입신병 교육에 활용할 예정이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글