“최첨단 마일즈 장비 활용 전투형 강군 육성에 앞장”육군과훈단, 창설 14주년 기념식

육군과학화전투훈련단(이하 과훈단)이 최근 창설 14주년을 맞아 기념식을 개최했다.

부대는 이날 연병장에서 전 장병과 군무원이 참석한 가운데 개식사, 축전 낭독, 부대 약사 보고, 근무 유공자에 대한 표창 수여, 기념사 등의 순으로 창설 기념식을 열었다.

과훈단은 2002년 한국군 최초로 최첨단 마일즈 장비를 활용한 과학화훈련 부대로 창설됐다. 2012년까지 대대급 이하 371개 부대, 약 13만여 명을 대상으로 과학화전투훈련을 진행했다. 현재는 올 하반기부터 시행 예정인 여단급 과학화전투훈련을 목표로 사업을 추진하고 있다.

과훈단장은 기념사를 통해 “우리 부대는 실전적 전투체험을 통해 야전부대를 ‘적과 싸워 승리할 수 있는’ 부대로 이끌며, 육군의 교육훈련 혁신을 선도해왔다”며 “여단급 전투훈련체계를 완성하면 더욱 강력하고 실전적인 훈련을 통해 전투형 강군 육성에 크게 기여하게 될 것”이라고 밝혔다.

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글