“서울대 대학원 합격은 부대·전우 덕분”육군7포병여단 박은재 상병 

5대 1 경쟁률 뚫고 우수 입학자 선발
“학습여건 보장·모의면접 도움 감사”
5대1의 경쟁률을 뚫고 서울대 대학원에 합격한 육군7포병여단 박은재 상병이 병영도서관에서 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공
군 복무 중 끊임없는 자기계발로 5대1의 경쟁률을 뚫고 대학원에 합격한 병사의 사연이 화제가 되고 있다.

주인공은 육군7포병여단 용호대대에서 탄약병으로 근무하는 박은재 상병. 그는 최근 서울대학교 데이터사이언스 대학원에 우수 입학자로 선발됐다.

독일에서 대학을 다닌 박 상병은 졸업 후 군 복무를 위해 귀국했다. 생물학 전공자인 그는 성실히 군 복무에 임하는 가운데 미래 목표를 설계했다. 인공지능 헬스케어(AI HealthCare) 분야에 자신의 미래가 있다고 판단한 박 상병은 데이터의 중요성을 절감했다. 그러나 개인 학습만으로는 코딩(Coding)과 통계 등 전문 지식 습득이 쉽지 않았다. 이에 박 상병은 관련 대학원에 진학하기로 결심했다.

준비 과정은 순탄치 않았다. 서류 심사를 위해 일과 후 개인 시간에는 사이버 지식정보방에서 본인의 연구실적 등을 정리하고 원서와 씨름을 벌여야 했다. 인터넷 강의로 코딩과 선형대수학 등 면접 준비를 위한 공부도 병행했다.

점점 다가오는 시험에 마음이 조급해졌을 때 포대장을 비롯한 부대 간부들이 구원투수로 나섰다. 박 상병이 작성한 면접 내용을 함께 검토하고, 모의 면접을 진행하는 등 도전에 힘을 보탠 것. 국방개혁의 하나로 개선된 사이버 지식정보방 환경 덕분에 컴퓨터를 이용한 학습이 이전보다 수월해진 것과 병 자기계발 지원제도로 관련 서적 구매가 수월해진 것도 도움이 됐다.

박 상병은 “부대에서 학습 여건을 보장해주고, 전우들이 적극적으로 도와준 덕분에 좋은 결과를 얻었다”며 “꿈을 향한 도전을 멈추지 않고, 전역 후 난치병 치료 등 보건 분야 발전에 기여하고 싶다”고 말했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글