“운용헬기 정비 통해 수명 연장”국회 국방위원회의 육군본부에 대한 국정 감사가 12일 오전 10시 계룡대 대회의실에서 김학송 국방위원장의 개의 선언로 시작돼 한국형 공격헬기 사업, 전투체육의 날 행사, 육군개혁 등에 대한 국방위원들의 질의가 집중됐다.
◆ 다방면의 노력 필요한 시점
김 위원장은 개의 선언에 이어 인사말에서 “선진 정예육군 육성에 진력하고 있는 한민구 총장을 비롯한 육군 전 장병의 노고에 격려와 치하의 말씀을 드린다”고 말문을 연 뒤 “국방개혁이 곧 육군개혁이라는 인식으로 미래 안보환경을 고려해 군 구조를 개편하고 첨단 정보·과학군을 건설하기 위해 역량을 결집해 나가고 있는 것으로 알고 있다”고 육군의 노력을 평가했다.
하지만 김 위원장은 “우리 군은 한정된 국방예산을 효율적으로 활용해 병력과 부대 감축, 경제적인 군 운영 등을 수행해 나가야 될 형편”이라고 평가하고 육군의 향후 과제에 대해서 언급했다. 특히 김 위원장은 “장병 복지와 병영문화 측면에서도 생산적인 군 복무 여건을 조성해 군 복무에 대한 자긍심을 고취하고 국민의 신뢰를 받는 ‘군대다운 군대’로 성장하기 위한 다방면의 노력이 필요한 시점에 와 있다”고 지적하고 이에 대한 관심과 노력을 주문했다.
◆ 장병 주거시설 시찰
김 위원장과 김무성·김영우·김옥이 의원 등은 오전 감사를 마친 후 계룡대 지역에서 복무하는 장병들의 주거시설을 둘러보며 군 주거복지실태를 확인했다.의원들은 오후 감사를 시작하기 전 계룡대 영외에 있는 부사관 독신자 숙소(BEQ)를 방문, 현장을 둘러봤다.

또 인근의 18평형 군인아파트를 찾아 부부가 모두 상사인 군인가정을 방문, 김시록(해병대준장) 계룡대근무지원단장으로부터 현황 설명을 듣고 군인가족들의 주거실태를 살폈다. 이어 의원들은 영내로 이동, 계룡대 근무지원단 병사들이 생활하는 침상형 생활관을 방문, 실태를 확인하고 장병들을 격려했고 병사들이 이용하는 영내 매점인 충성클럽을 둘러봤다.
◆ 한국형 공격헬기 시급
한국형 헬기 개발 사업과 관련, 국방위원들은 여야를 불문하고 육군이 운용 중인 공격헬기의 도태가 임박해 항공전력에 막대한 공백이 우려되고 있음에도 공격헬기 사업이 계속 지연되고 있다며 이 사업을 조속히 착수해야 한다고 한목소리를 냈다.
김영우 의원은 “공격헬기 사업이 원점으로 되돌아가 전력공백이 우려된다”고 지적했고, 문희상 의원은 “육군은 세계 최고 수준의 K-2전차, K-9자주포, K-21장갑차 등을 개발했는데 이의 개발을 위해 지상전력 엄호에 필수 적인 공격헬기 사업의 우선순위를 늦춘 것 아니냐”고 질의했다.
또 이진삼 의원은 “공격헬기 사업은 개발부터 전력화까지 8년이 걸릴 것으로 예측되는 만큼 빨리 착수해야 한다”고 말했고, 김옥이 의원은 “막대한 예산이 요구되는 대형 공격헬기 도입 사업과 한국형 공격헬기 개발 사업을 동시에 추진할 수 있을지 의문”이라고 주장했다.
이에 대해 한민구 육군참모총장은 “육군은 정비를 통해 운용 중인 헬기의 수명을 연장하려고 노력하고 있다”며 “헬기개발이 국내 기술로 가능하다는 견해도, 제한된다는 견해도 있지만 어떤 방식이든 공백이 없도록 획득해 줄 것을 요구하고 있다”고 말했다. 또 한 총장은 “현재 육군은 대형 40여 대, 소형 210여 대 정도를 요구하고 있다”고 덧붙였다.
◆ 전투체육 부활 필요
김장수 의원과 안규백 의원은 장병들의 체력증진을 위한 ‘수요 전투체육’ 부활을 주장했다. 이에 대해 한 총장은 “주5일 근무제 시행에 따라 ‘수요 전투체육’을 폐지한 바 있다”며 “제도 시행에 따라 여러 문제가 거론됨에 따라 적극적으로 재검토하겠다”고 말했다.

사진설명:12일 육군본부 국정감사에 나선 국회 국방위원회 소속 김옥이·김영우 의원, 김학송 국방위원장, 김무성 의원(왼쪽부터)이 오전 감사를 마친 후 계룡대 영외의 18평형 군인아파트를 찾아 군인가족들의 주거 실태를 꼼꼼히 살펴보고 있다. 계룡대=정의훈 기자
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글