“조국 지키는 높은 눈으로 철벽 대비를”이왕근 공군참모총장, 공군5비·51전대 현장지도



군이 북한의 추가 도발 억제를 위해 군사대비태세를 유지하는 가운데 이왕근 공군참모총장은 24일 공군작전사령부 예하 공군5공중기동비행단(이하 5비)과 51항공통제비행전대(이하 51전대)를 현장지도 했다.

먼저, 공중기동작전 전문부대인 5비를 찾은 이 총장은 2014년 전력화하여 공군의 핵심전력으로 운용 중인 C-130J 슈퍼 허큘리스의 운용 현황을 점검했다.

또한 이 총장은 지난 8월 열린 ‘2017 모빌리티 가디언 훈련’에 참가해 다국적 공군과 공중임무를 수행하며 공군의 위상을 드높인 5비의 활약을 치하했다.

이어서 항공통제기 E-737 피스아이를 운용하는 51전대를 방문한 이 총장은 임무수행에 전념하는 장병들을 격려하는 자리에서 “국제사회의 강력한 대북제재에 따른 적 추가도발 가능성이 내재한다”며 “대한민국을 지키는 가장 높은 눈으로서 책임감과 사명감을 갖고 공중감시 및 조기경보를 위한 완벽한 대비태세를 유지할 것”을 강조했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글