“최신 유행으로 잘라 주세요”“김일병, 머리를 이렇게 깎으면 어떻게 하냐.”
무심코 뱉은 선임병의 말 한마디에 김일병은 미안하기만 하다. 잘 깎고 싶었지만 실력이 따르지 않는다. 자신도 지난번 선임병이 깎아 준 머리가 마음에 들지 않지만 어쩔 수 없다.
육군32사단 505여단 병사들은 새해부터 이런 걱정을 하지 않아도 된다. 505여단은 지난 14일 대전 미용직업전문학교(학교장 길형구·50) 학생 10여 명을 초청해 첫 이발 봉사를 받았다.
이번 이발 봉사는 여단 복지 담당관 변소희(26) 중사가 평소 신세대 병사들이 자신의 외모에 신경을 많이 쓰고 이발 후 마음에 들지 않아 동료 간 사이가 나빠질 수 있다고 생각한 끝에 아이디어를 낸 것.
특히 변담당관은 미용 기능장인 어머니에게 전화를 걸어 대전에 있는 미용직업전문학교를 수소문한 끝에 이발 봉사 협약을 체결한 것이다. 매월 2회 5시간 동안 전문 미용사의 이발 봉사를 받기로 한 것.
14일 첫 이발 봉사를 한 미용직업전문학교 학생들은 병사들에 대한 봉사가 곧 실전으로 이어진다는 각오로 불꽃 튀는 경쟁을 하고 있다.
일류 헤어 디자이너를 꿈꾸는 20대 학생들은 병사들의 좋은 반응을 얻기 위해 최선을 다해 서로 아름다운 만남이 되고 있다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글