“우리군 장비 보니 마음 든든해지네”육군55사단 ‘초동조치장비·물자展’


 　“우리 군의 장비를 직접 눈으로 확인하니 마음이 든든합니다.”

육군55사단은 지난 19일부터 경기도 하남시청을 시작으로 책임지역인 성남·광주·안성·구리 등 각 시청에서 지역 주민과 공무원의 안보의식 함양을 위한 ‘초동조치장비 및 물자 전시회’를 개최하고 있다.

29일까지 계속되는 이번 전시회에는 예비군훈련 향방전투장비와 전투복·전투화·전투식량 등 군용 물자뿐만 아니라 화생방 탐지·제독장비, 폭발물 탐지·처리장비, 헌병 특수임무대 장비 등 실제 전시· 테러 상황에서 사용되는 장비가 진열돼 눈길을 끌고 있다. 또한 현장에 안내장병을 배치해 제원 및 사용방법 등 장비·물자에 대한 설명으로 관람자들의 이해를 돕고 있다. 전시회 개최를 책임지고 있는 김상률 소령은 “이번 전시회를 통해 국가비상사태에 대비해 전 국가요소가 참여하는 을지연습 기간에 지역주민에게 어떠한 비상상황에서도 국가와 군대에 의해 안전하게 보호받을 수 있다는 믿음을 주고 최강의 부대상 확립을 위해 한 단계 더 발전하는 계기로 삼겠다”고 말했다. 
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글