“최첨단 철갑기병, 전장 승리 보장”육군기계화학교는 지난 19일 기갑 및 기계화부대의 전력을 극대화하고, 미래 신규전력 소요를 창출하기 위한 전투발전 세미나를 개최했다.
무기체계 소개회를 겸해 열린 이번 세미나는 국방부와 육군본부·교육사 등 정책부서는 물론 기동군단과 기계화보병사단 및 기갑여단 관계자 등 야전, 육군대학 등 학교기관, 국방과학연구소, 방위사업청과 현대로템·삼성테크윈, 삼공물산 등 방산업체 관계자 등 200여 명이 참석했다.
무기체계 소개회에서는 한울 로봇틱스의 ‘무인정찰 로봇’과 NHS의 ‘소형 UAV’ 소개와 함께 ‘전차포 사격훈련 장비’, 그리고 ‘조종수 열상잠망경’ ‘포구조준검사기’ ‘미사일 유도 교란장치’ 등에 대한 설명이 있었다. 또 국방과학연구소에서 ‘지상무인체계 발전방향’을, 기계화학교 전력발전처에서 ‘미래 기갑 및 기계화부대 전력 발전방향’에 대한 주제 발표를 가졌다.
이어 ‘K-2 전차 및 K-21 보병전투장갑차의 야전전력화 대비 효율적인 전투력 발휘를 위한 부대편성(안)’ 등이 소개되는 등 기갑 및 기계화부대의 현용전력을 극대화하고 미래 신규전력 소요 창출의 중요성에 대해 모두가 공감하는 계기가 됐다.
행사를 주관한 기계화학교장은 “미래 전장을 주도할 핵심전력인 기갑 및 기계화 전투발전 모습을 상기시키고, 모두가 창의와 혁신의 마인드로 미래를 준비해야 함을 공감하는 소중한 시간이 됐다”고 강조했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글