“징병검사 과학화 정예자원 선발”박종달 병무청장은 지난 5일 “징병검사의 과학화로 정예자원 선발과 병역 면탈을 차단할 수 있는 제도적 장치를 보강하고 사회지도층의 병역 이행을 강화하는 등 투명·공정한 병무행정 실현에 앞장서 나가겠다”고 밝혔다.
박 청장은 병무청 업무보고가 이뤄진 이날 국회 국방위 전체회의에서 이렇게 밝히고 “병역의무의 자진이행 풍토를 조성하고 서비스 향상을 통한 고객 감동을 실현하며 국민으로부터 신뢰받는 병무행정을 구현하는 데 최선의 노력을 다할 것”이라고 말했다.
박 청장은 사회지도층의 병역 이행 과정과 관련해 “지난 5월부터 ‘노블레스 오블리주 실현방안 연구’를 용역 추진 중이다”며 “연구 결과를 바탕으로 공청회를 개최하는 등 일련의 과정을 거쳐 국민이 공감할 수 있는 사회지도층 및 부유층 등의 병역 특별관리 법제화 방안을 추진해 나갈 계획”이라고 강조했다.
특히 사위행위자(詐僞行爲者)의 색출을 강화하기 위해 약물 복용으로 조절이 가능한 당뇨질환 판정 기준을 강화하고 병역 면탈 악용 질병에 대한 사전·사후 치료 병력(病歷)을 확인함으로써 병역 면탈 행위는 반드시 적발, 처벌된다는 인식을 확산시키도록 할 예정이라고 덧붙였다.
또한 공익근무요원들의 행정·경비 분야를 감축하는 대신 봉사분야를 확대 배정하고 전문 연구요원의 중소기업 배정인원을 확대 추진하는 등 대체복무인력을 합리적으로 배정하고 복무관리 및 감독을 강화하는 한편 산업기능요원의 편입 비리를 위한 예방 제도를 개선함으로써 대체복무 인력 운영의 효율성·공익성을 제고할 것을 천명했다.
병역이행 과정에 국민의 요구와 불만에 대한 즉응성을 향상시키고 업무절차의 창의적 개선과 친절을 통한 병무행정 서비스도 확대해 나갈 예정이라고 박 청장은 강조했다.
이를 위해 병역이행시기 본인 선택을 확대하는 한편 국외여행 허가자 출국신고제도 폐지를 추진하고 업무 및 인터넷망을 분리 운영함으로써 외부로부터 병역자원을 보호하고 병역 처분을 위한 병사용 진단서 발급 비용도 국고에서 지원토록 할 예정이다.
박 청장은 이와 더불어 예외 없는 병역이행 체계를 정립해 현역 미복무자는 전원 사회서비스 분야에서 복무토록 할 방침이라고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글