“지난 50년 기반으로 첨단 탄약 개발 매진 방위산업 선도할 것”국방일보가 만난 사람 - 자주국방 외길 50년 - 풍산 박 우 동 대표이사

탄약 핵심기술 국산화… ‘수출 1억 달러’ 돌파한 첫 국내 방산 기업
일관생산 체제 등으로 품질혁신·원가절감, 2011년 기술연구원 개원
실시간으로 표적 살펴보며 사탄 수정하는 ‘관측탄’ 등 개발에 집중



총기에 사용되는 소구경 탄약부터 야포와 함포를 위한 중대구경 탄약에 이르기까지 우리 군이 사용하는 거의 모든 종류의 탄약을 생산·공급하고 있는 종합 탄약 기업 ㈜풍산이 지난달 창립 50주년을 맞았다. 올해 대표이사직을 맡은 박우동 사장은 풍산의 50년 역사를 지속적으로 이어나가 100년 기업으로 도약·발전시키겠다는 포부를 밝혔다.

글로벌 일류 기업으로 도약

“풍산이 100년 기업으로 도약하기 위해서는 모든 사업 분야에서 1등 제품을 만들어낼 수 있는 글로벌 일류 기업으로 성장해 나가야 합니다. 시장을 창조하고 선도하는 기업이 돼야 하는 것이죠. 이를 위해 시장 점유율이나 제품, 매출 같은 외형적 측면뿐만 아니라 풍산이 세계 최고라 여길 수 있는 무형의 가치도 함께 만들어 나갈 것입니다.”

박우동 대표이사는 1968년 비철금속 업체로 설립돼 창사 50주년을 맞은 ㈜풍산이 새로운 50년을 시작하는 도약을 준비 중이라고 소개했다. 높은 제품 품질과 적정한 수출 비중, 안정적 노사관계 등 지난 50년간 닦아온 탄탄한 기반을 바탕으로 세계 일류 기업을 만들어 가겠다는 방침이다.

TPM·FMS로 탄탄한 기반 마련

박 대표이사는 풍산이 1973년 방위산업에 진출하고 3년 뒤인 1976년 공채 1기로 입사했다. 당시에는 우리나라가 보유한 기술이 거의 전무했기 때문에 모든 것을 바닥부터 시작해야만 했다.

박 사장은 미군이 운용하는 탄약 관련 기술의 국산화를 이끌었다. 풍산이 미국 기술의 라이선스를 받는 것을 벗어나 핵심기술들의 국산화를 성공시킨 것. 국산화를 통해 풍산은 미국과 우방국에 대한 탄약 수출 기업으로 거듭날 수 있었다.

“일단 해외에서 기술을 도입하고 중고장비를 사들이면서 국내 탄약의 역사를 쓰기 시작했습니다. 소위 눈으로 훔치던 시절도 있었죠. 80년대에 해외 출장을 가면 해외 선진 탄약 기업들을 보며 언제 이런 회사를 만드나 싶었는데, 이제는 세계 각국에서 풍산을 배우러 오고 있습니다.”

지금의 풍산이 있도록 한 주요한 발전의 계기는 방산업계 최초로 종합생산보전활동(TPM: Total Productive Management)을 도입한 것이다. 박 사장은 품질관리 분야에서 오랫동안 종사하면서 풍산의 TPM 정착을 이끌었다.

“TPM은 사람과 설비, 시스템의 체질을 바꾸고 업무 환경을 개선함으로써 품질혁신, 생산성 향상, 원가절감을 달성하는 방법입니다. 이는 전 직원이 본인의 업무 외에 교육과 연구까지 해야 하므로 시행 초기에는 노조의 저항도 있었습니다. 하지만 이제는 TPM을 통해 기업의 물량이 늘어나고, 직원들은 잔업으로 수입이 증대되고 노동환경도 스스로 개선할 수 있다는 장점 때문에 큰 환영을 받고 있죠.”

TPM을 바탕으로 구축한 풍산의 가격·품질경쟁력, 납기 준수 역량은 지속적인 매출 성장과 수출 확대의 원동력이다. 또 전국 품질분임조 경진대회에서 풍산이 최우수상을 비롯한 다양한 상을 휩쓰는 비결이기도 하다.

박 사장은 풍산의 또 다른 강점으로 일관생산체제를 꼽았다.

“풍산은 탄약의 원소재부터 최종 완성품 생산까지 일관생산 체제를 갖추고 있습니다. 탄약은 많은 부품들로 구성되며, 그 부품들의 품질과 공급의 안정성이 보장돼야 합니다. FMS(Flexible Manufacturing System) 생산라인이라 불리는 풍산의 생산체제는 대량 생산뿐만 아니라 소량 다품종 탄약의 수요에도 즉시 대응할 수 있습니다.”

미래를 이끄는 첨단 탄약과 수출

박 사장은 풍산의 미래가 첨단 탄약 개발과 수출 신장에 달려있다고 강조했다.

“풍산은 2011년 6월 풍산기술연구원을 개원해 탄약 제품의 첨단화에 주력할 수 있는 연구기반을 구축했습니다. 또 방위산업이 국가의 미래 신성장 동력으로 발돋움할 수 있도록 개발 인력을 확충하는 등 연구개발 능력을 강화해 미래의 디지털 전장에 대비한 첨단 제품 개발에도 집중하고 있습니다."

풍산이 현재 개발 중인 대표적 첨단 탄약은 ‘관측탄’이다. 이 탄약은 K9 자주포에서 발사된 뒤 적 진지 상공에서 관측 장비를 분리해 실시간으로 표적을 살펴보면서 사탄 수정과 표적피해평가를 할 수 있다. 관측탄은 풍산이 시험사격까지 마쳤으며, 산악지역을 극복하고 영상정보를 보낼 수 있는 중계탄 등의 후속연구를 진행 중이다.

또 위성·관성항법장치를 활용해 155㎜ 곡사포와 127㎜ 함포의 획기적 사거리 증대와 정확도 향상, 우회타격을 가능케 할 활공유도 포탄 등 미래 전장을 주도할 탄약 개발이 이뤄지고 있다.

이와 함께 박 사장은 방위산업체의 중요한 덕목으로 ‘수출’을 꼽았다. 풍산은 현재 세계 60여 개 국가에 탄약 또는 탄약 부품을 수출하고 있으며, 전체 매출액 중 수출 비중이 30% 이상을 차지한다.

“풍산은 지난 2008년 국내 방위산업체로는 처음으로 방산수출 1억 달러를 돌파했습니다. 또 2006년부터 2010년까지 5년 연속 국내 방산수출 1위 자리를 지켜왔습니다. 덧붙여 2012년 2억 달러 수출을 돌파한 데 이어 올해까지 해마다 10% 이상 꾸준히 수출을 늘려가고 있습니다.”

미국에서 전세계로 수출 판로 넓혀

풍산의 수출 양상도 달라지고 있다. 과거에는 거대한 스포츠탄 시장을 가진 미국이 주요 수출 무대였지만 현재는 전 세계로 판로를 넓히고 있다. 또 완성탄 수출을 넘어서 탄약을 제작하는 플랜트 수출과 탄약 공장 업그레이드 사업 비중도 빠르게 늘어나고 있다.

박 사장이 수출을 강조하는 것은 기업의 안정적 매출과 함께 국가방위에 일조하는 방산기업으로서의 역할을 다하기 위함이다.

“방산기업은 전시에 군이 필요로 하는 물량을 납품할 수 있는 시설을 유지해야 합니다. 저희는 적극적인 수출로 시설 가동률을 높임으로써 전시 물량에도 즉각 대응할 수 있는 숙련된 인력과 잘 정비된 장비를 충분히 보유하고 있습니다. 또 국산 무기체계와 궁합이 맞는 국산 탄약을 다량 수출해놓으면 유사시 역수입도 할 수 있죠. 결과적으로 수출을 많이 할수록 국방에도 도움이 된다고 생각합니다.”

사업보국은 풍산그룹의 창업주인 류찬우 선대 회장의 의지이기도 했다. 박우동 사장도 이 정신을 이어받겠다는 뜻을 피력했다.

“지금 이 순간에도 전후방 각지에서 맡은 바 임무 수행을 위해 최선을 다하고 있는 우리 국군 장병 여러분의 땀방울이 세계 평화와 국가안보의 초석이 되고 있다는 사실은 저를 포함한 우리 국민 모두가 마음 깊이 믿고 있고, 듬직하게 생각하고 있습니다. 저 또한 선대 회장님의 의지를 이어받아 국가 안위에 기여한다는 사업보국의 일념으로 최고의 제품을 생산해 우리 군의 전투력 발전을 위해 최선을 다하는 기업이 되도록 노력하겠습니다.”  사진=이경원 기자

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글