“창의적 지력·리더십 갖춘 인재로”서욱 육참총장, 육군학생군사학교서 현장의 목소리 청취

9일 서욱(왼쪽 둘째) 육군참모총장이 육군학생군사학교를 찾아 기초군사훈련을 받고 있는 사관후보생들을 격려하고 있다. 육군 제공

서욱 육군참모총장은 9일 육군학생군사학교를 방문해 동계 기초군사훈련 현장을 직접 확인하고, 훈련에 매진하고 있는 학군사관후보생들을 격려했다.

이날 서 총장은 먼저 병영식당을 방문해 사관후보생들과 동석 식사를 하며 소통과 공감의 시간을 가졌다. 이어 기초군사훈련장으로 이동해 교육훈련 현장의 생생한 목소리를 듣고 관계자들과 교육훈련 발전방안에 대해 토의했다. 서 총장은 추위에도 아랑곳하지 않고 훈련에 전념하고 있는 학군사관후보생들을 격려하며, 최일선의 현장에서 소대원들의 생사를 책임지는 핵심 리더로 성장해줄 것을 당부했다.

육군 장교의 93% 이상을 양성하는 학군교는 지난해 12월 30일부터 올해 2월까지 2학년 학군사관후보생 4000여 명을 대상으로 각각 4주간 동계 기초군사훈련을 하고 있다. 군인 기본자세 확립과 기본전투기술 숙달을 위한 이번 훈련을 수료한 학군사관후보생들은 3·4학년 대학생활 동안 전공 공부와 함께 군사학을 익히고, 대학 졸업 후 장교로 임관하게 된다.

현장지도를 마친 서 총장은 “4차 산업혁명 시대를 앞둔 변화의 물결 속에서 미래 육군의 창끝부대를 이끌어갈 정예 장교 육성은 그 무엇보다 중요하다”며 “창의적 지력과 리더십을 갖춘 인재육성을 통해 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’을 힘차게 추진해 나가자”고 강조했다.

육군은 새해를 맞아 학군사관을 포함한 10개 장교 양성과정 교육 체계 개선을 추진한다. 체력과 행군 자격인증제를 도입하고, 마일즈장비와 가상훈련체계 도입을 통해 문무를 겸비한 차세대 리더로서의 역량과 자질향상을 도모할 계획이다.

김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글