“적 도발시 강력 응징격멸”...2017 통합화력격멸훈련강군 위용 과시하는 한·미 연합 / 합동훈련 4월 시행



국방부는 독수리(FE) 훈련을 계기로 ‘2017 통합화력격멸훈련’을 시행한다고 6일 밝혔다.

통합화력격멸훈련은 1977년 6월 처음 시작해 총 8회를 시행해 왔으며, 이번 훈련은 2015년 8월 이후 2년 만에 실시하는 것으로 ‘육군승진과학화훈련장’에서 실시할 예정이다.

한·미의 최신 무기를 포함한 주요전력이 참가하는 이번 훈련은 3부로 진행되며 1부는 각종 영상을 시청하는 식전행사, 2부는 전시 연합 및 합동작전 수행으로 진행되는 ‘실사격·기동훈련’, 3부는 한미 신규전력화 장비 등을 포함한 ‘장비견학’으로 구성돼 있다.
 
공개훈련인 이번 훈련에는 사전 모집한 지역주민, 일반 국민과 학생 등 각계각층의 일반국민 참관단과 초청인원 등 매회 약 2천여 명이 참관한다.

훈련에는 48개 부대 2,000여명의 한미 장병들과 K2 전차, K21 장갑차, 아파치 헬기, F-15K 전투기, 다련장 로켓(MLRS) 등 우리 군의 최신무기와 주한미군의 브래들리 장갑차, 아파치 헬기, A-10 공격기 등이 펼치는 강군의 위용을 경험할 수 있다.
 

김영혜 기자 < yh0720@dema.mil.kr >
사진 < 조용학 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글