“우선 F-15K급으로 가고 5세대 전투기 추후 검토”김장수 국방부장관은 지난 27일 공군의 F-15K급 전투기사업의 기종 변경 가능성과 관련, “우선 F-15K급으로 가고 난 뒤 5세대 전투기를 확보한다는 것이 국방개혁 2020의 원칙”이라고 밝혔다.
김장관은 중국 방문을 마치고 귀국한 뒤 가진 이날 정례 브리핑에서 이같이 밝힌 뒤 “한반도 주변 군사력 균형과 미국과의 전반적인 관계, 북한 등 함수관계를 다차원적으로 검토해야 한다”고 말했다.
김장관은 또 “지난 23일 차기전투기사업 재공고를 낸 만큼 업체 제안서를 받아 보고 판단할 계획”이라고 설명했다.
버웰 벨 주한미군사령관이 미 상원에서 방위비 분담금 증액을 요구하며 주한미군 기지 이전을 재고할 수 있다고 한 데 대해서는 “기본적으로 주한미군 재배치는 한미 양국 정부가 합의해 추진하고 있는 것으로 현지 사령관이 재검토 발언을 한 것은 부적절하다”고 말했다.
이와 함께 방위비 분담 관련 발언에 대해서는 “현행 주한미군 주둔군지위협정(SOFA) 규정에는 몇 대 몇으로 분담한다는 규정이 없다”고 강조했다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글