“예비전력 정예화, 더 이상 늦출 수 없는 시대적 요구”육군본부 정재학 동원참모부장

병력 감축·복무 기간 단축 난제 해결
국방개혁 성공으로 이끌 중요한 열쇠
 
2024년 전국의 예비군훈련장
40개의 과학화예비군훈련대로 재편
 
장비·시설 현대화와 예비군 처우 개선 등
예비전력 예산, 국방비의 1% 수준 돼야
  육군본부 정재학 동원참모부장이 지난달 28일 국방일보와 인터뷰하면서 예비군 정예화의 중요성을 강조하고 있다. 조종원 기자

“예비전력은 결코 여분(Spare)이 아닌 우리 안보의 한 축이며, 위기 상황을 극복하는 핵심 전력입니다. 상비병력의 부족분을 보충하고, 전쟁지속능력을 보장하기 위해 반드시 달성해야 하는 것이 바로 ‘예비전력 정예화’입니다.”

육군 예비군훈련 정책의 발전을 책임지고 있는 정재학(소장) 동원참모부장이 “예비전력 정예화는 더 이상 늦출 수 없는 시대적 요구”라며 이같이 강조했다.

“우리 군은 전환기적 안보 상황과 인구 절벽에 직면해 있습니다. ‘예비전력 정예화’는 병력 감축 및 복무 기간 단축 등의 난제를 해결하고, 국방개혁을 성공으로 이끌 중요한 열쇠입니다. 이에 육군은 ‘국가안보를 뒷받침하는 정예 예비전력 육성’이라는 비전을 선정하고 관련 정책과 제도를 발전시켜가고 있습니다.”

정 소장은 정예 예비군 육성을 위한 조건으로 전시 임무 위주 실전적인 동원훈련 강화, 자율참여형으로 훈련문화 개선, 과학화훈련체계 확산, 평시 복무 예비군 제도 활성화 등을 꼽았다. 특히 그가 집중하고 있는 것은 과학화 예비군훈련이다. “과학기술이 예비군훈련의 놀라운 변화를 가속화하고 있습니다. 2024년에는 전국 예비군훈련장이 첨단 교전 장비를 활용하는 40개 과학화예비군훈련대로 재편됩니다. 앞으로도 정보통신기술 기반의 스마트훈련체계 구축, 가상현실(VR) 훈련 도입, 드론 시뮬레이터 및 실습교장 구축, 4차 산업혁명과 연계한 동원지원 역량 강화 등 예비군훈련의 도약적인 변혁이 계속될 것입니다.”

야전 지휘관으로 잔뼈가 굵은 정 소장은 육군 정책 부서의 장으로 부임한 이후 ‘현장을 무시한 정책’을 가장 경계해왔다. 그런 그가 야전과 활발한 소통을 통해 강력히 추진 중인 것이 ‘장비·물자 개선’ 분야다.

“동원사단 등 동원 위주 부대의 장비 노후화 및 물자 부족 문제는 어제오늘 일이 아닙니다. 실전적 예비군훈련과 즉각적인 전투력 발휘를 위해서는 노후화된 개인 장구류가 우선 교체될 수 있도록 예산 반영을 추진하고 있고, 전투장비는 합참 기획문서(JSOP)에 전력화 소요를 반영함으로써 단계적으로 전력을 보강할 예정입니다.”

이어서 정 소장은 “예비군의 전투력은 경험과 숙련도 측면에서 현역 이상”이라며 “이들의 경력과 전문성을 최대한 활용하기 위해 ‘평시 복무 예비군 제도’를 더욱 활성화해야 한다”고 밝혔다.

“현재 파트타임(Part-Time) 개념의 ‘비상근 복무 제도’가 동원사단을 중심으로 시행되고 있고, 앞으로 전시 편제상의 주요 직책에 예비군을 연중 복무토록 하는 ‘비상근 확대 복무 제도’가 도입될 것입니다. 평시 복무 예비군 제도는 전투지휘 및 장비조작에 숙련된 예비군을 저비용으로 활용할 수 있고, 현역과 예비군을 통합함으로써 실질적인 전시 전투력 발휘를 보장하며, 전역 후 직업 안정성을 높여 성실한 군 복무와 우수인력 획득을 유도할 수 있는 효용성 높은 제도입니다. 이는 이미 미국, 이스라엘 등 군사 선진국에서 검증된 제도로서, 우리 국회에서도 관련 법률 개정이 추진되고 있습니다.”

현재 예비전력 예산은 국방비 대비 0.3% 수준이다. 정 소장은 국방의 여러 현안에 밀려 있는 예비전력의 현주소에 대한 안타까움과 함께 강한 극복 의지를 피력했다.

“우리 군은 1968년 4월 창설한 예비군을 50여 년 동안 유지해 왔지만, 실제 ‘싸울 수 있는 예비군으로 정예화’하는 데는 미흡했습니다. 앞으로 장비·시설의 현대화, 과학화 훈련체계 확대, 예비군 처우 개선 등을 위해 예비전력 예산을 국방비 대비 1% 수준까지 끌어올릴 필요가 있습니다. 확고한 목표의식과 혁신 의지, 피나는 노력, 그리고 현장과 소통을 기반으로 예비전력을 강한 실재적 전투력으로 변화시켜나갈 것을 다짐합니다.”

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글