“인재 잡아라” 육참총장 주관 학군사관 토크 콘서트육군본부·ROTC중앙회 공동 주최
지원·비전·취업 등 복무 강점 제시
다음 달 4일 충남대서 2차 콘서트

27일 연세대학교 백주년기념관에서 열린 우수 인재 선발을 위한 ‘학군사관 비전 설명 토크콘서트’에서 박정환(왼쪽 일곱째) 육군참모총장을 비롯한 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공


육군이 우수 인재 확보 행보에 가속도를 붙이고 있다. 육군은 27일 서울 서대문구 연세대학교 백주년기념관에서 서울·경기·강원권역 ‘학군사관 비전(Vision) 설명 토크콘서트’를 개최했다.

육군본부와 ROTC중앙회가 공동 주최하고 박정환 참모총장이 주관한 토크콘서트에는 학군 후보생, 대학생, 고교 교육 관계자 등 500여 명이 참석했다.

토크콘서트는 우수 인력 획득의 중요성을 공감하면서 학군 후보생들에게 명확한 비전과 강점을 제시하자는 취지로 마련됐다. 또 군 복무를 앞둔 대학생들의 궁금증을 해소하고, 폭넓은 정보를 제공하기 위해 추진됐다.

행사 진행은 학군장교 출신인 김정근 전 MBC 아나운서가 맡았다. 패널로는 이상철(중장) 육군지상작전사령부 참모장, 이재진 웅진씽크빅 대표이사, 박효선 청주대학교 군사학과 교수 등 각계각층에서 활동하는 학군장교 출신 인사들이 참여했다.

이들은 학군사관 후보생 지원부터 비전과 생활, 전역 후 취업, 인적 네트워크 등 학군장교 복무로 얻는 강점을 알렸다.

이재진 웅진씽크빅 대표이사는 “많은 기업이 리더십을 갖춘 장교 출신에게 특별채용 및 우대 조건을 제시하거나 평가에 반영하고 있다”며 전역 장교들의 혜택과 최신 채용 정보를 전달했다.

박효선 교수는 “군 복무 중 기업이 원하는 인재로 성장하도록 개인 역량 강화 프로그램을 지원하고 있다”며 군의 자기계발 및 취업 역량 프로그램을 소개했다.

육군6보병사단에서 근무하는 김한아 소령(진)은 학군장교로서 복무 경험과 야전 생활여건 등을 설명했다. 그는 “학군장교의 삶을 통해 리더십과 책임감, 명예 등 돈으로 환산할 수 없는 소중한 가치를 얻었다”고 말했다.

질의응답 시간에는 초급장교 생활, 복무기간, 전역 후 취업, 복지혜택 등 궁금증이 쏟아졌다. 패널들은 현재 제도와 인사정책, 개선 중인 사항 등을 꼼꼼히 설명했다.

박 총장은 “학군장교는 지난 62년간 국가와 국민을 위해 헌신한, 대한민국을 대표하는 명예로운 존재”라며 “자신의 안위보다는 헌신·명예의 길을 선택한 우리 청춘들이 앞으로는 합당한 대우와 명확한 비전 속에서 능력을 발휘하는 문화가 정착하도록 최선을 다하겠다”고 강조했다.

육군은 다음 달 4일 대전시 충남대학교에서 충청·호남·경상권역 대학생을 대상으로 2차 토크콘서트를 개최할 예정이다.

조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글