“전투장비 최상의 품질 유지”육군군수사, 품질경진대회 4개 분야 대통령상 쾌거

육군 군수사령부가 전국 품질경진대회에서 4개 분야 대통령상을 받는 대위업을 달성했다. 종합정비창은 6년 연속 대통령상을 수상하는 대기록도 세웠다. 종합정비창 신호등 분임조는 4년 연속 대통령상을 받는 기염을 토했다.

군수사 소속 4개 분임조는 지난달 28일부터 울산 문화방송(MBC) 컨벤션 센터에서 열린 38회 전국 품질분임조 경진대회에 출전했다.

전국 273개 팀과 열띤 경합을 벌여 금상 3개와 동상 1개를 수상해 모두 4개 분야에서 대통령상을 휩쓰는 쾌거를 이뤘다.

군수사는 2004년 종합정비창 조준경 사랑 분임조의 대통령상 금상을 시작으로 지난해 종합보급창 금상에 이어 올해까지 21 차례 대통령상을 받는 저력을 과시했다.

지난 6월 열린 지역 예선을 거쳐 전국 대회에 출전한 4개 품질분임조는 이번 경진대회에서 품질경영 혁신 활동에 탁월한 성과를 창출했다. 이를 통해 국가산업 경쟁력 향상에 크게 기여한 공로를 인정받았다.

대통령상 금상을 받은 종합정비창 통신단 전자 시그마 분임조는 연구사례 분야에 참가해 감시장비 창정비를 위한 자동시험 장비 개발 주제로 연간 국방예산 22억 원을 절감했다. 우리 군 첫 자동시험장비 원천기술을 확보해 대외 경쟁력을 갖췄다는 극찬을 받았다.

6시그마 부문에 출전한 궤도장비정비단 스펀지 분임조는 K1전차 로드휠 보수가공 공정 개선으로 생산 능력을 대폭 높였다. 약 5억3000만 원의 개선 효과를 거둬 대통령상 금상을 차지했다.

궤도단 신호등 분임조는 K77 정비방법 개선으로 부적합품률을 대폭 줄여 1억여 원의 국방 예산을 절감했다. 육군 품질분임조 활동을 선도하는 신호등 분임조는 단일팀이 4년 연속 대통령상을 받는 금자탑을 쌓았다. 종합보급창 전차소리 분임조는 군수품 저장업무 개선을 통한 물류작업 시간 단축으로 대통령상 동상 영예를 안았다.

전동운(중장·육사 35기) 육군 군수사령관은 “군수사는 지속적인 전사적 품질 보장을 위해 100만 개 제품 중 단 3. 4개의 불량만을 인정하는 6시그마 기법을 활성화하고 있다”면서 “체계적인 선진 경영기법을 통한 업무 가시화와 린6시그마, 퀵6시그마를 연계해 최상의 전투장비 품질을 유지해 나가고 있다”고 밝혔다. 
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글