“최강의 화력전사 양성한다”육군포병학교, 창조적 멘토 프로그램 ‘우레’ 시선 집중


육군포병학교가 ‘창조적 멘토 프로그램’으로 최강의 화력전사를 양성하고 있다. 이미 우리 사회에 정착된 지 오래된 멘토 제도에 포병학교만의 노하우를 덧붙여 한 단계 진화된 형태인 ‘우레! 멘토 프로그램’을 운영 중이다. ‘우레!’는 학교문화를 변화시켜 선진 병영문화를 구현하겠다는 의미를 담고 있는 학교 구호다.　프로그램은 구성과 운영이 파격적이다. 우선 선임 멘토부터 중량감이 남다르다. 중령급 이상 간부 및 4급 이상 군무원을 선임 멘토로 선정했다. 이들은 고군반 5명, 초군반 30여 명을 멘토링 그룹으로 편성하고 진정한 화력 리더로 양성하는 데 몸과 마음을 다하고 있다. 특히 선임 멘토는 초·고군 장교들의 부임예정지역 부대에서 근무한 경험이 있는 간부들을 우선으로 배정해 심적 연대감이 형성되도록 배려한다. 이들은 초·고군반 입교 일주일 전부터 교육생들과 온·오프라인으로 접촉하며 학교생활과 부대 생활에 실질적 도움을 주도록 하고 있다.

기존 담임교관과 교육생이라는 수평적 관계를 선임 멘토-고군반-초군 교육생으로 이어지는 수직적 관계로 구성한 것도 ‘우레! 멘토 프로그램’의 특징이다.

학교 관계자는 “수직적 프로그램을 통해 계급과 직책에 연계한 능력 향상이 가능한 것은 물론 화력전사의 기질이 선배로부터 후배로 그대로 이어지고 있다”고 강조했다. 계급과 직책에 연계해 능력 향상이 이뤄진다는 것은 부수적 효과다. 교육생들은 선배 포병장교들의 전술적 지식뿐만 아니라 군 생활과 포병장교의 다양한 노하우를 자연스럽게 습득한다. 프로그램 효과 극대화를 위해 멘토와 메티들 간 유대감 강화 노력도 각별하다. 각 멘토링 그룹들은 주 1회 간담회를 실시하고 동반 체력단련은 물론 수시 만남과 이메일·카톡 등 활발한 교류를 가진다. 지역명소 탐방과 등산 등 여가 활동도 함께한다.

지난 3월 수료하고 2사단 포병대대에서 근무하는 손재훈 소위는 “멘토 프로그램은 군대라는 생소한 환경에서 쉽게 적응할 수 있었던 좋은 계기가 됐다”고 말했다. 학교는 이러한 멘토 프로그램을 후반기에 입교하는 초·중급반은 물론 고급반 등 부사관 과정까지 확대한다는 계획이다. 

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
3
댓글