“첨단 과학군 직접보니 마음 든든”원로 예비역 장성들이 18일 최첨단 디지털 전장 현장을 둘러보고 후배들을 격려했다.
정진태(예비역 육군대장·육사13기) 성우회 부회장 등 회원 30여 명은 이날 국방부 초청으로 육군3군사령부와 5군단·과학화전투훈련단 등을 방문, 첨단 과학군으로 발전한 군의 모습을 직접 확인했다.
원로 장성들은 무인항공기(UAV), 다연장로켓(MLRS), K-9 자주포, 천마(지대공유도무기), 전술 C4I(지휘통제체제)장비 운용 등에 대한 설명을 들었다. 또 지휘통제실에서 부대의 일반 현황과 장비, 전투 기능별 구성과 임무 등에 대한 설명을 들으며 완벽한 군사대비태세를 확인했다. 이어 헬기를 타고 과학화전투훈련단으로 자리를 옮겨 훈련부대의 상황을 실시간 확인하고 마일즈 장비를 활용한 훈련과 훈련통제부의 훈련 분석 등 과학화한 훈련 시스템을 견학했다.
특히 이 자리에서 원로 장성들은 과거와 비교할 수 없을 만큼 월등한 수준을 갖춘 훈련장과 장비에 높은 관심을 나타냈다.
정부회장은 “육군 최첨단 장비인 지상전술 C4I체계를 직접 둘러보니 우리 군의 과학화한 군사대비태세에 대해 한결 마음이 놓인다”며 부대 장병들의 노고를 치하했다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글