“최신 유행으로 부탁해요”“미용실 누나, 최신 유행으로 깎아 주세요.”
매월 둘째·넷째 주 화요일 육군2수송교육단에서는 진풍경이 벌어진다.
가위와 바리캉을 든 미용사 앞에 장병들이 앞다퉈 머리를 맡기는 것.
지난 5월부터 대구 지역 이·미용실 ‘블루클럽’ 봉사단 회원들이 부대로 찾아와 장병들의 머리를 정성껏 다듬어 주고 있기 때문이다.
블루클럽은 최근 인기를 얻고 있는 남성 미용 전문점으로 대구 지역 블루클럽 회원들이 봉사단을 결성, 현재 지역 내 각종 장애 시설과 복지 단체 등에서 미용사를 하고 있다.
블루클럽 봉사단이 장병들의 머리를 만져 주게 된 것은 지난 5월 행정과장 김상남(35) 대위가 평소 수송교육단 특성상 교육생 병력이 많아 이들의 이발이 어려운 점을 감안, 봉사단에 도움을 청하면서부터다.
김대위는 “부대 여건상 도제 방식으로 이발병을 운영하고 있어 1000명 가까이 되는 교육생들의 머리카락을 자르기에는 이발병이 절대적으로 부족해 골칫거리였다”며 “숙련된 미용사들이 직접 이발 도구를 들고 찾아 줘 지금은 교육생 모두 단정한 군인의 모습이어서 보기 좋다”고 말했다.
요즘에는 블루클럽 봉사단의 이발 솜씨가 소문나 교육생들뿐만 아니라 부대 간부, 기간병들 모두 전문 미용사가 오는 둘째·넷째 주만 기다리고 있다고.
대구시 수성구에서 블루클럽을 운영하고 있는 장은정(36)씨는 “하루에 수십 명을 이발하다 보니 팔다리가 너무 아파 다음 날 일을 제대로 못할 정도”라며 “하지만 서로 먼저 깎겠다고 몰려드는 어린 군인들을 보면 피로가 싹 가시고 온몸에 힘이 솟는다”고 말했다.
홍은설 기자 < anomie@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글