“지평리전투 값진 승리와 숭고한 희생 잊지 않겠습니다”육군지작사, 72주년 전승 기념 행사
참전용사 박동하 옹 참석 의미 더해
  육군지상작전사령부 주관으로 16일 경기도 양평군 지평리전투 전적비 일대에서 열린 제72주년 지평리전투 전승 기념 행사에서 참석자들이 기념촬영하고 있다. 김병문 기자


5600여 명의 유엔군이 10배가 넘는 중공군 6만여 명의 집중 공격을 막아낸 ‘지평리전투’ 전승 72주년을 기념하는 행사가 거행됐다.

육군지상작전사령부(지작사)는 16일 경기도 양평군 지평리전투 전적비 일대에서 ‘제72주년 지평리전투 전승 기념 행사’를 개최했다고 밝혔다.

1951년 2월 13일부터 15일까지 지평리에서 일어난 지평리전투는 중공군 4차 공세 당시 미 2사단 23연대와 배속된 프랑스대대 등 유엔군이 중공군 3개 사단의 공세를 막아낸 전투다. 이 전투는 중공군 개입 이후 유엔군이 거둔 첫 승전으로 이후 전세를 만회한 유엔군과 국군은 재반격의 기틀을 마련했다.

6·25전쟁사에서 큰 이정표를 남긴 지평리전투 기념 행사는 2010년 ‘지평리전투 상기 행사’로 시작해 2016년 전승 기념식으로 변경됐다. 정전협정·한미동맹 70주년이자 한·프랑스 수교 136주년을 맞은 올해는 지작사 주관으로 확대 시행됐다.

행사에는 한기호·김선교 국회의원, 필립 르포르 주한프랑스대사, 조이 사쿠라이 주한미국대사관 부대사, 전진선 양평군수, 앤드류 해리슨(중장) 유엔군사령부 부사령관, 데이비드 레스퍼런스(소장) 미 2사단장, 나치만 서울지방보훈청장 등 주요 인사들이 참석했다. 양평군 6·25참전전우회, 월남전참전전우회 등 보훈단체 회원들과 지작사 예하 주요 지휘관·장병 등도 동참했다.

특히 지평리전투 당시 프랑스대대 소속으로 참전했던 박동하 옹이 함께해 의미를 더했다. 박옹은 지난해 6월 전투 당시 보여준 무공을 인정받아 프랑스 최고 훈장인 ‘레지옹 도뇌르 슈발리에’를 받았다(국방일보 2022년 10월 4일 자 보도).

전동진(대장) 지상작전사령관은 기념사에서 “지평리전투의 값진 승리와 숭고한 희생을 잊지 않고 결전태세를 확립해 북한이 어떤 도발도 엄두낼 수 없도록 대비태세를 완비하겠다”면서 “만일 적이 도발하면 뼈저리게 후회하도록 응징할 것”이라고 강조했다.

이종섭 국방부 장관은 김성준 국방부 인사복지실장이 대독한 축사에서 “우리는 대한민국을 위해 피와 땀을 흘리며 싸웠던 국군·유엔군 참전용사들을 결코 잊지 않을 것”이라면서 “‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’ 건설에 매진해 대한민국의 자유·평화·번영을 강한 힘으로 뒷받침함은 물론 국제 평화를 위한 기여도 확대할 것”이라고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
사진 < 김병문 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글