“정보·과학화된 조직으로 발전”제3대 윤종성(육사37기) 국방부조사본부장 취임식 및 제2대 홍종설 국방부조사본부장 이임·전역식이 24일 오후 육군회관에서 김종천 국방부차관 주관으로 거행됐다.
역대 지휘관 및 헌병병과장, 헌우회장, 육·해·공군, 해병대 헌병병과장 등 내외 귀빈이 참석한 가운데 열린 취임식에서 윤 본부장은 취임사를 통해 “기강확립, 위기해결, 안전제공, 부패차단, 갈등해소, 정밀감정의 역할을 다할 수 있도록 조사본부를 정보화·과학화·글로벌화된 전문조직으로 발전시켜 나아갈 것”이라고 말했다.
신임 윤종성 조사본부장은 육군 12사단 헌병대장, 대통령경호실 33경호대장, 대통령경호실장 보좌관, 5군단 헌병대장 등 주요 직책을 역임했으며, 2006년 12월 육군 헌병병과장 겸 육군 수사단장으로 부임, 국방부조사본부장 취임직전까지 성공적으로 임무를 수행해 왔다.

사진설명:김종천(왼쪽) 국방부차관이 24일 신임 윤종성 국방부조사본부장에게 부대기를 전달하고 있다.
글=박영민·사진=박흥배 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글