“정보 ·과학화된 정예군 육성”제32대 국방부차관 취임식이 2일 오후 권영효 신임 차관을 비롯, 국방부와 합참의 주요 간부와 군 관계자들이 참석한 가운데 국방부 제1회의실에서 열렸다.

권차관은 취임사에서 “우리 군은 그동안 급변하는 안보환경에서 확고한 국방태세를 유지하고 21세기의 새로운 도전에 능동적으로 대처하기 위한 국방개혁의 기반 조성에 모든 정성과 노력을 기울여 왔다”고 말했다.

권차관은 이어 “지금은 미래 전장 환경에 대비할 수 있는 정보화, 과학화된 선진정예군 육성에 온 힘을 기울여야 할 때”라고 강조했다.

권차관은 또 “21세기 신국방시대를 맞아 국방의 공정성과 투명성 확보에 솔선수범하고 나아가 합리적인 국방운영을 위한 효율성과 경제성을 증대하는 데 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.

권차관은 이어 “국민으로부터 진정한 사랑과 신뢰를 받을 수 있는 국방운영을 위해 직원 여러분의 적극적인 참여와 도움을 기대한다”고 말했다.

〈이주형 기자 jataka@dapis.go.kr〉
이주형 기자 jataka@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글