“예비군 헌신과 노고, 긍지와 보람으로 이어져야”문재인 대통령, 54주년 예비군의 날 축전
서욱 장관, 코로나 방역 예비군에 격려품
 
문재인 대통령이 ‘제54주년 예비군의 날’을 맞아 국토방위 주요 전력인 예비군들의 헌신이 긍지와 보람으로 이어져야 한다는 뜻을 밝혔다. 서욱 국방부 장관도 정예화된 예비전력의 중요성을 언급하며 상비전력 수준의 보강을 강조했다.

문 대통령은 지난 1일 예비군의 날 축전에서 “예비군은 국토방위의 주요 전력이면서 재해 예방과 극복의 선두에 서 있다”며 “예비군의 헌신과 노고는 긍지·보람으로 이어져야 한다”고 말했다.

이어 “정부는 지난 5년 예비전력 정예화를 ‘국방개혁 2.0’ 과제로 정하고, 전시 전투 물자를 상비전력 수준으로 보강하고 있다”며 “과학화예비군훈련장 확대, 동원훈련 보상비 인상, 비상근 예비군 제도 확대 운용을 추진하고 있다”고 부연했다. 그러면서 “전 세계적으로 안보환경이 급변하고, 한반도를 둘러싼 긴장이 고조되고 있다”며 “어떠한 안보 위협에도 빈틈없이 대응할 수 있도록 예비군들이 굳게 힘을 모아 줄 것”을 당부했다.

문 대통령은 또 “(예비군은) 코로나 상황에서도 임시선별검사소와 생활치료센터 지원, 백신 보관장소 순찰 임무를 수행하며 방역에 큰 도움을 줬다”며 “국민도 바로 이웃에서 안보와 안전을 지켜 주는 예비군의 솔선수범에 든든한 마음을 갖고 계실 것”이라고 격려했다.

서 장관도 이날 격려사에서 최근 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사와 모라토리엄 파기, 우크라이나 사태 등 복잡한 안보 상황을 언급하면서 정예화된 예비전력을 역설했다. 서 장관은 “예비전력이 대한민국의 평화·안보를 지키는 핵심전력이자 상비전력과 함께 국가안보의 한 축임을 명확히 인식하고 있다”며 “동원사단의 물자와 장비를 상비전력 수준으로 지속 보강하고, 과학화예비군훈련장을 추가 구축하는 등 예비전력 정예화에 다각적인 노력을 기울이고 있다”고 전했다.

특히 “올해부터 ‘비상근 예비군 제도’를 도입해 30일 이내 소집하는 단기 비상근 예비군과 180일까지 소집하는 장기 비상근 예비군을 모집 중”이라며 “비상근 예비군 제도 도입은 병력 자원의 감소 속에서 예비전력을 한 단계 격상시키는 계기가 될 것”이라고 설명했다. ▶관련 기사 4·5면

서 장관은 이어 “코로나19라는 국가적 재난 상황에서 여러분이 보여 주신 헌신적인 지원은 많은 국민에게 감동을 주고 있다”며 “대한민국의 자유·평화를 지키는 핵심전력으로서 든든한 버팀목이 돼 주리라 확신한다”고 덧붙였다. 이와 관련, 서 장관은 수도권 임시선별검사소 등 코로나19 방역 최일선에서 헌신하는 예비군지휘관과 상근 예비역 용사들에게 격려품을 전달했다.

제54주년 예비군의 날 기념식은 코로나19 상황 등을 고려해 각 지방자치단체와 군부대에서 정부 방역수칙을 준수하면서 시행됐다. 앞서 지난달 31일에는 서 장관 주관으로 모범 예비군 대상 비대면 화상 격려행사를 개최했다. 서 장관은 모범 예비군으로 선발된 40명의 예비군을 화상으로 연결해 노고를 치하했다.

한편 국방부는 올해 예비군 소집훈련과 관련해 상반기 중 훈련을 재개할 예정이라고 말했다. 소집훈련은 방역지침과 훈련장 여건을 고려해 허용되는 범위 내에서 이뤄질 예정이다. 국방부 관계자는 “시행일자·방법 등 세부 시행방안은 코로나19 추세를 지켜본 후 4월 중 확정·발표하겠다”고 부연했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글