“정비 첨단기술 적용 4차혁명 대응”육군종합정비창, 퍼스텍과 교류 업무협약



육군종합정비창은 16일 4차 산업혁명 관련 핵심기술 개발 및 발전에 박차를 가하고 있는 ㈜퍼스텍과 무인전투체계 연구개발 및 시험분야에 대한 기술교류 업무협약을 맺었다. 이번 업무협약은 정비창 예하 정비기술연구소의 미래 핵심 역량 확보 차원에서 무인전투체계 연구개발 구축과 환경시험장비 운용을 위해 마련됐다. 협약식에는 이기중 종합정비창장과 퍼스텍 손경석 대표 등 20여 명이 참석했다. 협약에 따라 정비창과 퍼스텍은 ▲지상 무기 및 무인전투체계 핵심기술 연구개발 분야 협력 ▲연구개발 제품의 환경시험 분야 정보 및 인적 교류 ▲무기체계 품질정보 교류 등 다양한 분야에서 적극 협력하기로 했다.

특히 이번 업무 협약으로 정비창과 퍼스텍은 4차 산업혁명의 핵심기술인 로봇공학이 접목된 수직이착륙 비행로봇 시스템 등에 대한 기술을 상호 교류하게 됨으로써 4차 산업혁명과 관련된 역량을 확충하게 될 것으로 기대하고 있다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글