“와~ 진짜 훈련이 되네!”공간인식 방탄모·전자감응 전투조끼·훈련용 모의 총기… 모든 것 갖춘 ‘과학화’ 예비군훈련

국방부 기자단 과학화훈련장 체험 르포

2일 예비군훈련이 2년 만에 재개된다. 올해 예비군훈련의 핵심 키워드는 ‘과학화’다. 전국 지역예비군 대상자 중 약 40%, 수도권 지역예비군훈련 대상자는 무려 82%가 과학화 예비군훈련장에서 훈련을 받는다. 이 중 서초 과학화예비군훈련장 등 6개 훈련장에서는 올해 처음으로 가상현실(VR) 영상모의 사격훈련이 진행된다. 더불어 첨단화된 실내사격장에서 소총 실사격, 마일즈 장비와 유사한 방식의 교전 장비를 착용한 시가지 전투훈련도 이뤄진다. 국방부는 과학화 예비군훈련장을 통해 ‘훈련 효과 제고’와 ‘예비군 만족도 향상’이라는 두 마리 토끼를 잡을 것으로 기대하고 있다. 지난달 30일 훈련 재개에 앞서 국방부 기자단을 대상으로 공개한 과학화 예비군훈련을 소개한다.
글=임채무/사진=조종원 기자

지난달 30일 서울 서초구 서초과학화예비군훈련장에서 진행된 ‘국방부 기자단 체험 초청행사’에서 조교들이 VR 영상모의 사격훈련을 시연하고 있다.


본지 임채무(오른쪽) 기자가 VR 영상모의 사격훈련을 체험하는 모습.


실시간 움직이는 화면…몰입감 최고

서울 서초구 육군52보병사단 서초과학화예비군훈련장 VR 영상모의 사격훈련장 앞. 본격적인 훈련 체험을 위해 고유의 IP가 할당된 ‘공간인식 방탄모’와 ‘전자감응 전투조끼’ ‘훈련용 모의 총기’를 착용했다.

기자이기에 앞서 아직 현역 못지않은 전투력(?)을 보유한 예비군으로서 최초로 VR 영상모의 사격훈련을 한다는 생각에 묘한 긴장감과 기대감이 교차했다. 훈련은 영점·기록·전술사격 순으로 진행됐다.

영점·기록사격이 끝나자 3개의 화면으로 구성된 멀티스크린에 “적이 고속침투작전을 한다는 첩보를 입수했다”면서 “이를 저지하라”는 메시지가 나왔다.

화면이 전환되고, 한남대교 위 진지에서 적 침투를 막는 임무가 부여됐다. 스크린에서는 진지로 구현된 ‘레고형 모의사격대’에 몸을 의탁해 전방을 경계하며 좌우를 살폈다. 그러는 순간 전방에 적이 출현해 총격을 가했다.

몸을 모의사격대 안으로 숨겼다. 잠시 뒤 진지 옆으로 고개를 내밀어 적의 위치를 파악하려고 했다. 기자의 시선에 맞춰 실시간 움직이는 화면은 마치 전투 현장에 있는 것 같은 착각을 불러일으켰다. 공간인식 방탄모 등에 달린 각종 센서가 기자의 움직임을 읽고 화면에 구현한 덕분이었다. 처음 설명을 들을 때는 별것 아닌 것 같은 기능이 실제 훈련에서는 큰 몰입감을 줬다.

적을 발견하고, 사격을 가하는 순간 어깨에 반동이 느껴지면서 실제 사격을 하는 듯한 기분이 들었다. 적의 공격을 피해 좌우로 움직이기도 하고, 모의사격대 안으로 숨기도 하면서 치열한 교전을 벌였다. 숨은 적을 다시 찾기 위해 고개를 드는 찰나, 총격을 받았다. 동시에 전자감응 전투조끼에서 진동이 울리며 피해를 표현했다. 불과 3분 정도 짧은 시간, 이마에는 땀방울이 맺히기 시작했다. “이거 진짜 훈련이 되네?” 기자를 비롯해 체험에 참가한 국방부 기자단 사이에서 이런 말이 흘러나왔다.

신현하 훈련교관은 “훈련을 체험한 장병들도 왜곡 없이 정밀 조준사격이 가능한 3차원 정밀탄도 곡선까지 적용된 VR 영상모의사격 훈련에 매우 큰 흥미를 느꼈다”면서 “특히 실제 작전지역을 배경으로 전장 실상을 간접 체험할 수 있을 뿐만 아니라 적 사격에 의한 피해 등도 구현돼 야외에서 하는 훈련 못지않다는 의견이 다수였다”고 설명했다.


예비군을 가정한 장병들이 실내 사격 시범을 준비하고 있다.


실내사격장 안전분야 획기적 개선

이날 기자단 체험은 VR 영상모의 사격훈련 외에도 실내 사격훈련, 시가지 전투훈련 등을 소개·시연하는 방식으로 진행됐다.

현장에서 본 실내사격장은 무엇보다 ‘안전성’ 측면에서 획기적으로 개선된 훈련장이었다. 예비군이 총기 방향을 마음대로 바꿀 수 없도록 안전(고정)장치를 설치했으며, 각 사로 칸막이는 방탄 아크릴로 만들어져 사격하는 통제요원의 안전을 보장했다. 도비탄이 발생하지 않도록 피탄지를 특수 설계했다는 점도 안전성 측면에서 주목할 부분이다.

또 기존에는 표적지 확인을 위해 사로 앞으로 나가 확인하던 것을 레일에 표적지를 달아 버튼을 누르면 표적지가 예비군 앞으로 오도록 해 더 안전한 훈련이 이뤄지도록 했다.

예비군·통제요원 간 상호 교신이 가능하면서 청력도 보호되는 특수 헤드셋도 인상적이었다. 더불어 흡음판·방음문 등 소음저감장비를 설치함으로써 사격 소음도 감소시켜 실외 사격훈련장의 고질적인 문제인 주민 불편 제기도 해소했다.

최성문 훈련교관은 “기상과 관계없이 언제든 사격훈련이 가능한 전천후 사격장이 바로 실내사격장”이라며 엄지손가락을 치켜세웠다.

시가지 전투훈련장에서는 예비군으로 가정한 장병들이 마일즈 장비와 유사한 교전 장비를 착용하고 분대 대항 쌍방 훈련을 하는 모습을 시연했다.

시가지 전투훈련은 마일즈 장비를 활용한 훈련처럼 상대방을 사격하면 총기 앞에 달린 ‘범용발사기’에서 레이저가 나가 피해를 입히는 방식이다. 피해는 정도에 따라 사망, 중·경상 등으로 통보되며 경상은 30초, 중상은 1분 동안 적을 공격할 수 없다. 쌍방의 피해 현황은 통제실로 전송된다. 그 결과가 훈련장 전광판에 실시간으로 나타나 승패를 확인할 수 있다.

시가지 전투훈련 소개를 맡은 권도형 훈련교관은 “시작 전 어떠한 전술을 구사할지 분대 단위로 열띤 토의를 한다”면서 “예비군들이 가장 적극적으로 참가하는 과목”이라고 부연했다.



시가지 전투훈련장에서 쌍방 교전을 시연하는 장병들.


코로나19 차단 대책 등 준비 완벽

올해 예비군훈련은 지역·동원예비군 구분 없이 소집훈련 1일(8시간)과 원격교육 1일(8시간)로 진행된다. 단 병 7~8년 차, 간부 7년 차 이상은 원격교육에서 제외된다. 국방부는 훈련 가용 일수, 코로나19 확산 방지를 위해 훈련장 수용 인원의 70% 운용, 필수 기본과목 교육 등 여러 상황을 고려해 이 같은 결정을 내렸다.

소집훈련이 1일로 축소돼 시행된다는 점에서 훈련 과목은 꼭 필요한 과목 위주로 편성했다. 예를 들어 지역예비군은 실사격·시가지전투 등을 교육받는다. 동원예비군은 본인의 전시 임무와 작전계획을 확인하고 익히는 것이 더 중요하기에 작계 숙지와 함께 기본 훈련 일부를 혼합했다.

아직 코로나19에서 완전히 자유롭지 않은 만큼 이에 대한 대책도 마련된 상태다. 훈련 전 코로나19 확진이 된 경우 확진 판정 후 7일까지 훈련 입소가 불가하며, 이 경우 증빙자료를 제출하면 훈련을 연기할 수 있다. 훈련장에 도착한 모든 예비군의 신속항원검사(개인용)도 의무화했다. 양성이면 귀가 조치하고, 훈련이 자동으로 연기된다. 훈련 간 마스크를 상시 착용하고, 마스크를 벗어야 하는 점심 식사는 개인별로 칸막이가 있는 식당에서만 가능하다.

김문상(대령) 52사단 인릉산여단장은 “2년 만에 재개하는 예비군 소집훈련을 위해 준비부터 방역대책까지 많은 노력을 기울였다”면서 “과학화 예비군훈련장에 입소한 예비군들은 4차 산업기술을 접목한 실전적인 훈련을 받게 될 것”이라고 강조했다.


임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글