“정보 ·과학화 기반 구축”육군1군수지원사령부 군수관리 정보시스템의 심장부인 전산기계실에서 전산실 관계자들이 장비를 점검하고
`작전'은 전투에서 승리를 보장하지만 `군수'는 전쟁에서의 승리를 보장한다.
지난해 12월13일 정보화·과학화 우수부대로 육군참모총장 부대표창을 수상한 육군1군수지원사령부가 임오년 새해에 들어서서도 이같은 신념 아래 과학화된 군수지원에 박차를 가할 것을 선언하고 나섰다.

오는 15일 부대 창설 31주년을 맞아 신속 정확한 정보처리와 보급지원으로 21세기 선진 군수부대상을 열어가기 위해 힘찬 발걸음을 내딛고 있는 것이다.
부대의 정보화 의지와 물결은 최근 들어 새로운 양상을 띠고 있는 전장환경에 맞춰 군수업무 환경도 급속히 변화함에 따라 필연적으로 이뤄졌고 현재 가속도가 붙은 상태다.

전투의 지속성을 보장하고 있는 것이 군수라는 인식에서 출발하고 있는 과학화 군수업무는 먼저 지난해 4월 군수전쟁연습 때 쉽게 확인됐다.
당시 부대는 효과적인 훈련 진행을 위해 연병장에 700여명이 사용하는 주장비와 개인용 컴퓨터 276대를 설치, 전 군에서는 처음으로 전쟁연습간 무선 근거리통신망(LAN：Local Area Network)을 운영해 부대 이동중에도 자료를 교환할 수 있는 정보화 능력을 보여주었다.

다양한 야전전술 상황에서 적시적이고 지속적인 군수지원이 가능하다는 것을 확인해 준 셈.
군수관리 영상정보체계를 한단계 발전시켜 육군1야전군사령부 예하 직접 군수지원 230여개 부대에 3만7000여 품목을 보다 쉽게 지원해 줄 수 있는 여건을 조성한 것도 주목할 만하다.

1군지사 군수자산 현황은 물론 재고 고갈 현황과 피지원부대간 거래, 보급지원율, 보급 분석 현황, 1야전군 예하 각 사단별 수요 융통률과 보급조치율 등 모두 152종의 정보를 영상으로 제작해 지난해 12월부터 부대 인트라넷에 연결, `열린 재고, 투명한 보급지원'의 지평을 연 것.
부대 전산실장 박인근(45·3사16기)중령은 “실제 군수지원이 필요한 모든 부대는 언제든 부대 홈페이지를 열람하고 보급지원을 요청할 수 있다”며 “피지원부대에 감동을 주는 군수지원의 창출”이라고 말했다.

00년 11월부터 다섯달간의 연구끝에 야전부대 정비에 필요한 수공구 일체의 정보를 담은 `수공구 전자영상사전 CD'를 제작해 육군본부 소프트웨어 경진대회에서 동상을 수상한 바 있는 부대는 지난해 8월부터 새로운 전산영상제작 작업에 들어간 상태다.
직접지원 정비대대(중대)의 수리부속 보급업무와 정비지원업무를 전산화하는 것과 환경관리 사이버 상황실 운영시스템을 개발하고 있는 것.

두 가지 모두 오는 3월 개통예정이며 특히 환경관련 사이버 상황실은 최근 들어 환경보전의 중요성이 크게 부각됨에 따라 개발에 성공할 경우 전 육군 차원의 시행, 적용이 가능하다.
부대장은 “환경보호는 군도 예외일 수 없다”며 “부대가 추진하는 군수관리 정보시스템은 `군수가 무너지면 전선이 무너진다'는 전투적인 사고에서 출발하고 있다고 해도 틀리지 않는다”고 부대의 과학화·정보화 의지를 설명했다.

〈글 ·사진=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr〉
글^사진=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글