“사제 장비 허용 결정된 바 없다”육군, ‘간부에게 구매 허용’ 보도 사실 아냐

육군은 11일 간부들에게 총기 등 무기류를 제외한 시중 물품(사제 장비) 구매를 허용하는 방안을 추진하고 있다는 보도와 관련해 “현재 특수전사령부 일부 요원들이 피복 및 장구류를 개인별로 구매하고 있다”면서 “하지만 피복 및 장구류에 대한 상용품 허용을 일반 부대에 확대 적용하는 것은 결정된 바 없다”고 밝혔다.

육군은 특전사 요원들의 사제 장비 구매와 관련, “일부 요원들의 구매 사용으로 성능과 안전성의 불균형을 초래하고 있다”며 “이를 바로잡는 차원에서 이미 구매해 사용 중인 품목에 대해 허용 기준과 절차를 마련하고 있다”고 전했다. 그러면서 “워리어 플랫폼 사업 추진에 속도를 더해 이른 시일 안에 특전사 요원들이 질 좋은 개인 피복과 전투장구류를 구비하도록 하겠다”고 덧붙였다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글