“육사 입시 상담 이젠 챗봇으로도 받으세요”클라우드 기반 시스템 시연 행사
모집 요강 등 각종 정보 서비스
 
강창구(오른쪽) 육사 교장과 박호 군인공제회C&C 사장이 ‘클라우드 기반 입시 상담 챗봇 시스템’ 시연을 보고 있다. 부대 제공

육군사관학교(육사) 입시 정보를 더 편리하게, 더 손쉽게 확인할 수 있는 시스템이 구축됐다. 육사는 20일 “강창구(중장) 학교장과 박호 군인공제회C&C 사장, 이윤복 ㈜미니소프트 대표, 학교 주요 직위자들이 참석한 가운데 ‘클라우드 기반 입시 상담 챗봇 시스템’ 시연 행사를 개최했다”고 전했다.

입시 상담 챗봇 개발은 지난해 10월 육사와 군인공제회C&C가 맺은 ‘4차 산업혁명 핵심기술을 기반으로 한 스마트캠퍼스 구축 지원 관련 업무협약’에 따른 것이다. 마이크로소프트의 클라우드 컴퓨터 플랫폼인 ‘마이크로소프트 애저(Microsoft Azure)’를 기반으로 구축된 챗봇 시스템은 단순 반복적인 문의부터 입시 관련 궁금증까지 자동으로 답변할 수 있는 능력을 갖췄다.

이에 따라 수험생들은 모집 요강, 전형 안내, 지원 자격, 제출 서류 등 기본적인 입시 정보는 물론 200여 개의 FAQ(자주하는 질문)를 시·공간 제약 없이 이용할 수 있고, ‘질문 자동 완성 기능’으로 정보에 쉽게 접근 가능하다. 관리자는 ‘관리자 페이지’를 통해 예상 질의응답과 변경되는 입시 전형을 실시간 수정할 수 있다. 챗봇은 이날부터 대국민 서비스를 시작했다. 수험생·학부모들은 인터넷 홈페이지나 휴대전화 카카오톡 앱에서 챗봇을 사용할 수 있다. 정상조(대령) 육사 평가실장은 “입시 상담 챗봇 덕분에 수험생과 학부모들이 더욱 편리하게 입시 정보에 접근하게 됐다”며 “효율적인 입시 업무로 육군의 미래를 선도할 우수 인재를 선발하겠다”는 각오를 밝혔다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글