“영상 제작 삼매경에 빠지다”“다큐멘터리의 포커스는 바로 이것이구나.” 육군의 정훈장교와 부사관들이 폭염의 더위도 잊은 채 ‘영상’의 세계 속에 푹 빠졌다. 육군은 지난 8일까지 3개 기로 나눠 공주영상대학에서 정훈장교와 정훈부사관을 대상으로 영상제작 능력 향상을 위한 ‘영상분야 맞춤식 실무교육’을 실시했다.
교육 참가자들은 2주 동안 단편 다큐멘터리와 정신교육 자료를 제작하면서 촬영 기법과 디지털 영상편집 기술을 익히며, 한여름 무더위를 잊고 지냈다. 이번 교육은 주변의 소재를 활용해 단편 다큐멘터리로 기획·촬영·제작하는 ‘비디오 저널리스트’와 디지털 캡처·편집·효과 등 영상편집 기술을 숙달하는 ‘프리미어 편집’ 등 2개 과정으로 나뉘어 진행됐다.
특히, 올해 교육은 대학의 전문 교수진뿐만 아니라 TV방송사 프로듀서(PD)와 작가 등 영상제작 실무 강사진이 현장감 있는 교육을 진행했다. 특히 고화질(HD) 카메라와 첨단 편집 장비를 활용해 실습 위주로 진행돼 야전 실무부대에서 멀티미디어 환경에 익숙한 장병들의 정신교육 자료와 대내외 홍보 영상물 제작 업무를 수행하는 정훈병과 간부들의 실무능력 향상에 큰 도움이 됐다.
비디오 저널리스트 과정에 참가했던 12사단 전정곤 중위는 “그동안 부족했던 영상 촬영과 편집에 대한 기술뿐만 아니라 영상제작에 대한 기획능력을 기르고 정훈장교로서의 전문성을 개발하는 좋은 계기가 됐다”고 말했다.한편 육군은 앞으로도 정보화·과학화 추세에 부응하는 다양한 대외 실무위탁교육 과정을 개발해 간부들의 신기술과 신지식 등 실무능력 향상을 도모하고 업무의 전문성을 배양해 나갈 계획이다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글