“예비군훈련장서 서바이벌게임 즐겨요”…서울시 참가자 모집“예비군훈련장서 서바이벌게임 즐겨요”…서울시 참가자 모집



서울시는 14일 경기 남양주에 있는 금곡 예비군훈련장에서 가족이나 친구들끼리 즐길 수 있는 레저스포츠인 서바이벌프로그램을 4∼11월 총 4회 운영한다.

서울시에 따르면 영화 세트장처럼 조성한 예비군훈련장에서 마일즈(MILES) 서바이벌게임을 즐길 수 있다.

도심 시가지나 지하철역 내부 등을 묘사한 영상을 보며 실전처럼 모의사격 체험을 한다.

마일즈 서바이벌게임은 고감도 센서 발사기와 감지기를 달아 교전 상황을 경험하는 시스템으로 페인트볼이나 비비탄 서바이벌과 비교해 안전하다.

군 교관이 프로그램을 직접 지휘하며, 70명의 군 지원인력이 참여자의 안전을 지킨다.

서바이벌프로그램 운영일은 4월 14일, 5월 26일, 9월 15일, 11월 10일이며, 1회당 참가 인원은 150명이다.

초등학생 4학년 이상 서울시민이면 누구나 참가할 수 있고 참가비는 1인당 5천 원이지만 기념품 등으로 전액 환원된다.

신청은 이달 19일부터 서울시체육회 홈페이지(http://www.seoulsports.or.kr)에서 받는다.

문의 서울시체육회 :02-490-2775
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글