“전투형 강군은 공부하는 軍”육군 ‘12회 민·군 겸용 정보보호세미나’ 열어 ‘육군 M&S 학술대회’ 73개 연구 논문 발표

‘제12회 민·군 겸용 정보보호세미나’에서 세미나 참석 관계자들이 전시된 소프트웨어에 대해 설명을 듣고 있다.   육군제공
연구하는 장수에 약졸 없다 했다. 육군이 끊임없는 학습과 연구를 통해 강군 달성에 노력하고 있다. 때 이른 한파에도 이론으로 무장하고 학습으로 단련하며 전투력을 예열하고 있다.



육군본부와 한남대학교 민·군 겸용 보안공학연구센터는 20일 ‘제12회 민·군 겸용 정보보호세미나’를 개최하고 사이버 위협에 대한 대응방안을 논의했다. 이날 세미나에는 국방부 및 합참, 육·해·공군본부, 국가보안기술연구소, 통신업체 등 정보보호 관계자 150여 명이 참석해 사이버 위협에 대한 대비태세 및 정보보호의 중요성을 공감했다.

전 국가보안기술연구소장 손영동 고려대 교수는 ‘사이버 위협과 육군의 대응 방안’의 주제로 최근 국내외 사이버 공격 양상 및 사이버 전쟁에 대한 동향 소개와 육군의 대응책을 제시해 호응을 얻었다. 한국인터넷진흥원 박순태 수석연구원, 삼성SDS 이상호 차장 등 각계 전문가들이 다양한 문제 제기와 해결책을 제안했다.

특히 세미나에서는 주제발표와 함께 최근 새로운 기술을 적용한 각종 장비와 소프트웨어가 전시돼 참석자들의 관심을 끌었다. 특히 정규표현식 침입방지시스템(RxIPS), 실시간 로그분석 시스템, 스나이퍼 IPS, 악성코드 탐지시스템 등 사이버 위협에 대비할 수 있는 신기술 분야도 많은 이들의 눈길을 잡았다.

육군본부는 같은 날 교육사령부 및 국방과학연구소, 대전시와 공동으로 주최하는 ‘제5회 육군 M&S 학술대회’도 시작했다. 이틀 동안 진행되는 이날 학술대회에는 조정환 육군참모총장을 비롯해 백홍열 국방과학연구소장, 박상덕 대전광역시 행정부시장 등 정부부처 및 연구기관 M&S 관계관 및 관련 업체 인원 등 700여 명이 참석해 ‘전투형 강군 도약을 위한 육군 M&S 발전방향’을 주제로 다양한 논문발표와 토론을 진행했다.

학술대회는 정책·분석, 교육훈련, 획득·기술, 통계, 국제 등 5개 분야로 나눠 국방환경 변화와 전투형 강군 도약에 필요한 73개의 연구논문이 발표됐다. 올해는 통계분과를 신설해 다양한 통계분야 적용사례가 포함됐다.

이날 전시 부스에는 육군전투지휘훈련단과 기계화학교·항공학교 등에서 운용 중인 실기동모의체계(Live)와 가상모의체계(Virtual), 워게임 모의체계(Constuctive) 등과 LIG넥스원 등 20여 개 관련 업체에서 개발한 상품이 전시돼 발길이 끊이지 않았다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글