“서해 수호 마지막 보루”…대비태세·팀워크 강화육군32보병사단, 지·해·공 합동훈련
 충청지역 모든 해안을 방위하는 육군32보병사단이 서해 수호를 위한 작전대비태세 강화에 박차를 가하고 있다. 32사단은 이를 위해 지난 25일 충청남도 태안군 인근 해역에서 육군항공사령부-해군-해경과 연계한 지·해·공 합동훈련을 펼쳤다. 이날은 제2연평해전, 천안함 피격사건, 연평도 포격전에서 희생된 호국영웅들의 숭고한 뜻을 기리는 ‘서해수호의 날’이기도 해 훈련의 의미를 더했다. 글=김해령 기자/사진=부대 제공
   

지난 25일 육군32보병사단과 항공사령부, 해군, 해경이 참여한 지·해·공 합동훈련에서 32사단 충절여단 기동중대가 해안에서 육지로 침입하는 적을 막고자 K806 차륜형장갑차를 활용해 차단선을 점령하고 있다.


지·해·공 합동훈련에서 육군32사단 충절여단 지원중대가 해안 인근에 106㎜ 무반동총을 설치해 화력을 지원하고 있다.

육군항공사령부·해군·해경
의아 선박 발견…출동 준비
K806 차륜형장갑차 등 차단선 배치
내륙 침투 상황까지 가정, 정보 공유
TOD로 침투 지역 예상…추적·격멸
“서해수호의 날 맞아 훈련 의미 더해”


선박 경보 발령…일사불란 움직여

“선박주의보 발령! 원해(遠海)에 적 선박으로 의심되는 물체가 포착됐다!”

이날 오후 4시, 해군 측에서 의아 선박(적이나 간첩선으로 추정되는 선박)을 식별해 보고·전파하자 태안군 일대 해안에 긴장감이 감돌았다. 이 선박은 우리 해상인 인천시 옹진군 울도와 선갑도 일대에서 움직이고 있었다. 32사단은 해안경계태세를 격상하고, 항공사령부는 운항 계획을 수립한 후 출동을 위해 항공기를 점검했다. 해경도 해군의 상황 전파를 공유받고 해경정 출동 준비를 지시했다.

오후 4시30분, 선박 경보가 발령되면서 상황은 급속도로 전개됐다. 의아 선박이 선갑도에서 태안군 원북면에 위치한 연도로 빠르게 침투 기동하는 모습이 포착된 것. 육지에서 경계하던 32사단은 적이 침투할 만한 곳에 K806 차륜형장갑차 등 병력과 장비들을 배치해 차단선을 점령했다. 같은 시각 항공사령부 아파치 가디언(AH-64E) 공격헬기는 해상에서 의아 선박을 추적했다. 동시에 해군 고속정(PKM)은 선박이 외해로 빠져나가는 것을 차단했다. 이날 훈련은 아파치 가디언·500MD 공격 헬기가 실제 기동할 계획이었으나, 기상 악화 등 안전상의 문제로 지휘소 훈련(CPX)으로 대체됐다.


해안서 육지까지 완벽 추적·포위

훈련은 적의 육지 침투 상황까지 가정해 이뤄졌다. 의아 선박이 연도 일대 도서 지역으로 이동한 뒤 내륙에 침투한 상황이었다. 기동 열상감시장비(TOD)로 적 침투 낌새를 확인한 32사단은 미리 적 침투 예상지역에 출동해 빈틈없는 해안 수색작전을 펼쳤다. 해안 인근 교차로나 목 지점을 점령해 도주로를 막고, 통합관제시스템으로 적 이동을 추적하며 실시간 정보를 공유했다. 아울러 해안경계대대 초동조치부대와 충절여단 기동중대 장병들로 이뤄진 추적·격멸 태스크포스(TF)가 적을 추적하고 압박했다. 훈련은 차를 훔쳐 도주하는 적을 검거하는 것으로 마무리됐다.

서한솔(중위) 기동중대 소대장은 “실전처럼 대항군이 끝까지 숨고, 도망갔지만 우리 사단의 추적을 피하지 못했다”며 “이번 훈련으로 어떤 상황에서도 작전지역 안에 침투한 적을 탐색·격멸할 수 있다는 자신감을 얻었다”고 말했다.


지·해·공 ‘찰떡 호흡’

32사단은 이번 훈련으로 항공사령부·해군·해경과 지상부대를 연계하는 통합방위작전 수행능력을 끌어 올렸다고 자평했다. 또 수제선 전방 통합화력운용 시행으로 미비점을 보완하는 계기가 되기도 했다.

앞서 사단은 매월 1회 해안경계작전의 날을 시행하며 실 상황을 가정한 훈련 상황을 부여하고 각 부대 및 기능반별 수준을 점검하며 대비태세를 강화하고 있다. 이날은 특히 해군·해양경찰 함정이 실기동했으며, 항공자산 기동도 계획하는 등 평소보다 큰 규모로 훈련을 진행했다. 이와 함께 민간 선박과 차량을 활용한 대항군을 운용하며 더욱 실전 같은 상황을 연출했다. 주민 안전 확보를 위한 작전지역 일대 어선통제 등 해상 안전통제도 빠짐없이 실시했다.

이한진(중령) 사단 작전참모는 “일곱 번째 서해수호의 날을 맞아 해군, 해양경찰, 육군항공과 연계한 합동훈련을 통해 서해 수호의 마지막 보루로서 대비태세를 완비하고 전승 의지를 다지는 소중한 기회를 가졌다”고 강조했다.

김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글