“초연결·초지능화… 첨단과학기술군으로 비상”● 육군, 서욱 육참총장 주관 육군과학기술위원회 개최

산·학·연, 민·관·군 전문가 대거 참석
‘아미타이거 4.0’ 조기 전력화 방안 제시
‘보병대대 전투실험’ 후반기 시행키로
‘지능정보센터’ 등 기반체계 구축 논의 
 
10일 육군교육사령부에서 열린 ‘19-2차 육군과학기술위원회’를 주관한 서욱(오른쪽 둘째) 육군참모총장이 아미타이거 4.0(Army TIGER 4.0) 구현 및 첨단과학기술군 도약의 중요성을 강조하고 있다. 육군 제공

서욱 육군참모총장 취임 후 첫 ‘육군과학기술위원회’가 10일 개최됐다. 서 총장 주관으로 교육사령부에서 열린 이날 ‘19-2차 육군과학기술위원회’에는 국방부 정보화기획관, 국방과학연구소 지상기술연구원장, 한국국방연구원 국방자원연구센터장, 한국과학기술원 및 한국항공우주연구원 전문위원 등 산·학·연, 민·관·군 전문가들이 대거 참석했다.

참석자들은 ‘아미타이거 4.0(Army TIGER 4.0) 체계’의 조기 전력화 방안과 함께 ‘지능정보센터’ 구축을 통한 인공지능(AI) 핵심능력 확보 방안 등을 심층적으로 논의했다.

특히 육군은 이날 위원회에서 ‘아미타이거 4.0 체계’의 전투 수행개념 및 능력보강 소요를 제시했고, 이를 검증하기 위한 최초의 ‘보병대대 전투실험’을 후반기 중 시행한다고 밝혔다. 또한 AI 핵심능력 확보를 위한 지능정보센터 구축 등 기반체계 사업화 방안을 발표 및 심의했다.


69억 예산 투입, 아미타이거 첫 전투실험

첫 ‘아미타이거 체계 보병대대 전투실험’은 올해 후반기 교육사령부 주관으로 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 진행된다. 현재 아미타이거 체계를 시범 적용 중인 서부축선 보병사단 예하 1개 대대의 임무수행 능력을 검증함으로써 체계 완전성을 위한 기초자료를 확보하고 전투발전 소요를 도출한다.

특히 육군은 전투실험을 앞두고 총 69억 원의 예산을 투입해 드론·로봇 등 실험장비를 구매 및 임차한다. 이를 통해 참가 부대의 전력을 아미타이거 4.0 체계 완성의 80% 수준까지 끌어올린 가운데 실전적인 실험을 진행할 방침이다. 육군 관계자는 “아미타이거 체계는 전투 플랫폼에 4차 산업혁명의 핵심기술인 AI와 ICBM(IoT·Cloud·Big Data·Mobile)을 접목함으로써 기동화·네트워크화·지능화된 빠르고 치명적인 전투체계를 구축하는 것”이라며 “아미타이거 체계 구축은 국방개혁의 완전성을 제고하고, 미래 국방환경의 변화에 대비해 2020년대 중반 이후 우리 군이 주도적으로 작전을 수행할 수 있는 역량을 확보한다는 측면에서 매우 중요한 의미가 있다”고 밝혔다.


지능정보센터 구축 및 BRAIN 시범사업 추진

또한 육군은 이번 위원회에서 ‘지능정보센터’ ‘AI 기반 전술제대 지휘결심 지원시스템(BRAIN: Battlefield Recognition based on Artificial Intelligence Network)’ 등 기반체계 사업화 방안 및 소요를 제시했다.

이는 지난 4월 육군이 제시한 ‘육군 인공지능 비전 및 인프라 구축방향’이 단계적으로 구체화·현실화되고 있는 것으로 평가할 수 있다.

‘지능정보센터’는 인공지능 모델 발전과 학습용 데이터세트 구축의 통합 허브(Hub) 역할을 하게 된다. ‘AI 기반 전술제대 지휘결심 지원시스템’은 인공지능의 활용성을 가시화하고, 핵심능력 확보에 필요한 기반 기술을 조기에 성숙시키는 육군의 핵심체계가 될 것으로 기대를 모은다.


4차 산업혁명 기반 첨단과학기술군 도약 총력

서 총장은 19-2차 육군과학기술위원회 맺음말을 통해 “아미타이거 4.0은 4차 산업혁명 기술을 접목해 육군의 낙후된 보병부대를 기동화·네트워크화·지능화시켜 초연결·초지능의 첨단과학기술군을 완성하는 도약적 변혁”이라고 강조했다.

또한 서 총장은 “미래의 불확실한 전장을 지배하고, 합동작전에 기여하기 위해 아미타이거 4.0은 반드시 구현해야 하는 절실한 과제이며, 과학기술위원회가 이를 선도적으로 견인해 달라”고 당부했다.

서 총장은 지난 4월 취임 이후 육군의 첨단과학기술군 도약에 지속적인 관심과 노력을 기울이고 있다. 취임사에서는 첨단과학기술군으로의 혁신을 통해 더 강하고 스마트한 육군 건설을 다짐했고, 취임 후 첫 행보로 ‘인공지능(AI)·드론봇 전투발전 콘퍼런스’ 행사를 주관했다. 이 자리에서도 서 총장은 첨단과학기술군으로 도약하는 육군에 대한 아낌없는 성원과 지지를 당부한 바 있다.

‘초일류 육군’ 건설을 위한 민·관·군, 산·학·연의 협력은 앞으로도 계속된다. 육군은 오는 18~21일 대전시·국방기술품질원과 함께 대전컨벤션센터에서 ‘2019년 첨단국방산업전 및 미래 지상전력기획 심포지엄’을, 26~28일에는 한국과학기술연구원(KIST)에서 ‘19-1차 Korea Mad Scientist Conference’를 개최할 예정이다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글