“와!진짜 군인된 기분이네”미래의 주역, 청소년들의 극기력 배양과 호국의지를 일깨우기 위한 병영체험이 여름 방학을 맞아 각급 부대별로 진행됐다. 청소년들은 이번 행사를 통해 안보현장을 견학하고 다양한 훈련 체험을 통해 군에 대한 이해를 넓혔다.

육군2군단은 지난 4일부터 7일까지 3박 4일간 군단 전투지휘훈련장과 쌍용유격장 일대에서 강원도 시·군 교육청 및 향군 자매학교 등 18개 시·도에서 선발된 중·고등학교 학생 148명(여학생 48명)을 대상으로 병영체험 및 극기훈련을 가졌다.
부대는 미래의 주역인 신세대 청소년들에게 제4땅굴과 을지전망대·베트남 참전용사 만남의 장 등 분단 현실을 간접 체험할 수 있는 안보현장 견학과 함께 헬기레펠·공수지상훈련·유격훈련·야간 경계근무, 내무생활·레크리에이션·캠프파이어 등을 제공, 다양한 병영생활을 직간접적으로 체험하게 했다.
병영체험 및 훈련기간 동안 참가 학생들은 현역 군인들과 동일한 아침 6시에 일어나 아침점호와 1.2km 뜀걸음을 시작으로 하루 일과를 시작했다. 또 야간에는 수양록 작성과 저녁점호, 위병 및 불침번 근무 등 병영체험을 통해 군생활에 대한 이해의 폭을 넓혔다.육군27사단은 6일 자유총연맹 소속 중·고등학생 100여 명을 부대로 초청, 청소년들의 안보의식 제고 및 군의 역할 이해를 위한 병영체험을 실시했다.
1박 2일간의 일정으로 열린 병영체험은 환영행사에 이어 역사관 관람 및 부대소개영화 시청을 시작으로 ▲기초·산악장애물 훈련을 병행한 유격훈련 ▲레이저 소화기 사격과 마일즈 장비 체험 ▲군대의 이해를 위한 용사와의 간담회 ▲안보강연 및 승리전망대 견학 등으로 진행됐다.
병영체험에 참가한 함현고등학교 최은석(18) 군은 “모든 국군장병이 나라를 지키기 위해 이렇게 고된 훈련을 받는 줄 몰랐다”며 “군대의 역할과 그 중요성에 대해 깨달을 수 있는 소중한 시간이었다”고 소감을 밝혔다.
육군36사단 대관령부대는 지난 6일 여름방학을 맞은 평창군 지적장애아동을 대상으로 부대 내 병영체험활동을 가졌다. 이번 병영체험은 평창군 장애아동 방학교실 운영에 따라 여름방학 기간 중 방치되는 장애아동을 대상으로 열려 더욱 의미 있는 시간이 됐다.
장병들의 환영 속에 부대에 도착한 20여 명의 장애아동과 자원봉사자들은 기념촬영을 시작으로 K-2를 비롯한 각종 화기 및 통신장비와 부대 내 생활관 견학, 장애인복지회관 준비 프로그램 실시, 서바이벌 장비 체험의 행사 등을 즐겼다.육군1포병여단은 최근 1박 2일 일정으로 자매결연하고 9년째 상호 우의를 다져온 서울 잠실 영동일고 1∼2학년 남녀 학생 100여 명을 대상으로 병영체험을 실시했다.
부대에서 지급한 전투복과 개인 장구류를 착용한 학생들은 첫날 입소식을 시작으로 제식훈련, 군가가창, 물자·장비견학, 유격 PT체조·화생방 가스체험, 장병들과의 대화, 일석점호, 불침번 근무를 통해 협동심과 단결력을 배양했다.특히 학생들과 대화의 시간을 통해 ‘강한 전사 강한 군대’로 거듭나고 있는 부대상을 알기 쉽게 설명해 줌으로써 학생들로부터 박수갈채를 받는 등 군에 대한 이미지를 한층 드높이기도 했다.

공군작전사령부는 지난 7일 오산기지에서 근무하는 공군장병과 군무원 자녀 30여 명을 대상으로 부대 초청 행사를 열고 군가족으로서의 자긍심을 높이는 계기를 마련했다.

군 자녀들은 우선 역사기념실을 견학하며 공군의 역사와 힘을 확인하는 한편 제10전투비행단으로 자리를 옮겨 비상출격을 위해 전투태세를 갖추고 있는 조종사들과 만남의 시간도 가졌다. 오창환 공군작전사령부 사령관은 “자랑스러운 공군 가족의 일원으로서 조국의 우수한 인재로 성장해 주길 바란다”라고 당부했다.
공군17전투비행단은 지난 7일 220여 명의 군 자녀와 지역 어린이들을 부대로 초청한 가운데 일일 병영체험행사를 열었다. 참가 어린이들은 비상대기실과 전투기 정비현장, 항공기 무장 등을 견학하고 시뮬레이션으로 항공기의 이·착륙과 비행 체험, 군용 헬기탑승 등을 통해 하늘을 향한 꿈을 키웠다.김민지(13) 양은 “실제 전투기를 가까이서 보니 정말 멋있다”며 “또 아버지가 어떤 일을 하시는지 체험하고 더욱 자랑스러워졌다”고 소감을 밝혔다.

사진설명:지난 7일 공군17전투비행단에서 열린 일일병영체험에서 한 남자 어린이가 시뮬레이터에 탑승, 가상 비행을 체험하고 있다. 부대 제공
이주형·송현숙 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글