“첨단 과학기술軍 도약 발판 마련”육군과학기술위 성과분석 회의
AI 비전·인프라 구축 등 논의
유공자 포상·내년 계획 발표도 
 
지난 16일 카이스트 교수회관에서 열린 ‘2019년 육군과학기술위원회 성과분석 회의’에서 윤의철(맨 오른쪽) 육군교육사령관을 비롯한 참석자들이 육군과학기술위원회 및 과학기술그룹별 2019년 운영성과를 청취하고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 지난 16일 육군과학기술위원장직을 겸하고 있는 윤의철 교육사령관 주관으로 ‘2019년 육군과학기술위원회 성과분석 회의’를 개최했다. 

카이스트 교수회관에서 열린 이번 회의에는 윤 교육사령관을 비롯해 교육사 예하 병과학교장 등 60여 명이 참석했다.

회의는 ‘2019년 육군과학기술위원회 운영 유공자 포상 수여’ ‘육군과학기술위원회 및 과학기술그룹별 2019년 운영성과 및 2020년 운영계획 발표’ ‘소요 창출 활성화 방안’ 등으로 이뤄졌다.

참석자들은 종합 토의에서 올 한 해를 뒤돌아보며 지난 1년을 첨단 과학기술군으로의 도약을 위한 발판을 마련한 시기로 평가했다.

육군과학기술위원회 및 각 기술그룹 조직이 구성·출범했고, 이를 토대로 민·관·군, 산·학·연 협력 커뮤니티를 구축하는 시기였다는 것.

또 3회에 걸친 육군과학기술위원회 개최를 통해 ‘육군의 인공지능(AI) 비전 및 인프라 구축방향’ 등 10개 안건을 논의하는 등 첨단 과학기술을 군에 접목하기 위한 방향을 설정한 시기라고 분석했다. 이어 참석자들은 다가오는 2020년에는 육군과학기술위원회를 통한 소요 창출을 활성화하고, 실질적인 전력과 기술 소요 창출의 추동력을 제고할 수 있도록 더욱 노력해야 한다는 점에 공감대를 형성했다.

윤 교육사령관은 “이번 회의가 그동안의 성과분석을 통해 육군이 첨단 과학기술군을 향한 추동력을 유지해 나간다는 점에서 큰 의미가 있다”면서 “2020년에는 기술 소요 로드맵을 제시하고, 전투발전 업무에 많은 역량을 투입해 실질적인 소요 창출의 해로 만들 것”이라고 강조했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글