“어떤 악조건도 헤쳐 나간다” 급속 헬기 로프 하강 훈련육군73사단 수색대대 침투 기술 숙달

육군73보병사단 수색대대 장병들이 21일 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하고 있다. 사진 제공=송세환 대위


육군73보병사단 수색대대는 21일 부대 인근 훈련장에서 KUH-1 수리온 헬기를 활용해 급속 헬기 로프 하강 훈련을 진행, 임무 수행 능력을 대폭 강화했다.

급속 헬기 로프 하강 훈련은 유사시 헬기가 착륙하지 않고 공중에서 지상으로 신속하게 병력을 투입하는 것을 목표로 한다. 이날 훈련도 유사시 신속·정확하게 목표지점에 도달해 작전을 수행하는 등 부대의 적지종심지역작전 임무 수행 능력을 향상시키는 데 중점을 두고 진행됐다.

사단은 훈련에 앞서 하강 절차 숙달을 위한 지상 모형탑 훈련을 마련했다. 특히 헬기 이탈 요령과 하강 시 시선 처리·제동 방법 등을 반복 숙달하도록 했다. 실제 훈련에서는 수색대대원들이 헬기에서 신속하고 안전하게 하강하는 팀 단위 침투 기술을 숙달했다. 부대는 안전을 위해 훈련 전·중·후 육군 위험성평가체계(ARAS)와 체크리스트를 점검하며 사전 위험 요소를 철저히 확인했다.

강효성(소령) 대대장은 “어떤 악조건에서도 적을 반드시 격멸할 수 있는 능력을 갖추기 위해 강도 높은 훈련을 지속하고 있다”며 “결전태세를 확립해 언제 어디서든 최상의 전투력으로 적을 압도할 수 있는 태세를 갖추도록 최선을 다할 것”이라고 다짐했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글