“최정예 특전사 거듭나겠습니다” “후배와 함께라 더 행복했습니다”육군특수전학교·35년 특전맨의 특별한 강하 훈련

육군특수전사령부 15대 주임원사인 김정우(오른쪽) 원사가 전역을 한 달 앞둔 29일 육군특수전학교에서 진행된 고별 강하에 앞서 첫 강하 훈련에 임하는 836기 공수기본 교육생을 격려하고 있다.

29일 육군특수전학교에서 ‘세계 최정예 대체불가’ 특전맨의 작별과 탄생을 알리는 뜻깊은 강하 훈련이 진행됐다. 다음 달 전역을 앞둔 육군특수전사령부(특전사) 김정우 주임원사가 836기 공수기본 교육생 344명의 첫 항공기 자격강하 훈련에 동참해 군 생활 마지막 강하를 한 것. 이날 강하 훈련에는 김정수 특전사령관, 서영만 특수전학교장을 비롯해 그동안 김 원사와 함께 하늘과 땅, 산과 바다를 누비며 생사를 함께해 온 전우들도 동참하며 ‘검은베레’의 뜨거운 전우애를 증명했다. 글=김상윤/사진=이경원 기자

836기 공수기본 교육생이 CH-47 시누크 헬기에서 창공을 향해 몸을 날리고 있다



836기 공수기본 교육생들이 강하를 위해 CH-47 시누크 헬기에 탑승하고 있다.

다음달 전역 앞둔 김정우 주임원사
836기 공수기본 교육생과 강하 훈련
후배 장비 손수 점검… 596번째 강하 무사히 끝내 

35년 특전맨, 마지막 강하에 나서다

김정우 주임원사가 29일 특수전학교 강하 훈련장에서 마지막 강하 훈련에 나섰다. 생애 첫 항공기 자격 강하 훈련을 받는 836기 공수기본 교육생들을 격려하고, 35년의 군 생활을 다음 달에 마무리하게 된 것을 기념하기 위한 행사였다.

“검은베레로서 마지막 임무를 완수하고 돌아오겠습니다. 마지막까지 후배들을 격려할 수 있어 정말 기쁘네요.”

고별 강하를 앞둔 심정을 담담하게 밝힌 베테랑 특전맨의 발걸음은 첫 항공기 강하를 앞두고 긴장하고 있는 교육생들을 향했다. 앳된 얼굴의 예비 특전맨들을 격려하며 낙하산을 비롯한 강하 장비를 손수 점검해주는 그의 손길에 애정이 가득했다.

“긴장하지 말고. 교관에게 배운 대로 하면 돼. 안전하게 강하하자! 자, 파이팅!” 김 원사의 따뜻한 격려에 교육생들도 긴장이 조금 누그러진 듯했다.

“정신일도 하사불성(精神一到 何事不成)! 안 되면 되게 하라! 아자, 아자, 아자!”

교육생들의 힘찬 응원과 박수를 받으며 김정수 특전사령관, 김 원사 등 첫 강하자들이 CH-47 헬기에 올랐다. 하늘로 힘차게 날아오른 헬기가 1900피트 상공에 다다르자 강하조장이 신호를 보냈다. 곧이어 김 원사와 장병들이 차례로 창공으로 과감히 몸을 날렸다.

능숙하게 낙하산을 조작한 김 원사는 헬기 탑승 전에 목표로 설정했던 지점에 정확하게 착지하는 놀라운 강하 솜씨를 보여줬다. 장병들이 김 원사에게 달려와 꽃으로 된 목걸이를 걸어줬다. 김 원사의 596번째 마지막 강하는 검은베레 전우들의 축복 속에 성공적으로 마무리됐다.

군 생활의 피날레를 강하로 장식한 김 원사는 후배들에게 “리더십이란 일방적으로 끌고 가는 것이 아니라, 부하들이 자발적으로 따라올 수 있도록 하는 것”이라며 “스마트한 특전사, 세계 최정예 대체불가 특전사를 만들어가길 부탁한다”는 말을 남겼다.

이날 김 원사와 함께 강하한 836기 공수기본 교육생 344명은 강도 높은 지상훈련과 총 4회의 자격 강하 등 3주간의 교육을 모두 이수하면 이달 31일 공수마크를 달고 진정한 특전맨으로 거듭나게 된다.

생애 첫 강하에 성공한 이은빈 특전부사관 후보생은 “첫 강하여서 긴장되고 떨렸는데, 주임원사님께서 격려해주셔서 용기를 낼 수 있었다”며 “‘안 되면 되게 하라’는 특전정신으로 ‘세계 최정예 대체불가 특전사’로 거듭나겠다”고 말했다.

제주도 서귀포시가 고향인 김 원사는 학창 시절 모슬포 비행장에서 낙하산을 타고 내려오는 특전장병들을 보고 꿈을 키웠고, 1985년 스무 살 때 모병 16기로 임관해 특전사 흑표부대에서 통신담당관으로 군 생활을 시작했다.

남들보다 체력이 약한 편이었던 김 원사는 입대 당시에는 5㎞ 달리기도 완주하기 힘들었지만, 끊임없는 체력단련으로 10개월 만에 10㎞ 무장 급속행군 중대 대표로 선발될 정도로 진정한 특전맨이 되기 위해 열정을 쏟았다.

1988년 고공강하 39기 교육을 수료하고, 1990년 고공강하조장 교육을 수료한 김 원사는 1993년 300회 강하를 달성하며 ‘월계 금성 3개 휘장’을 받았다. 이는 7개의 공수 휘장 가운데 1000회 이상 강하자에게 주어지는 금장 월계 휘장 다음으로 높은 휘장이다. 김 원사는 이번 836기 이전에도 공수교육에 입교한 매 기수 후보생들의 강하 훈련에 동참하며 예비 후배들을 격려해 왔다.


김 정 우 주임원사 인터뷰 
“가족에게 감사… 영원한 특전맨으로 기억되고파”

“군 생활 마지막 강하라니, 시원섭섭하네요. 3월에 있을 특전부사관 후보생들의 50㎞ 철야행군에는 동참할 수 없다는 게 아쉬워요.”

29일 836기 공수기본 교육생들의 강하 훈련에 동참해 고별 강하를 마친 김정우 주임원사가 활짝 웃으며 말했다. 끝까지 후배 사랑을 숨기지 못하는 그는 어쩔 수 없는 특전맨이었다.

“저는 특전사를 선택한 것을 단 한 순간도 후회한 적이 없어요. 물론 힘들지 않았다면 거짓말이죠. 군장이 어깨를 짓눌러도, 발에서 피가 흘러도 특전사에서 보낸 매 순간은 보람으로 가득했어요. 이제 이별을 준비해야 하지만 동료와 후배들에게 영원한 특전맨으로 기억되고 싶습니다.”

15대 특전사 주임원사인 김 원사에게는 사랑하는 아내와 두 딸이 있다. 그는 이날 아침 가족들에게 ‘오늘 강하 훈련을 한다’고 말했다. 고별 강하까지 총 596번의 강하 훈련을 한 그가 가족에게 강하 훈련을 한다고 알린 것은 이번이 처음이다. “높은 곳에서 뛰어내리는 훈련을 한다고 말하면 얼마나 걱정하겠어요? 이번엔 고별 강하라 저에게도 특별한 의미가 있어 처음으로 미리 말했어요. 가족의 응원을 받아 행복했죠. 아내와 두 딸에게 미안한 것이 많아요. 이번 설에도 주임원사로서 부대에서 합동 차례를 지내느라 고향에 내려가지 못했죠. 이런 부족한 남편, 아빠를 이해해주는 가족들이 정말 고맙습니다.”

김 원사는 1985년 공수 300기 교육을 수료했다. 이날 함께 강하한 836기 교육생들과는 햇수로는 35년, 기수로는 536기 차이다. 이렇게 노련한 김 원사지만, 첫 강하 훈련의 기억은 지금도 생생하다. 그것이 얼마나 떨리는 것인지를 누구보다 잘 안다. 그래서 늘 후배들을 위해 각종 훈련에 열정적으로 동참해 왔다.

다음 달 35년 군 생활을 마무리하는 김 원사는 후배들에게 초심을 잃지 말라고 당부했다. 그리고 ‘근무’가 아닌 ‘복무’를 하라고 애정 어린 조언을 남겼다. “강하 훈련도 교관이 가르쳐준 것만 그대로 지키면 문제없이 성공할 수 있어요. 수백 번 강하한 경험이 있는 저 역시 처음 교관에게 배운 기본을 그대로 준수합니다. 이것이 우리 특전맨들이 반드시 지켜야 하는 초심이죠. 우리는 군에서 ‘근무’하는 것이 아니라 ‘복무’하는 것이라는 점을 명심하세요. 사명감으로 임무를 수행하며 국민과 국가의 안전을 보장하는 능력을 갖추기 위해 끊임없이 노력해줄 것이라 믿습니다.” 
 

강하 횟수에 따라 주어지는 공수 휘장
최다 강하 기록 보유자는 성창우 예비역 원사

특전사 출신으로 역대 최다 강하 기록 보유자는 무려 6200여 회를 강하한 성창우 예비역 원사다. 여군 중에서는 강명숙 예비역 준위가 4100여 회로 역대 최다 강하 여군의 타이틀을 갖고 있다. 현역 중에는 특전사 신희규 원사가 5747회로 최다 강하자이며, 현역 여군으로는 이지선 상사가 2300회로 가장 많은 강하를 했다.

강하 횟수에 따라 주어지는 공수 휘장은 7단계로 나뉜다. 그중 가장 높은 휘장은 1000회 이상 강하자만 가슴에 달 수 있는 ‘금장 월계 휘장’이다. 낙하산 월계 휘장 전체가 금색으로 빛나 일명 ‘골드윙’으로 불린다. 특전사 현역 중 골드윙을 가슴에 단 특전맨은 34명으로 이 중 3000회 이상 강하자는 7명이다. 

 

공수기본교육의 역사
1961년 공수교육대 창설, 수료자 총 22만4352명

강한 정신력과 체력, 공중침투 기술을 숙달하는 공수기본교육은 특전사 구성원이라면 반드시 받아야 하는 훈련과정이다. 교육은 특전사 예하 특수전학교에서 받게 되며 3주 과정으로 구성된다. 1~2주차에는 체력단련과 함께 강하 자세 숙달을 위한 착지, 공중 동작, 모형문, 모형탑 교육 등 지상공수교육을 받는다. 지상공수교육을 완벽히 숙달한 이에 한해 3주차부터 강하의 기회가 주어진다. 기구 강하와 항공기를 활용한 주간 및 야간 강하, 무장 강하 등 총 4회의 자격 강하에 모두 성공해야만 왼쪽 가슴에 공수 휘장을 달 수 있다. 현재 835기까지 완료된 공수기본교육의 수료자는 22만4352명이다.

우리 군의 공수교육 역사는 1958년 4월 창설된 제1전투단 창설요원들이 일본 오키나와에 주둔한 미 제1특전단 공수교육대에 입교해 최초의 공수 교육을 받으면서 시작됐다. 이후 1961년 7월에는 공수교육대(현 특수전학교)가 창설돼 ‘공수 1기 교육’이 운영됐다. 1965년 8월에는 여군이 최초로 공수교육을 받아 화제를 모았다.

공수기본교육은 첨단 과학기술 도입을 통해 나날이 발전하고 있다. 특수전학교는 2018년 교육생들의 안전하고 실전적인 훈련을 위해 ‘자동화 공중동작교장’을 신축했고, 고소공포증이 있는 교육생들이 공중 환경에 쉽게 적응할 수 있도록 ‘가상현실(VR) 장비 적응 과정’을 신설하기도 했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글