“우리는 4차 산업혁명 선도 전사”육군2군지사, 경기콘텐츠진흥원과 드론 제작·정비·비행 교육

육군2군수지원사령부 간부 및 군무원들이 경기콘텐츠진흥원에서 직접 소형드론을 제작하고 있다. 부대 제공


육군 간부 및 군무원들이 4차 산업혁명에 따른 직무능력을 향상하기 위해 구슬땀을 흘렸다.

육군2군수지원사령부(이하 2군지사)는 지난 2일부터 6일까지 일주일간 부대 현역 간부 및 군무원 27명을 대상으로 경기콘텐츠진흥원과 예하 정비대대에서 민수용 드론 정비기술교육을 진행했다. 1~2일 차에는 경기콘텐츠진흥원에서 드론 운용방법과 드론 관련 법규, 핵심부품에 대한 이론교육을 받고 직접 소형드론을 제작하는 실습을 가졌다.

이어 3~5일 차는 부대로 자리를 옮겨 비행시뮬레이터를 이용한 비행실습과 소형·산업용 드론을 이용한 직접 비행 및 항공촬영 등을 했다. 교육간 간부 및 군무원들은 드론 운용방법과 분해조립 및 제작, 정비이론 및 실습교육 후 직접 체험비행 등 작은 것 하나라도 더 배우기 위해 의지와 열의를 담아 교육에 임했다.

이번 교육은 2군지사가 지난해 11월 경기콘텐츠진흥원과 4차 산업혁명 기술교육 관련 장병 자기계발 및 업무역량 강화를 위해 체결한 업무협약에 따라 마련됐다. 특히 이번 교육을 받게 된 정비대대 예하 UAV정비반 간부 및 군무원들은 향후 드론 정비도 맡게 될 예정으로, 직무 전문성을 한층 더 높이게 됐다.

김윤석(상사) 기체수리부사관은 “이번 교육을 통해 드론 전문기술을 습득할 수 있었다”며 “드론기술을 군에 적용할 방안에 대해서 생각할 수 있는 좋은 교육이었다”고 말했다. 
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글