“한국 헬기개발에 이바지하고파”육군항작사 양경모 대위, 日쓰쿠바대 석사과정 최우수 논문상


육군항공작전사령부 1항공여단 양경모(사진) 대위가 최근 일본 쓰쿠바대학교 석사 위탁교육 과정에서 일본 학생들을 제치고 최우수 논문상을 수상해 눈길을 끌고 있다.

양 대위가 수상한 최우수 논문상은 졸업논문의 우수성뿐만 아니라 재학 중 학점까지 고려해 수여하는 것으로 사실상 수석졸업을 의미한다.

양 대위는 시스템에너지 전공 석사과정 전 과목에서 A학점을 취득하는 등 놀라운 학업성취도를 보여주며, 외국인 학생이 최우수 논문상을 받는 일이 매우 드문 일본 민간 대학교에서 이번 쾌거를 이뤄냈다.

쓰쿠바대학교는 이·공학 분야에서 현재까지 3명의 노벨상 수상자를 배출한 일본 최고의 대학 중 하나로, 육군항공 소속 양 대위는 항공재료를 연구하기 위해 이곳을 위탁교육 대학으로 택했다고 한다.

양 대위가 위탁교육 과정에서 집중 연구한 ‘탄소섬유 강화 플라스틱(CFRP)’은 가볍고 튼튼해 최근 항공우주 분야에서 연비를 향상시키는 친환경적 소재로 각광받고 있다.

특히 양 대위의 논문과 연구결과는 그 우수성을 인정받아 지난해부터 일본 내 학회에서 3회, 국제학회에서 2회의 주제발표를 하기도 했다.

양 대위는 “국가와 군이 좋은 교육기회를 마련해 준 것에 반드시 보답할 것”이라며 “육군에서 CFRP를 이용한 한국형 헬기를 만들고 싶다”는 포부를 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글