“한 치 망설임 없이 싸우겠다” 전우애·애국심 재확인감동 그 후… 전역 연기 여운은 계속된다 <5·끝>전역 연기 장병들의 한 마디


       목함지뢰 한 발로 촉발된 안보위기는 우리 군과 사회의 ‘터닝 포인트’가 됐다. 극도의 긴장 국면에서 수준 높은 시민 의식을 보여준 시민들, “불러만 준다면 싸우겠다”며 전의를 불태운 예비역 장병 등은 우리 사회의 ‘안보 건전성’을 재확인시켜준 사례였다.

위기에서 가장 빛났던 이들은 바로 전우들과 함께 위기를 헤쳐나가겠다고 결심한 전역 연기 장병들이었다. 이들이 전역을 연기한 이유는 저마다 달랐다. 하지만 전역 연기 이유를 관통하는 두 가지 키워드는 바로 ‘전우애’와 ‘애국심’이었다. 국방일보는 대한민국의 ‘안보 DNA’를 일깨운 자랑스러운 아들들이 스스로 밝힌 전역 연기 이유를 요약, 정리해봤다.
  육군5기갑여단
정동호 병장: 주어진 임무를 완수하고 가는 것이 후임들을 위한 길인 것 같았습니다.
김동희 병장: 고등학생인 동생에게 멋진 형의 모습을 보여주고 싶었습니다.
김서휘 병장



육군1사단
조일 병장: 함께 생활한 정든 후임들에게 도움을 주고 싶었습니다.
권은홍 병장



육군5사단
문정훈 병장: 전우들과 함께 끝까지 싸워 이기겠다는 각오로 전역을 연기했습니다.
남해성 하사, 민지홍 상병



육군65사단
이찬민 병장: 2년 동안 쌓은 노하우를 이용, 위급한 상황에서 도움이 되고 싶었습니다.
서상룡 병장



육군2군지사

김대옥 병장: 전시에도 간부들을 믿고 함께 싸울 수 있다는 자신감으로 전역 연기를 결심했습니다.
손석재 병장



육군26사단

김진한 병장: 함께 생활한 전우들을 마지막까지 도와야겠다는 생각이었습니다.
송현호 병장: 전우들을 위해 할 수 있는 최고의 일은 이들과 끝까지 함께하는 것이라고 생각했습니다.
윤지민 중사, 신경배 병장



육군28사단

신영재 하사: 나라가 있어서 국민이 있고, 국민이 있어 우리가 존재한다는 생각으로 전역을 연기했습니다.
김가람 병장: 나라에 한 번 더 공헌할 수 있는 기회가 주어져 망설임 없이 전역 연기를 신청했습니다.
조영윤 병장: 21개월이나 군 생활을 했으니 현장에서 가장 잘 싸울 것이라고 자신했습니다.
박재혁 병장, 박준현 병장, 김성규 병장, 김현우 병장, 신명준 병장, 신완철 병장, 박수현 병장, 유선엽 병장, 정광기 병장, 정회랑 병장, 황유빈 병장, 윤진상 병장, 장윤수 병장, 박진성 병장, 강민수 병장



육군9사단

김평원 병장: 내 지역, 내 고향을 지킨다는 마음가짐으로 전역을 미뤘습니다.
이세존 병장



육군1포병여단

이한얼 병장: 마지막까지 K9자주포 사수로서 임무를 완수하고 싶었습니다.



육군3사단

조민수 병장: ‘필사즉생 골육지정’의 백골정신으로 국가안보를 위해 끝까지 싸우고 싶었습니다.
이준 병장, 안동국 병장, 박이삭 병장, 신민수 병장, 여상수 병장, 임정범 병장, 임주형 병장



육군12사단

김대민 병장 : 국가가 위기인데 혼자 마음 편히 휴가를 보낼 수 없었기에 부대로 돌아왔습니다.
심재영 병장



육군21사단

서륜동 병장: 대한민국 국군의 일원으로서 당연한 일이기 때문입니다.
정세준 병장, 김선희 병장



육군22사단

고재혁 병장: 대한민국 국민으로서 참을 수 없는 의기를 가지고 전역 연기를 결심했습니다.
이승권 병장



육군2군단

이영수 병장: 혼자 전역하는 것이 미안했고, 후임들이 걱정스러웠습니다.
백경기 병장, 송민준 병장



육군7사단

정성원 병장: 책임감과 전우애를 알려준 군을 위해 보람된 일을 할 수 있는 기회라고 생각했습니다.
이호성 병장: “절대 절대 포기하지 말라”는 사단장님의 격려가 동기가 됐습니다.
전문균 병장, 주찬준 병장, 이규찬 병장, 김대현 병장, 김태욱 병장, 홍현민 병장, 양현수 병장, 임현수 병장, 김지수 병장, 김창대 병장, 박남주 병장, 주성학 병장, 임현철 병장



육군15사단

조기현 병장: 목함지뢰 도발로 전우가 부상 당한 모습을 보고 책임감이 들었습니다.
강범석 병장



육군27사단

홍성혁 병장: 6·25 참전용사이신 할아버지의 뜻을 이어 나라를 지키자는 다짐을 했습니다.
김진범 병장: 몸이 편찮으신 할머니를 제 손으로 지키고 싶었습니다.
문준혁 병장, 송준석 병장, 조대건 병장, 정성훈 병장



육군36사단

박태희 병장: 생사고락을 함께했던 전우들과 함께 상황을 마무리하고 싶었습니다.
방승훈 중사, 반정우 병장



육군31사단

장창권 병장: TOD 운용병으로서 마지막까지 책임을 다하기 위해 전역을 미뤘습니다.



육군32사단

이수연 병장: 훈련 중 부상을 입어 전우들에게 미안했기 때문에 위기를 함께 넘기고 싶었습니다.



육군21항공단

조우신 병장: 전우들을 두고 먼저 전역하면 스스로를 용서할 수 없을 것 같았습니다.
정해월 병장



해병대 6여단

장우민 병장: ‘해병은 전우를 두고 오지 않는다’는 전통을 몸소 실천했을 뿐입니다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글