“한반도 평화 뒷받침, 여러분이 주역”김용우 육참총장, 과학화전투훈련단 순시…한파 속 훈련 장병 격려

11일 김용우(오른쪽 둘째) 육군참모총장이 동계교육훈련이 진행 중인 과학화전투훈련단(KCTC)을 찾아 현장지도하며 주요 지휘관들과 토의하고 있다. 이날 김 총장은 장병들에게 과학화된 강한 훈련으로 정부 정책을 뒷받침할 것을 강조했다. 육군 제공

김용우 육군참모총장이 11일 과학화전투훈련단(KCTC)을 현장지도하며 “과학화된 강한 훈련으로 정부 정책을 뒷받침할 것”을 강조했다.

이날 김 총장은 KCTC 동계교육훈련 현장을 직접 확인하고, 한파 속에서도 훈련에 여념이 없는 육군27사단과 KCTC 장병들을 격려했다.

김 총장은 장병들에게 “강한 육군의 저력은 혹독한 교육훈련에서 흘리는 수많은 땀에서 비롯된다”며 “9·19 남북군사합의 이행을 통해 한반도 평화를 만들어 나가는 정부의 정책을 강한 힘으로 뒷받침하는 주인공이 바로 여러분들”이라고 강조했다.

또한 김 총장은 “육군이 첨단과학기술군으로 도약하기 위해서는 과학화전투훈련체계도 한 단계 발전시켜야 한다”며 “훈련 데이터를 유의미하게 활용할 수 있는 빅데이터 산출 및 분석 시스템, 전문인력 확보는 물론, 동계 혹한기 작전에 대비한 워리어 플랫폼 추가 소요에 대해서도 관심을 가져줄 것”을 당부했다.

서울 여의도 면적의 약 41배에 달하는 훈련장에서 마일즈 장비를 활용한 쌍방 교전 방식으로 진행되는 KCTC 훈련은 병력 자원 감소, 복무 기간 단축에 따른 병사들의 숙련도 문제 등 다양한 한계를 극복할 수 있는 육군의 첨단 훈련체계로 기대를 모으고 있다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글