“한국 도입한 F-15K 이상없다” 통보미 공군은 구형 F-15 전투기에서 구조적 결함이 발견된 것과 관련, 최근 한국 공군에 “F-15K는 최신형이기 때문에 정상적인 임무를 수행하는 데 아무런 지장이 없다”고 통보한 것으로 밝혀졌다.
공군 관계자는 23일 “지난 주 미국 공군과 F-15기 제작사인 보잉사로부터 지난 11월 추락한 구형 F-15기의 사고 내용 및 관련자료를 제공받았다”면서 “현재 긴밀한 정보공유체제를 유지하고 있다”고 밝혔다.
특히 미 공군과 보잉은 “현재 A·B·C·D형 F-15 전투기에 한해 비행을 중단하고 있으며 F-15E형은 정상 비행하고 있다”며 “한국 공군에 제공한 F-15K 전투기는 최신형이기 때문에 정상적인 임무를 수행하는 데 아무런 지장이 없다고 통보했다”고 공군 관계자는 설명했다.
우리 공군은 내년 사업이 종료되는 F-15K 도입 사업을 위해 중령 1명을 미 공군에 파견하고 있으며 미 공군과 보잉은 이 장교를 통해 관련 자료를 제공했다고 이 관계자는 말했다.내년 말까지 10대가 추가 도입된다.
한편 미 공군은 F-15 전투기의 구조적 결함이 여러 전투기에서 발견됨에 따라 동일 기종의 전투기를 구입한 한국·일본·이스라엘 등 국가에 이를 알리고 비행안전사고에 유의할 것을 통보했다고 미 언론들이 22일 보도했다.

<연합뉴스>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글