“한반도 평화, 장병들 덕분” 서욱 장관, 새해 첫 군사대비태세 점검서욱 국방부 장관이 2일 해군 세종대왕함과 육군 일반전초(GOP)대대를 직접 방문해 새해 군사대비태세를 점검했다. 

먼저 서 장관은 세종대왕함을 방문해 작전 현황을 보고받고 ‘미사일 탐지·추적작전’ 등 임무수행태세를 확인했다. 이어 합참, 한미연합군사령부, 해·공군작전사령부 지휘통제실 근무자들과 화상회의(VTC)를 하고 연합·합동작전 수행태세를 살폈다. 동부전선 GOP대대로 자리를 옮긴 서 장관은 GP·GOP 경계작전태세와 과학화경계작전시스템 보강조치 결과 등을 확인했다. 앞서 서 장관은 새해 첫날인 지난 1일 육·해·공군 및 해병대, 해외파병부대 지휘관들에게 전화를 걸어 격려했다. 서 장관은 통화에서 “한반도의 평화를 굳건하게 지킬 수 있는 것은 우리 국군 장병들의 헌신과 열정 덕분”이라며 “빈틈없는 군사대비태세 유지에 만전을 기해 달라”고 당부했다.
사진은 서 장관이 세종대왕함 장병들을 격려하는 모습. 국방부 제공

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글