“학교 설립 꿈 이룬 것 같다”육군수도군단·부림저축은행 검정고시 지원 업무 협약 학교 지어 기부·학자금대출·최첨단 시설까지 돕기로

권태오(오른쪽) 육군 수도군단장과 이건선 부림저축은행 대표가 검정고시 지원을 위한 충의학교 업무 협약을 맺고 있다.
“어린 시절 가정형편이 어려워 학교를 수개월씩 쉬면서 다녔던 기억이 아직도 생생하다. 성공하면 어려운 학생들을 도울 수 있는 학교를 꼭 짓겠다고 다짐했다. 이제 꿈을 이룬 것 같다.”

이건선 부림저축은행 대표가 육군수도군단에 학교를 지어 기증하기로 했다. 지난 4일 권태오(중장) 군단장과 이 대표는 충의학교 업무 협약식을 맺었다. 고등학교를 졸업하지 못한 장병과 지역 주민들에게 검정고시를 통해 학업의 꿈을 이어갈 수 있도록 학교를 짓기로 했다.

충의학교는 수도군단이 검정고시 과정을 준비하는 장병과 주민들을 위해 마련한 야학이다. 지난해 연말 문을 열어 올해 전반기 장병 33명과 주민 2명, 후반기 장병 16명과 주민 4명 모두 55명 전원 합격의 쾌거를 이뤘다. 현재는 이들 합격자 중에서 대학 진학을 희망하는 병사들을 대상으로 대입 진학반도 운영하고 있다.

이날 협약을 맺은 이 대표는 검정고시 출신인 권 군단장이 검정고시를 준비하는 병사와 주민들을 위해 남다른 관심을 갖고 충의학교를 운영하고 있다는 얘기를 전해 들었다. 지난 1년간 학교운영 기금과 첨단 멀티미디어 시스템도 후원해 왔다.

이번에는 자신의 오랜 꿈이었던 학교 설립을 충의학교에 지원하기로 결심했다. 독립된 학교시설을 지어 수도군단에 기부하고 학교 건립에 필요한 비용도 모두 지원하기로 했다. 가정 형편이 어려워 학업을 계속하기 힘든 충의학교 졸업생들에게는 부대 추천을 받아 저리로 학자금 대출을 지원해 주겠다고 약속했다.

지난달 대입과정 검정고시에 합격하고 충의학교 2기로 졸업한 지역주민 이경옥(54·여·경기 안양시 동안구) 씨가 학자금 대출의 첫 수혜자가 됐다. 이씨는 환경미화원으로 근무하면서 빠듯한 월급으로 두 자녀를 키우고 있는 가장이다.

간호학원에 등록하고 싶었지만 수강료 부담으로 엄두를 내지 못했던 이씨는 부림저축은행으로부터 1년치 수강료 전액을 대출받았다.

이씨는 “간호조무사가 되기 위해 학업을 시작했는데 고교 졸업장까지 받게 됐다”면서 “이젠 곧 꿈도 이룰 수 있다고 생각하니 꿈을 꾸는 것만 같다”고 반겼다.

권 군단장은 “정규교육을 받지 못한 청소년들의 사회적 이탈이 높다는 통계를 봤다”면서 “검정고시를 통해 학업을 지속할 수 있도록 지원함으로써 계도를 위한 사회적 비용을 획기적으로 줄일 것으로 기대된다”고 말했다.

육군은 2010년부터 고교를 졸업하지 못한 병사들을 위해 검정고시를 전폭적으로 지원해 오고 있다. 지난해까지 1만174명이 시험을 봐 6859명이 합격했다. 올해도 6053명이 응시해 5059명이 합격했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글