“헬기 가동률을 향상시켜라 ”육군군수사령부와 항공작전사령부는 31일 항공작전사에서 국방부, 방위사업청, 육군본부 그리고 군수·항공부대 지휘관과 관계자 등 100여 명이 참석한 가운데 항공기 가동률 향상을 위한 정비발전 대토론회를 가졌다.
이날 대토론회는 육군 헬기 대부분이 해외에서 도입되고 장기 운용돼 차기 헬기 도입 때까지는 많은 시간과 예산이 소요되므로, 당분간 현 운용장비를 안전하면서 전투력 발휘가 가능하게 유지해야 하는 어려움을 극복하기 위해 마련됐다. 육군에서 군수부대와 작전부대가 헬기의 안전 운행과 전투력 발휘를 위해 합동으로 토의를 가진 것은 이번이 처음이다.
토론회에서는 ▲미래전 양상과 무기체계 발전에 따른 정비지원 환경 진단 ▲장비운용, 야전장비 부대와 정비창의 운영유지 제한사항 ▲항공정비의 개선안과 사례가 소개됐으며, 이어 ▲외주 정비업체 항공기 정비의 효율성·생산성 향상 방안 ▲장기운용 헬기의 엔진 내구성 향상 대책, 부대정비 활성화 ▲개선할 정비지침의 효율적인 적용 방안이 심도 있게 논의됐다.
이 자리에서 군수사는 외국에서 정비를 했던 AH-1S 공격헬기의 기어박스에 대해 육군에서 정비할 수 있는 기술을 개발한 성과와 야전정비 부대의 보급 거래선을 실효성 있게 조정하는 등 정비지원체제 개선 사항을 발표해 주목을 받았다.
또 군수사는 수리부속을 적기에 획득하기 위해 미군이 보유한 AH-1S와 UH-1H의 잉여부품을 찾아내 신품 대비 30% 가격으로 구매하거나 우리 군이 장기간 보유하고 있는 500MD 부품을 미군에게 주는 대신 필요한 부품을 교환 방식으로 획득하는 등 경제적인 장비유지와 정비지원 효율화를 위해 그동안 기울여 온 노력과 성과를 소개했다.
토론회에 참석한 군수사 항공정비과장 서효석 대령은 “헬기 운용유지에 대한 현장의 생생한 의견을 청취해 향후 정책 및 제도 개선에 필요한 실상을 확인하는 매우 유익한 기회였다”고 평가했다.
항공작전사령관은 이 자리에서 “장기운용 항공기 주요 부품들의 부하 누적으로 인해 예상치 못하게 발생할 수 있는 고장에 대비해야 한다”고 말하고 “정비사는 완전무결한 항공기 정비로, 조종사는 운항 전·중·후 체크리스트에 의한 철저한 점검으로 최상의 전투력을 발휘할 수 있도록 체계적이고 적극적인 노력이 지속돼야 한다”고 강조했다.
한편 이번 토론회를 통해 육군본부에서는 헬기 정비인력과 시설 보강, 이를 위한 예산을 확보하고 군수사에서는 창정비 공정 개선·효율화 등 지원체제를 개선하는 등 운용부대와 정비업체별 책임 과제를 도출해 체계적으로 추진함으로써 항공기 가동률이 현저히 향상되는 획기적인 성과를 기대할 수 있을 것으로 전망된다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글