“헬기 조종사 돼 나라 지킬래요”육군항작사, 다문화가정 학생 초청 병영문화 체험

육군항공작전사령부 예하 기동헬기여단은 24일 지역 내 다문화가정 학생들에게 항공기 조종사에 대한 꿈과 희망을 주고 나라사랑의 마음을 심어주기 위해 부대 개방 행사를 했다.

이날 행사에는 사단법인 다문화가정협회에서 선발한 초등학생 10명, 중학생 20명, 학부모 11명 등 모두 41명이 부대를 방문해 육군의 최첨단 공세 기동 전력인 CH-47·UH-60 항공기 등을 견학·체험하면서 육군항공 조종사의 꿈을 키우는 뜻깊은 시간을 가졌다.

항공기 견학을 마친 이들은 병사 식당으로 이동해 장병과 함께 식사한 후 부대원들의 환송 속에 귀가하며 행사를 마쳤다.

이날 행사에 참가한 김인성(14) 군은 “헬기를 타며 나라를 지키는 군인 아저씨들이 멋있게 느껴졌고, 헬기 조종사의 꿈을 품게 됐다”고 소감을 밝혔다.

이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글