“효과적인 전투력 운용 검증”육군11사단, ‘고태문소대’ 선발대회

육군11사단은 최근 사단 내 최고소대를 가리는 ‘고태문소대’ 선발대회를 개최했다고 지난달 29일 밝혔다.

사단이 올해 처음 시행한 고태문소대 선발대회 명칭은 6·25전쟁 당시 11사단에서 활약한 호국영웅 고태문 대위의 이름에서 따왔다. 고 대위는 884고지 전투에서 적의 완강한 저항에도 소대원들을 독려하고 선봉에서 육탄돌격과 백병전을 감행, 적의 보급로를 차단하며 전황을 유리하게 바꾸는 공로를 세웠다.

대회는 사단 내 80개가 넘는 소대가 참여한 가운데 섬멸전 방식으로 1개 전차소대를, 깃발 뺏기 방식으로 1개 기계화보병소대를 각각 선발하는 방식으로 진행했다. 정확하고 객관적인 판정을 위해 마일즈 장비를 활용했으며 소대장의 상황판단, 계획수립, 실시간 상황조치 등 소부대전투기술 능력 평가에 중점을 두고 진행했다.

또 모든 경기는 야간에 편성했으며 실제 전장 상황을 묘사하기 위해 각종 장애물도 배치했다.

고태문 전차소대에 선발된 투호여단 백호대대 1중대 3소대장 한혜진 소위는 “대회를 준비하면서 힘들었을 텐데 묵묵히 따라와 준 소대원들에게 고맙다”고 밝혔다.

강완희(중령) 교훈참모는 “고태문소대 선발대회는 소대장의 전투지휘능력은 물론, 사격과 기동을 통한 효과적인 전투력 운용을 검증하는 장이 됐다”고 말했다.

최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글