“해빙기 안전사고 막아라” 취약시설 집중점검군, 31일까지 안전점검 기간 설정
건설현장·축대·옹벽 등 세밀 확인
민간자문단과 TF 30곳 합동 점검

드론으로 더 꼼꼼하게 해군2함대 안전점검팀이 지난 6일 ‘안전점검의 날’을 맞아 드론을 활용해 함정 곳곳을 점검하고 있다. 군은 지난달 20일부터 이달 31일까지를 해빙기 취약시설 안전점검 기간으로 설정하고, 강도 높은 점검을 이어가고 있다. 이경원 기자


국방부가 해빙기를 맞아 안전사고를 방지하고, 부대 내·외부 취약시설을 개선하기 위한 선제적 조치에 힘쓰고 있다. 특히 각종 시설의 안전관리 실태를 점검하고, 대규모·고위험 시설은 강도 높은 점검을 전개하고 있다.

국방부는 9일 “기온이 올라가면서 결빙됐던 지표면이 녹아 안전사고가 우려되는 만큼 이를 미연에 방지하기 위해 지난달 20일부터 오는 31일까지를 ‘해빙기 취약시설 안전점검 기간’으로 설정하고, 관련 지침을 전군에 하달했다”고 밝혔다.

국방부의 안전점검 지침에 따라 각급 부대와 군 관련 기관은 세부계획을 수립해 일제 안전점검을 이어가고 있다.

국방부는 지침에서 각 군 및 국방부 직할부대가 관리 시설을 실질적으로 점검하도록 했다. 붕괴·전도·낙석 등 해빙기 사고가 발생하기 쉬운 건설 현장이나 축대·옹벽 등의 관리실태를 세밀하게 확인하고, 인명·재산피해가 일어날 수 있는 대규모 또는 고위험 시설은 집중 점검을 펼치도록 한 것. 또 점검 결과 경미한 사항은 즉각 시정 조치하고, 보수·보강 및 정밀 안전진단이 필요한 시설은 신속한 개선을 추진하도록 했다.

아울러 매달 시행하는 안전점검의 날 행사와 연계해 해빙기 안전관리를 홍보하고, 시설관리자를 대상으로 안전점검 방법과 사고 발생 조치요령 등을 교육하도록 했다. 시설물 관리 주체 주관으로 안전사고 예방 교육도 병행하도록 했다.

이와 함께 국방부는 군수관리관을 단장으로 하는 해빙기 안전점검 태스크포스(TF)를 구성하고, 주요 재난 취약시설 합동 점검을 계속하고 있다. 총괄팀, 안전진단팀, 안전진단지원팀, 민간자문단 등으로 편성된 TF는 오는 31일까지 총 30곳을 합동 점검한다.

9일에는 점검단장인 이갑수 군수관리관이 공군방공관제사령부 예하 관제대대를 찾아 작전도로 경사면과 노후 시설물 등을 현장 점검했다. 국방부는 개선이 필요한 사항은 조기 완료할 수 있는 대책을 강구하고, 위험 우선순위를 검토해 하루빨리 조치할 방침이다.

육·해·공군과 해병대는 별도로 계획을 수립하고, 예하 부대에서 자체 점검 활동을 지속하고 있다. 또 각 군과 국방부 직할부대는 국방부가 하달한 해빙기 시설물 안전점검 중점 사항과 자체 점검 사항을 고려해 다음 달 초까지 부대·기관별 해빙기 안전점검 결과 및 후속조치 계획을 제출할 방침이다. 서현우 기자

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글