“훈련병에 모범이 돼야죠”“육군훈련소는 누구를 양성하는 곳인가”라고 물으면 대다수 국민들과 군인들은 군 의무 복무를 하는 훈련병을 양성하는 곳이라고 대답한다. 맞는 대답이다.

하지만 틀린 답변이기도 하다. 왜냐하면 연간 12만여 명의 교육생 가운데 43%인 5만여 명은 훈련병이 아닌 위임받은 수탁생들이기 때문이다.

지난 9일부터 27일까지 이곳에는 육사 1학년 생도 250명이 개인화기사격장, 종합각개전투훈련장, 수류탄 및 화생방훈련장 등 185만여 평의 광활한 훈련장에서 그동안 경험해 보지 못한 실전과 같은 강도 높은 교육훈련을 받고 있다. 육군 차세대 지휘자로서의 전기·전술과 지휘통솔 능력을 배양하는 데 굵은 땀방울을 흘리고 있는 것이다.
또 이들 생도들과 훈련병들 간에 보이지 않는 경쟁을 통해 교육 상승 효과도 나타나고 있다. 훈련생들의 개인화기 합격률이 95%를 상회하자 육사 생도들은 뒤질세라 100% 달성하고 완전행군도 훈련병보다 두 배로 늘린 40㎞를 완주하고 있다. 또 육사 생도들의 절도 있는 행동과 군인정신은 훈련병들의 본이 돼 따라 하려는 분위기가 조성되는 등 선의의 경쟁을 통해 타 교육과정보다 월등히 높은 성과를 거두고 있다.
육사 생도 훈육을 맞은 23연대 1교육대장 김민수 소령은 “훈련병들도 생도들의 절도 있는 모습과 제식, 생활태도 등의 영향을 받아 병영생활과 교육자세 등의 모습이 더욱 좋아지고 있다”고 말했다.
한편 수탁생은 이들 외에도 경찰대생을 비롯해 공중보건의·전문연구요원·의무소방관·공익 법무관·수의사 등 군과 경찰·의료계·법조계·첨단과학 분야 등 한국의 미래를 이끌어 나갈 리더들로 구성됐으며 훈련을 통해 확고한 국가관·안보관과 함께 리더로서 반드시 갖춰야 할 소양을 쌓고 있다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글