“환경친화적 軍 건설에 최선 다할 것”지난 13일 서울 세종로 정부 중앙청사 대회의실에서 거행된 행정자치부 주관 2005년 신지식인 포상 수여식에 현역 장교가 포함돼 눈길을 끌었다.
주인공은 현재 육군본부 군수참모부 TKP(한국 송유관 종단 사업) 사업단 환경과장으로 재직하고 있는 김도선 중령(진·40·학군25기·사진).
올해 신지식인은 농업 13명, 어업 11명, 임업 5명, 중소기업 20명, 특허 10명, 근로 8명, 교육 16명, 문화 예술 6명 등 8개 분야 89명이 선정됐으며 김중령은 특허청 등 관련 기관의 네 차례에 걸친 심의로 특허 분야 신지식인으로 선정됐다.
김중령이 강원대 대학원 과정에서 집중적으로 연구, 1998년 석사 학위 논문으로 작성한 ‘인공 습지 이용 하수 정화 시스템’이 특허 분야 신지식으로 선정되는 계기가 됐다.
인공 습지 이용 하수 정화 시스템은 생활 하수를 모을 수 있는 대형 수조를 만들고 거기에 자갈을 채운 후 갈대를 식재, 생활 하수를 흘려보내면서 정화시키는 공법으로 인공 습지를 설치·연구하던 95년만 해도 이 기술은 국내에서 생소한 분야였다.
김중령은 일본 방문 연구와 외국 사례를 집중적으로 분석, 96년 국내 최초로 군부대(육군36사단 109연대)에 갈대를 이용한 인공 습지를 설치, 대내외적으로 이목을 집중시켰다.
이후 지속적인 시설 보완을 통해 98년 특허 출원, 99년 건설교통부에서 신기술로 지정(건설교통부 고시 제 199-25호)되면서 시설 공법을 상품화하는 데 성공했다.
이후 각종 논문과 신기술 발표를 통해 인공 습지 이용 하수 정화 시스템의 확대 보급에 정진했으며 현재는 환경업체에서 관련 특허가 20여 건 출원될 정도로 국내에 보편화된 기술로 정착됐다.
이 밖에 김중령은 2003년 강원환경대상(개인 부문)을 수상했으며 21세기 우리나라 환경을 이끌 100인에 선정되는 등 대외적으로도 환경 전문가로서의 자질을 인정받고 있다.
김중령은 “신지식인 선정을 과거 실적에 대한 보상 차원이 아니라 더 많은 일을 시키기 위해 짐을 지우는 것으로 생각한다”며 “환경 친화적 군을 만드는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글