『2021 K-방산 세계화 전략』 발간국기연, 지원제도 개선안 등 제시


국방기술진흥연구소(국기연)는 3일 방산 수출 활성화를 위해 해외 방산시장 진출 전략과 정부 지원제도 개선안을 제시하는 연구보고서

『2021 K-방산 세계화 전략』(사진)을 발간했다고 밝혔다.

국기연은 연구보고서에서 우리나라 방산기업 수출 활성화를 위해서는 범부처 협력사업 식별 및 공동 대응 체계 구축이 가장 시급하다고 제언했다. 이에 대해 국기연은 “대다수 국가가 방산물자 수입 때 자국 산업발전과 연계한 절충교역 조건을 요구하는데, 단일 기업이나 특정 정부 부처 단독 대응으로는 이러한 절충교역 조건 요구 사항을 충족시키는 데 많은 제약이 따르기 때문”이라고 설명했다.

K-방산 세계화 전략 연구보고서는 전 세계 방산시장을 특성과 규모에 따라 ‘방산 최선진형’ ‘기술협력형’ ‘기술지원형’ ‘산업·금융지원형’ ‘시장개척형’ 등 다섯 가지 유형으로 분류했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글