北, 창군절 맞아 원산서 역대 최대 화력훈련합참, 북한군 동향 예의주시... 확고한 대비태세 유지

 

  북한이 25일 군 창건 85주년 기념일을 맞아 강원도 원산 일대에서 역대 최대 규모의 화력훈련을 하고 있는 것으로 전해졌다.

정부의 한 소식통은 “북한군이 오늘 원산 일대에서 대규모 화력훈련을 하는 정황이 포착됐다”고 밝혔다. 또 이 곳에는 김정은 노동당 위원장의 참관 아래 장사정포 등을 투입해 훈련 중인 것으로 알려졌다.

이번 훈련은 북한에 대한 압박 강도를 높이는 한미 양국에 대한 무력시위와 현재 진행 중인 한미연합 화력훈련에 대한 맞불 시위인 것으로 관측된다. 

국방부는 지난 13일부터 26일까지 경기 포천 육군 승진훈련장에서 ‘2017 통합화력격멸훈련’을 하고 있다.

합참은 이와 관련 “ 우리 군은 원산 일대의 북한군 동향을 예의 주시하고 있으며 확고한 대비태세를 유지하고 있다”고 말했다.
    원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글