國運 융성을 위한 軍의 역할〈3〉현재 우리의 안보환경은 기존의 전면전을 비롯한 침투 ·국지도발 등 북한의 군사위협뿐만 아니라 지난해 6월 북한선박의 영해침범과 환경 ·마약 ·조직범죄 등 비군사적 분야, 그리고 9 ·11 미 테러사태가 국제적 전쟁으로 비화되는 등 초국가적 위협이 대두되는 전환기적 상황에 처해 있다.
따라서 우리 군은 이러한 상황하에서 발생 가능한 모든 유형의 위협에 능동적으로 대처할 수 있도록 전방위 군사대비태세를 갖추고 있다.

더욱이 올해에는 월드컵과 부산 아시안게임 등 국가적 중요행사가 예정되어 있어 우리 군은 이들 행사의 성공적인 개최를 보장할 수 있도록 혼신의 노력을 경주하고 있다.
이를 위해 먼저 한·미 연합 전방위 위기관리체제를 구축하고, 전면전과 침투·국지·비군사적 도발 및 각종 테러 대비태세를 확립하며, 전투임무위주의 교육훈련을 강화하는 한편 민·관·군 통합방위태세를 확고히 다져 나가고 있다.

한·미 연합 전방위 위기관리체제 구축

우리 군은 공고한 한·미 동맹관계를 기본축으로 연합 감시자산을 운용하여 북한군의 활동을 24시간 감시하고 있으며, 아울러 한국군의 독자적인 감시능력을 강화하기 위한 정보전력화 사업을 차질없이 추진하고 있다.
위기관리는 먼저 기존의 군사 위주 위기관리에서 전면전, 침투 ·국지 및 비군사적 도발과 테러를 망라한 전방위 위기관리로 범위를 확대하고, 위기 유형별 세부내용을 분석하여 위기조치 예규를 보완하고 대응 매트릭스를 작성하였다.
또한 전방위 위기관리에 적합하도록 국방부와 합참의 위기관리기구를 통합하여 임무수행 절차를 정립하였으며, 위기관리 절차 숙달을 위해 정치 ·군사(POL-M IL) 연습, 한·미 연합 위기관리 협의체 구성 등 주기적인 연습과 훈련을 실시하고 있다.

전면전 대비태세

전면전 대비는 먼저 연합 위기관리체제를 축으로 하여 지속적인 적 활동 감시 및 조기경보태세를 유지하는 가운데 한·미 연합작계 발전토의, rock-drill 훈련 참가 및 한·미 상호운용성 개선을 위한 다양한 노력 등을 통해 긴밀한 연합작전·대비태세를 유지하고 있다.
아울러 축선별 전술토의를 활성화하여 상·하 제대간 공감대 형성은 물론 부대 특성에 부합되는 작전수행 여건을 보장하였으며, 작전환경 변화에 따른 적 공격양상을 재판단하여 작전계획 및 전투수행 방법을 발전시키는 등 작전계획 수행태세를 보완하였다.
특히 화생전 대비태세를 획기적으로 강화하기 위해 지난 2월에는 국가차원의 전문기능을 수행할 수 있는 국군 화생방방호사령부를 창설하여 육·해·공군 및 민·관·군 통합 화생방작전 지원임무를 수행하고 있다.
또한 경의선 연결공사와 관련한 군사대비태세도 지속적으로 보강하고 있다.

침투·국지·비군사 도발 대비태세 유지

침투·국지 및 비군사적도발 대비는 기존의 위협과 최근 발생한 다양한 형태의 도발양상을 정밀 분석하여 유형별 대비계획을 보완하고 매트릭스화하였으며, 주기적인 훈련을 통해 이를 숙달하고 있다.
또한 안보상황을 고려한 신축적인 대비태세 유지를 위해 녹음기, 꽃게 성어기, 무월광기 등 취약시기에는 경계전력을 증가 운용하여 대비태세를 강화하고 있으며, 공 ·지 ·해 합동작전체제를 보완하고 해역별 작전중점을 설정하여 위협에 부합되게 집중대비하며, 그 외에도 수도권 합동방공작전태세의 발전과 DMZ 도발 및 GOP 침투에 대비한 즉각 대응태세 유지 등 만반의 대비태세를 유지하고 있다.

테러대비태세 확립

우리 군은 이미 테러대비 종합발전계획을 수립하여 대(對)테러 작전부대의 조직과 장비를 획기적으로 보강하고, 훈련개념과 절차를 정립하여 훈련시켰으며, 미래에 발생할 수 있는 새로운 개념의 테러에 대비한 대테러 교리 및 시스템을 지속적으로 발전시키고 있다.
특히 올해 개최되는 월드컵·부산 아시안게임의 절대적 안전을 보장하기 위해 군 역량을 총 결집하여 만반의 테러 대비책을 강구하고 있다.
이를 위해 먼저 경기장 단위로 지역 사단장을 통합지휘관으로 임명하여 특전 ·특공부대, 폭발물 처리반, 화생 ·방공무기 등 지·해·공 제 작전요소를 통합하여 합동작전을 수행토록 임무를 부여함과 동시에 민·관·군 통합차원의 지원 및 협조체제를 강화해 나가고 있다.

또한 지난해 11월 MCM 에서 성공적인 월드컵 대회 보장을 위해 한 ·미 공동 대응을 합의함에 따라 대회기간 중 테러에 대비한 연합 위기관리기구를 가동하고, 대테러 감시자산을 확대 운용하며, 생 ·화학테러에 대비하여 화학 ·생물학 작용제를 3분이내 경보할 수 있는 최신형 장비인 `이동식 생물학 탐지장비' 1개 소대를 한반도에 전개하며, 필요시 조기경보기통제기(AWACS)도 운용할 예정이다.
미 솔트레이크시티 동계올림픽 안전활동 자료와 1998년도 프랑스 월드컵 당시의 대테러 준비 관련 자료 등을 교훈으로 활용하여 미비점을 보완하는 등 월드컵 안전을 위한 군사외교활동을 강화해 나가고 있다.
향후 추진으로 3월에는 합참 전문평가단에 의해 전 경기장별로 대항군을 운용하여 실전과 같은 훈련 ·점검을 실시하고, 4월에는 전제대 및 모든 작전요소가 동시에 참가하는 입체적인 훈련을 통해 시한부 준비를 완료한 다음, 5월부터는 계속 최고 수준의 대비태세를 유지할 계획이다.

전투임무위주 교육훈련 강화

우리 군은 한 ·미 연합 방위체제를 근간으로 을지포커스렌즈(UFL)연습, 연합 전시증원(RSOI)연습, 독수리(FE)연습 등을 실시하여 연합 ·합동작전 능력을 향상시키고 있으며 압록강연습, 호국훈련, 군단급 야외기동훈련 등을 실시하여 전시임무 수행절차를 숙달함으로써 교육훈련 지상주의를 정착시켜 나가고 있다.
실전상황을 가상한 훈련계획하에 책임과 권한을 예하 지휘관에게 과감히 위임하고 자율과 창의성에 바탕을 둔 책임제훈련 풍토를 조성하고 있으며, 무기체계의 고도정밀화 추세와 장차 훈련장 확보제한 등 훈련여건 변화에 대비한 과학적 훈련기법을 지속 개발, 적용하고 있다.
즉 99년도부터 전문 대항군과 마일즈장비를 이용하여 소대급 훈련을 실시하고, 과학화 전투훈련장을 완공하여 중대급 훈련을 실시 중에 있으며, 2004년부터는 대대급 훈련까지 확대 실시할 예정이고 아울러 모의장비 (시뮬레이션)에 의한 훈련도 점진적으로 발전시켜 나갈 계획이다.

민 ·관 ·군 통합방위태세

국가방위의 기본인 민·관·군 통합방위태세 확립을 위해 우리 군은 지난 2월 통합방위법과 지침을 개정 ·보완 하였으며, 이를 기초로 지역단위 통합방위태세 확립과 국가중요시설의 방호태세 발전, 통합방위훈련의 내실화 및 국민의 안보의식 고취 등에 주안을 두고 민·관·군 대비태세 강화를 추진하고 있다.
또한 지역단위별로 통합방위태세 확립을 위해 방위협의회와 방위지원본부 운용조례를 보완하여 작전 ·훈련간 지원절차 등을 구체화하고, 화랑훈련을 통하여 전 ·평시 통합방위작전 절차를 숙달하고 테러에 대비한 민 ·관 ·군 실제훈련을 강화함으로써 완벽한 월드컵·아시안게임 지원체제를 유지할 계획이다.

군의 다짐

우리 군은 전환기적 안보상황하에서 한 ·미 연합 방위태세를 그 어느 때보다 공고히 유지한 가운데 북한 및 외부세력에 의한 군사 ·비군사적 도발과 테러 등 각종 위협과 전면전에 즉각 대처할 수 있는 전방위 군사대비태세를 확립하여 국가방위의 막중한 사명을 완수함은 물론 월드컵·부산 아시안게임의 성공적 개최를 보장함으로써 정부의 정책을 힘으로 뒷받침하는 든든한 군이 될 것을 다짐한다.

〈합참 작전기획부〉
합참 작전기획부 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글