國運 융성을 위한 軍의 역할〈9〉군대의 존재 이유는 `평시 완벽하게 준비하고 있다가 유사시 적과 싸워 승리함으로써 국가를 보전'하는 데 있다. 예로부터 이를 일러 `천일양병 일일용병'(千日養兵 一日用兵)이라고 해 훈련의 중요성을 강조하고 있다. 군(軍)이 훈련하는 것은 사람이 호흡하는 것과 같아서 군이 평소 훈련을 소홀히 하는 것은 호흡을 멈추는 것과 다름없다. 바로 여기에 강도 높고 실전적인 훈련의 중요성이 있다.

군 교육훈련의 목적은 `적과 싸워 반드시 이길 수 있는 부대'를 육성하는 데 있다.
현대전에서 무기체계의 과학화·정밀화는 한차원 높은 수준의 전문지식 즉 임무수행에 필요한 능력과 자질을 구비한 전투요원을 요구하며, 전투력의 통합 발휘가 전쟁의 승패를 판가름하는 중요한 관건이 된다. 따라서 제병협동훈련은 물론 연합 및 합동훈련을 통해 적보다 절대 우위의 전쟁수행 능력을 갖춘 부대 육성이 요구되고 있다.
특히 부대 교육훈련의 중점은 `필승의 정예부대를 육성'하는 데 있으며 이를 달성하기 위해 군은 각종 교육훈련을 ▲실전적 교육훈련 ▲통합전투력 발휘 가능 교육훈련 ▲과학적 교육훈련이라는 기본방향에 기초해서 발전시켜 나가고 있다.

실전적 교육훈련

교육훈련은 전시 어떠한 상황과 조건하에서도 전승을 보장할 수 있는 능력을 구비해야 하므로 `싸우는 방법대로 교육훈련하고 교육훈련한대로 싸운다'라는 전제하에 부대별 임무와 특성을 고려, 대항군을 운용하는 등 실전적 훈련을 실시하고 있다. 개인훈련은 전장과 유사한 상황하에서 슬로 비디오식 반복 숙달훈련을 통해 조건반사적으로 대응할 수 있도록 하고 있으며, 집체훈련은 다양한 전투상황을 상정하고 상황별로 최적의 전투모형을 개발해 실시하고 있다.
그리고 전 부대는 `전투임무위주 사고로 준비하고, 훈련해야 한다'는 인식하에 지휘관에게 부대훈련에 관한 권한을 최대한 부여해 책임제 훈련체제를 확립해 훈련 전 과정을 제대별 지휘관이 동참한 가운데 실시하고 있다.

통합전투력 발휘

1991년의 걸프전과 최근의 아프간 전쟁을 통해서도 알 수 있듯이 현대전은 규모나 양상에 관계없이 합동 및 연합작전 형태로 수행되는 특성을 갖고 있어 군별 특성과 장점을 최대한 활용해 작전수행 능력의 상승효과(Synergy)를 창출할 것을 요구하고 있다.
따라서 교육훈련은 군별 상호 지원절차를 명확히 이해하고 적시 ·적절하게 통합할 수 있는 능력을 구비할 수 있도록 교육훈련체계를 보완 ·발전시키고 있다.
그리고 지휘통제기구 훈련과 전술토의를 활성화해 전투력 통합발휘를 위한 지휘관 및 참모능력을 배양하고, 제대별로 지·해, 공·지, 공·지·해 등 합동훈련은 물론 연합훈련을 내실있게 실시함으로써 연합 및 합동작전 능력을 극대화시키고 있다.
아울러 합동교리업무는 한국적 여건에 부합되고 공 ·지 ·해 전력의 모든 군사적 노력을 통합할 수 있도록 군사기본교리를 근간으로 하여 합동참모 기능체계에 따라 연구 발전시키고 있다.

과학적인 교육훈련

우리 군은 무기체계의 첨단 ·정밀화 추세에 따라 훈련의 질적 수준을 향상시키고 국방예산의 절감과 야외훈련장 사용의 제한을 극복하기 위해 과학적인 교육훈련을 적극 추진하고 있다.
먼저 과학화된 기법을 적용한 전투훈련을 실시하기 위해 소부대는 마일즈장비 (MILES : Multiple Integrated Laser Engagement System :다중통합 레이저 교전체계) 등을 이용한 쌍방교전 방법으로 중 ·소대 규모의 과학화 전투훈련을 실시하고 있다. 오는 2008년도까지는 훈련대상과 범위를 연대급은 물론 기계화부대까지 확대해 나갈 예정이다.

그리고 대부대 전투지휘 훈련은 1990년부터 합참과 각 군에서 제대별로 관련 워 게임 모델을 도입 ·개발해 훈련을 실시하고 있다. 중 ·장기적으로는 합동연습 분산 워 게임 체계(DIS :Distributed Interactive Simulation)를 구축하고, 차세대 한국형 전구급 합동연습 모델을 개발하는 등 한국군 독자적인 워 게임 체계를 구축해 나갈 예정이다.
또한 시뮬레이터에 의한 전투수행 훈련을 활성화 하기 위해 1992년부터 각 군은 모의장비를 개발, 훈련을 수행하고 있다. 지상군은 K-55 자주포와 포사격 관측장비 등을, 해군은 종합전술훈련 장비(ASTT : Action Speed Tactics Trainer)와 잠수함 조종훈련 장비(SCTT : Submarine Command Team Trainer) 등을, 공군은 F-16훈련 장비(UTD : Unit Training Device)와 F-5 비행절차 숙달 장비(CPT : Cockpit Procedure Trainer) 등을 운용해 가상 실전상황하에서의 전투임무수행 능력을 배양하고 있다.

앞으로는 각종 시뮬레이터와 연대급 이하 소부대 전술모형, 과학화 전투훈련장을 연동 ·통합하는 인공 합성전장(STOW :Synthetic Theater of War) 훈련체계로 발전시켜 나갈 계획이다.
우리 군은 오로지 군 본연의 임무완수에 역량을 집중하는 `전투임무위주 책임제 훈련'의 기풍이 조성된 가운데 실전적인 교육훈련, 통합전투력 발휘 가능 교육훈련, 과학적인 교육훈련으로 부대 교육훈련 개념 및 체계를 더욱 발전시키고 강도 높은 부대훈련을 실시하여 최상의 전투력을 유지함으로써 유사시 적과 싸워 반드시 이길 수 있는 정예부대를 육성해 나가고 있다.

〈합참 교리훈련부〉
합참 교리훈련부 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글