國運 융성을 위한 軍의 역할〈17〉군사시설(기지)보호구역은 중요한 군사시설을 보호하고 군 작전의 원활한 수행을 보장하기 위해 관련법령을 근거로 접적지역과 주요 군사시설 주변지역에 32억4000여만 평을 설정 관리해 오고 있다.
이는 국민의 생명과 재산을 보호하고 국토방위를 위해 군사작전을 보장하는 범위내에서 최소한의 규모만을 설정한 것이다.
그러나 전후방지역에 걸쳐 보호구역이 설정됨에 따라 주민의 재산권행사와 생활에 일부 불편을 초래하는 것이 사실이다. 따라서 군은 최소한의 필수공간을 확보하면서 국민편익을 보장할 수 있도록 하기 위해 작전환경 변화와 도시계획 발전에 따라 군사시설 보호구역을 심층 검토하는 등 지속적으로 노력해왔다.

군사시설(기지)보호구역 이란

군사시설 보호구역은 지휘·통신시설, 전투진지, 물자저장시설, 훈련장 그리고 해군기지와 군용항공기지 지역 등에 설정한다. 보호구역내에의 각종 시설물 설치는 관련법령에 의해 관계행정기관과 협의를 거쳐 작전에 제한을 주지 않는 범위내에서 허용되고 있다.
육군의 경우 전후방 군사시설지역이 해당되고, 해군은 해안작전기지 지역, 공군은 군용항공기지 지역 위주로 설정하고 있다.
군사시설 보호구역은 통제보호구역과 제한보호구역으로 구분된다.
통제보호구역내에서는 일부시설을 제외하고는 원칙적으로 시설물 설치가 불가하며, 제한보호구역은 지역별로 작전에 지장이 없는 범위내에서 시설물 설치가 가능하다.
해군기지는 군항과 작전기지로 구분하고 있다. 군항은 해군의 주세력 근거지로 하고, 작전기지는 함대별 작전근거지로 해 통제보호구역과 제한보호구역을 설정하고 있다.
또한 군용항공기지 구역은 항공기 작전운항에 필요한 비행안전구역을 항공기 이착륙시 거리와 비행고도를 고려해 6개 구역으로 구분하고, 기지 자체방호를 위해 기지보호구역을 별도로 설정하고 있다.

지속적인 법령개정 보완

국토이용계획, 도시계획 발전과 지역개발 및 주거환경변화 등으로 관련법령 시행상 제한되는 문제점에 대해 군은 지역별 특성과 국민불편을 감안해 지속적으로 법령을 개정 ·보완해 왔다.

군사시설보호법 개정

이 법은 1972년 12월 최초 제정된 이후 수차례에 걸친 검토를 통해 주민불편 해소와 행정간소화를 추진해 왔다.
우선 ▲보호구역 설정범위를 전방지역은 27㎞에서 10~25㎞로, 후방지역은 지휘 ·통신시설, 물자저장시설, 훈련장지역 등에서 1㎞ 이내로 제한하고 ▲통제보호구역내 기존주택의 증 ·개축, 농업 ·어업시설 등도 설치가 가능토록 하고 취락 및 안보관광지역은 제한보호구역으로 변경한 후 건축행위 허용 ▲행정기관에 협의업무를 위탁하는 제도를 신설하고 ▲협의기간도 단축했다.

해군 ·군용항공기지법 개정

해군기지법은 1950년 3월 제정한 후 지역발전과 어로행위 불편을 해소하기 위해 부산 신항만지역을 해안선 1㎞에서 500ｍ로 축소조정 하고, 행정기관 협의사항과 협의절차를 보완했다.
군용항공기지법은 1970년 8월 최초 제정한 이후 ▲비행안전구역 개 구역으로 구체화 해 제한고도를 60ｍ에서 152ｍ로 완화 조정하고 ▲군용항공기지 주변지역 제한고도를 초과하는 지역 중 도시계획 구역에 한해 12ｍ 건축을 허용했으나, 올 1월 민원해소 차원에서 전술항공기지의 3, 5, 6구역과 지원항공기지의 4, 5구역에 대해 최고 자연장애물 정상을 초과하지 않는 범위내에서 지표면에서 45ｍ까지 건축을 허용키로 했으며 법률 개정 후 시행할 예정이다.
이와 함께 ▲지원항공기지의 기지보호구역을 5㎞에서 2㎞로 조정하고, 헬기전용기지 비행안전구역을 4000만 평에서 400만 평 규모로 축소하는 등 기지주변 일대를 축소 완화해 국민의 주거생활 불편을 대폭 해소했다.

보호구역 해제 완화

국민의 재산권 보장과 보호구역 해제요구 민원이 증가 추세에 있는 데다 급속한 도심지 확장, 도로신설 등 작전환경의 변화에 따라 작전수행 방법을 개선하는 등 보호구역 관리대책을 강구하고 있다.
지금까지 군에서는 군사작전을 보장하는 범위내에서 1995년부터 2001년까지 작전환경 변화와 부대이전, 탄약고지역 등 서울 ·인천 ·경기 ·강원 ·충남 ·충북 ·부산 ·대구지역 일대 5억9000여만 평을 보호구역에서 해제했다.
또 민통선내 정착촌, 후방 방공포기지, 안보관광지 등 694만 평을 통제보호구역에서 제한보호구역으로 완화하는 등 국민편익을 위해 수차례에 걸쳐 보호구역을 해제 또는 완화해 왔다.

협의업무 위탁제도 도입

보호구역내 군사협의와 민원이 점차 증가함에 따라 도시계획 및 취락지역, 농공단지 등에 대해 일정규모의 건축 높이 이내에서 협의업무를 관계행정기관에 위탁하는 제도를 도입해 1998년부터 2001년까지 3억4000여만 평을 위탁해 협의절차를 간소화했다.
1998년 8월부터는 군사시설 보호구역도상에 협의 또는 위탁지역을 표기해 관련자료를 행정기관에 통보 비치하고, 지역 주민으로 하여금 이를 열람 가능토록해 국방행정의 투명성과 공정성을 제고했다.

최근 작전환경 변화와 국민 시대적 요구 최대 감안

앞으로도 우리군은 국민재산권 보장과 작전환경 변화에 따라 군사시설 보호구역을 지속적으로 보완, 발전시켜나갈 계획이다.
이를 위해 국방부에서는 2001년도에 전문용역 연구결과를 토대로 군사시설 보호구역의 종합적인 대책을 강구 중에 있고 관련법령 개정, 업무제도개선, 협의시 작전성검토 기준 재정립, 보호구역자료 전산체계 구축 등을 추진해 가고 있다.
따라서 최근의 작전환경 변화와 국민의 시대적 요구사항을 최대한 감안해 합리적으로 보호구역을 관리하고 어디까지나 군사작전 보장을 최우선으로 한 가운데 국민편익증진을 위해 노력할 것이다.

〈합참 작전본부〉
합참 작전본부 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글