對화력전 지휘 한국군으로유사시 북한의 장사정포를 무력화하기 위한 대(對)화력전수행본부 지휘·통제 임무가 주한미군에서 한국군으로 공식 이양된다.

합동참모본부는 21일 주한미군이 수행하고 있던 대화력전수행본부 지휘·통제 임무를 내달 1일부로 한국군이 맡기로 했다고 밝혔다.

합참 관계자는 “2003년 11월 한·미 간에 체결된 ‘10대 군사 임무 전환 이행에 관한 합의각서’에 의해 대화력전수행본부 지휘·통제 임무가 내달 1일 주한미군에서 한국군으로 전환된다”며 “군은 이를 위해 육군3군사령부에 대화력전수행본부를 편성, 인원·장비를 보강하고 C4I 체계를 구축해 왔다”고 말했다.

대화력전 수행 임무 전환은 올해 을지포커스렌즈(UFL) 연습 기간 때 제반 체계 구축 상태와 훈련 수준을 최종 평가한 결과 3군사령부가 충분한 능력을 갖춘 것으로 확인됨에 따라 이행됐다.

이 관계자는 “대화력전 지휘·통제 임무가 한국군에 전환되더라도 한·미 연합군의 대화력전 수행 능력은 종전과 변동이 없다”며 “향후 대화력전 능력을 유지·보강하기 위해 한·미연합 대화력전 훈련을 지속적으로 실시할 예정”이라고 밝혔다.

대화력전수행본부 지휘·통제 임무는 유사시 수도권을 위협하는 북한군의 장사정포를 격멸하는 임무로 10대 이양 대상 임무 중 핵심 임무로 손꼽혀 왔다.

이 임무는 북한군이 수도권을 겨냥, 비무장지대(DMZ) 인근에 배치한 170㎜ 자주포와 240㎚ 방사포를 무력화하기 위한 것.

대화력전수행본부 지휘·통제 임무는 다연장 로켓포(MLRS)와 M-109A6 팰러딘 자주포를 보유한 미2사단이 맡아 왔지만 임무가 이양되면 육군3군사령부에서 담당할 예정이다.

또 주한미군이 보유한 포병 전력도 한국군의 통제를 받게 되지만 주한미군의 포병 전력에는 아무런 변화가 없다는 게 군 관계자의 설명이다.

한국군은 대화력전 지휘·통제 임무를 넘겨받기 위해 그동안 정보 감시, 지휘·통제(C4I) 시스템 운용 능력에 대해 수 차례에 걸쳐 CPX(지휘소 연습)를 실시해 왔다.

이번 대화력전수행본부 지휘·통제 임무 전환으로 한·미 간 전환에 합의한 10대 군사 임무 중 6개 임무의 전환이 마무리된다. 또 해상 대특작부대 작전 등 나머지 4개 임무도 내년 말까지 전환될 예정이다.

주한미군이 한국군에 이양키로 한 10대 군사 임무 중 현재 후방 지역 제독과 판문점 공동경비구역(JSA) 경비, 신속 지뢰 설치, 공대지 사격장 관리 등은 임무 이양이 완료됐다.

앞으로 이양이 예정된 임무는 해상 대특수작전부대 차단을 비롯해 근접 항공 지원 통제, 주야간 탐색 구조 등이 내년 8월에, 주 보급로 통제와 기상 예보 등은 내달 1일에 이양될 예정이다.

대화력전 임무 전환에 앞서 이상희(李相憙) 합참의장과 리언 라포트 주한미군사령관은 이날 국방부 신청사 7층 합참의장실에서 대화력전수행본부 임무 전환을 위한 서명식을 가졌다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글