戰時 소요 산정 최신버전 도입육군본부 분석평가실은 최근 미 육군 분석센터에서 활용하고 있는 COSAGE·ATCAL·CEM 등 전시자원 소요 산정 모델 최신 버전을 무상으로 도입, 운용에 들어갔다.

이로써 육군은 미래전장환경에서 운용되는 무기체계 등 각종 자원 소요를 보다 정확하고 빠르게 예측, 반영할 수 있게 됐다.

분석평가실은 1994년부터 국군 현대화 계획을 검증하기 위해 미 육군 분석센터에서 COSAGE 등 전시자원 소요 산정 모델을 무상 도입, 운용하며 전시 무기·장비와 유류·탄약 등의 소요 기준 연구를 성공적으로 수행해왔다.

그러나 현 시점에서 모델의 버전이 낮을 뿐만 아니라 구형 컴퓨터에서 운용함으로써 미래전장환경 묘사가 제한적이라는 단점이 노출돼 지난해 초부터 최신 버전·신형 컴퓨터 도입을 추진해왔다.

특히 지난해 한·미 연례안보협의회의(SCM)의 일환으로 열린 군사기술·방위산업협력분과회의에서 미군 측과 협의를 거쳐 지난 3일 최신 버전을 미 육군 분석센터로부터 인도받았다. 분석평가실은 7일까지 미 육군 분석센터 소속 존 슬론 소령 등 3명과 함께 최신 버전을 신형 컴퓨터에 성공적으로 탑재, 효율적인 운용 방안을 검토했다.

이번에 탑재된 최신 버전은 사용자 중심의 운용체계를 갖추고 있어 적은 인원으로도 쉽고 편리하게 운용할 수 있다. 또 전시상황에 따른 각종 자원의 소요 산정 분석이 보다 세부적이고 정확해 신뢰성이 높으며 분석·검증에 드는 시간도 대폭 줄일 수 있는 장점을 지니고 있다.
글·사진=신인호기자 기자 < idmz@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글