敵 도발 원점 타격·작전능력 확인공군공중전투사-해군2함대, 서북도서 합동 방어훈련

6일 서해 상공 작전구역에서 진행된 서북도서 공·해 합동 방어훈련에 참가한 공군공중전투사령부 F-15K 전투기가 활주로에서 이륙하고 있다. 사진제공=박성현 중사

공군공중전투사령부(공중전투사)는 6일 서해 상공 작전구역에서 해군2함대와 함께 합동 방어훈련을 실시했다.

이번 훈련은 적 화력도발 및 기습도발에 대한 대응능력을 향상하기 위해 마련됐다. 훈련에는 공군 주요 전력인 F-15K, KF-16, F-4E, FA-50 항공기 20여 대와 2함대 고속정 등이 참가했다.

훈련은 아군 전력이 적 해안포부대 및 경비정의 이상 징후를 포착한 가상의 상황에서 시작됐다. 이어 적 경비정의 영해 침범과 적 해안포부대의 아군 함정 공격이 진행되자 2함대는 공중전투사에 상황을 전달하며 항공전력 출동을 요청했다. 공중전투사는 상황을 접수하고 즉각 항공전력의 출격을 지시했다. 또 공군 전투기들은 순식간에 임무공역에 도달해 적 도발 원점을 타격하고, 적 지원세력을 완벽히 격퇴하며 임무를 완수했다.

이와 함께 공중전투사는 적의 저고도 침투비행, 적기의 공중도발 등 서북도서 지역에서 발생 가능한 다양한 위협 상황을 가정한 실전적인 훈련을 이어가며 작전요원들의 대응·방어능력을 향상했다.

훈련에 참가한 11전투비행단 이영철 소령은 “다양한 적 침투 상황을 가정해 해군과 함께 훈련하며 합동 임무수행능력을 한층 강화할 수 있었고, 어떠한 상황에서도 싸워 이길 수 있는 대비태세를 갖춰 대한민국 영공을 안전하게 지키겠다”고 소감을 전했다.

이번 훈련을 주관한 공중전투사 심명성(중령) 연습훈련과장은 “훈련을 통해 적 도발에 대한 신속대응능력과 도발 원점에 대한 타격능력 등 최상의 작전능력을 확인했다”며 “앞으로도 실전적 훈련을 계속해 완벽한 대비태세를 유지하겠다”고 말했다.

서현우 기자
서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글