日 항공기 독도 상공 진입 엄중 항의정부는 8일 오후 일본 경비행기의 독도 상공 진입 사건과 관련, 주한 일본 대사관 측에 엄중히 항의하고 재발 방지를 촉구했다.

외교통상부 당국자는 이날 “이번 사건은 일본 측의 명백한 잘못이기 때문에 일본 대사관에 강력히 항의했다”고 밝혔다.

외교통상부는 ▲24시간 내에 진입 허가를 받아야 함에도 이 규정을 어겼고 ▲정해진 항로가 아닌 비정상 항로로 비행한 데다 ▲비록 진입하지는 못했지만 우리 고유 영토인 독도 근방까지 규정을 어긴 채 비행했기 때문에 전투기를 발진시켰다며 일본 측의 잘못을 조목조목 지적했다.
이 당국자는 “민감한 시기에 일본 측의 이런 행동은 결코 도움이 되지 않는다”며 “일본 측은 자숙해야 할 것”이라고 강조했다.

이 같은 우리 측 항의에 일본 대사관 측은 “본국 정부에 보고하겠다”고 답했다고 이 당국자는 덧붙였다.

일본 아사히(朝日) 신문사 소속 경비행기가 이날 오전 10시5분쯤 독도 인근 상공 외곽 한국 방공 식별 구역(KADIZ)에 진입하려다 출동한 우리 측 전투기와 경고 통신으로 일본 쪽으로 되돌아갔다.

〈연합뉴스〉
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글