民 - 軍 정보교류 ·연구개발 활성화육군은 4일 계룡대 소강당에서 벤처업체와 방위산업체 관계자, 국방과학연구소와 국방품질관리소 연구원, 방위산업진흥회 관계자, 군 관계자 등 300여명이 참석한 가운데 창군이래 처음으로 `비무기체계 발전 세미나'를 열었다.

`비무기체계'란 무기체계로 분류될 수 없는 장비·물자·시설은 물론, 소프트웨어까지 통칭하는 용어로서 첨단 정보화 시대와 미래 전장 환경 변화에 따라 그 중요성과 비중이 날로 커지고 있다.

비무기체계 업무의 조기 정착은 물론, 민·군 정보교류를 통한 연구개발 활성화를 도모하기 위해 선영제 육군참모차장 주관으로 개최된 이날 세미나는 제1부 비무기 분야 장비·물자 견학에 이어, 제2부 발표 및 토의 순으로 진행됐다.

이날 전시된 비무기체계 장비와 물자는 ▲방산 및 벤처업체에서 창안했거나 개발중인 `차량을 이용한 이동식 세탁기' `차세대 전차병 헬멧' 등 8개 품목 ▲야전부대에서 추천한 `통풍 전투화' `다목적 침낭 외피' 등 10개 품목 ▲방위산업진흥회와 벤처업체 등에서 제안한 `신소재 방한복' `전투화' `전천후 다기능 조끼' 등 18개 품목으로 총 36개 품목이다.

이어 발표 및 토의에서는 육군의 비무기체계 업무 수행방안과 종합발전 계획이 소개된 후 국방과학연구소의 디지털 전장환경 아래서의 병사체계, 국방품질관리소의 비무기 섬유분야 신기술 발전추세 등 7개 주제발표와, 이에 대한 토의가 활발하게 이루어졌다.

육군은 이번 세미나를 계기로 비무기체계 발전의 중요성에 대한 민·연·군 공감대를 형성하고 정보교류를 활성화함으로써 관련업체 간의 불필요한 경쟁 및 노력낭비를 지양하는 한편, 민·군 신뢰제고에도 기여할 것으로 기대하고 있다.

〈계룡대=윤원식 기자 yws1@dapis.go.kr〉
계룡대=윤원식 기자 yws1@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글