空·海 협공 가상敵 섬멸해군작전사령부, 연합해병대사령부, 육군1군사령부, 미7함대·17항공여단 등 대규모 세력이 참가하는 한·미 연합 원정 작전 시범이 23일 해군작전사령부 진해 군항에서 펼쳐졌다.
리언 J 라포트 한미연합사령관, 각 구성군사령관, 해군작전사령관 등 한·미 장성 40여 명이 참가한 가운데 열린 이번 시범은 우리 군 최초로 가상 적 해안에 대한 원정 작전 전 과정을 마치 실전을 보는 듯 생생히 재연해 의미를 더했다.
유사시 적 해안에 대한 상륙 작전을 감행, 교두보를 확보하고 지상군과 연결해 적의 중심을 포위·공격함으로써 한·미 연합 상륙 작전 능력은 물론 연합 작전에 대한 한·미 장성들의 이해를 높이기 위해 실시된 이번 시범은 3개 국면으로 나눠 이뤄졌다.
해군작전사령부 특수전여단의 선견부대 작전이 시범의 첫 테이프를 끊었다.
본격적인 상륙 작전에 앞서 이뤄지는 선견부대 작전에서 해군 특수전여단 UDT/SEAL 요원 50여 명은 헬기와 고속단정을 이용해 고공 침투·급속 강하 침투·해상 침투 등 다양한 방법으로 적 주요 기지에 침투했다. 요원들은 지정된 시설물을 폭파함으로써 적의 의지를 무력화했다.
성공적인 선견부대 작전에 이어 연합해병대사령부의 교두보 확보 작전이 실시됐다. 해군 상륙 함정에서 진수한 상륙돌격장갑차(AAV)에 나눠 탄 해병 대원들은 해군 함정의 강력한 해상 화력 지원을 받으며 적 해안으로 돌격, 성공적으로 접안해 후속 제대의 상륙을 보장했다.
최종 국면은 육군1군사령부의 후속 상륙 작전. 해병 대원들이 해안 교두보를 성공적으로 확보함에 따라 해군 함포와 미 해병대 F-18기·육군 아파치 헬기에 의한 항공 타격, 헬기에 의해 공수된 105mm 곡사포 지원 아래 후속 상륙 작전이 전개됐다. 우리 상륙 함정과 미 고속 상륙함에 분승한 육군 병력과 전차·장갑차·통신 지원 차량 등이 속속 상륙함으로써 작전은 종결됐다.
한편 작전 시범이 끝난 후 한·미 장성들은 해군작전사령부 운주관으로 자리를 옮겨 이번 작전에 대한 통합 브리핑을 경청하고 한·미 연합 작전 발전 방안에 대해 토의함으로써 행사를 마무리했다.
글=김가영·사진=정의혼 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글