美 ‘스트라이커’ 화력 증강경장갑차, 내년 MCT-30㎜ 기관포 탑재

드론 요격 레이저포 장착도 추진
  미국 육군이 중동 등 분쟁 지역에 신속하게 수송해 보병 지원용으로 사용하는 차륜형 경장갑차 ‘스트라이커(Stryker)’의 화력이 크게 증강된다.
IHS 제인스 디펜스 위클리(JDW), 더 내셔널 인터레스트(TNI) 등 외신에 따르면 미 육군은 이르면 내년부터 MCT-30㎜ 기관포 체계를 탑재한 개량형 스트라이커 장갑차 ‘드래군(Dragoon)’을 유럽 주둔 제2기갑연대에 실전 배치한다는 계획에 따라 지난해 시제품을 인수해 관련 시험을 시행 중이다.

30㎜ 기관포는 사거리가 3㎞로 기관총(1.8㎞)보다 원거리에서도 사격이 가능한 데다 고폭탄과 철갑탄은 물론이고 신형 공중폭발탄(airburst)까지 발사할 수 있다.

또 성능이 향상된 재블린 대전차 미사일 발사 체계도 갖춰 적 기갑 화력에 대한 대응력도 높였다. 이와 함께 드론을 요격할 수 있는 레이저포(18㎾급) 장착도 추진 중이다.

이르면 내년 5월 유럽 주둔 미 육군 제2기갑연대를 시작으로 본격적인 배치가 이뤄질 드래군 모델의 실전 배치는 신속한 항공 수송을 위해 무게와 화력이 줄어든 기존 스트라이커 장갑차의 화력이 강화되는 효과가 있을 것이라고 군사 전문가들은 평가했다.

미 육군이 2002년부터 실전 배치, 4600여 대를 운용하고 있는 스트라이커 장갑차는 M-2 중기관총(12.7㎜), M-19 유탄발사기와 지휘통제 장비 등을 갖추고 있으며 무게는 17톤, 속도는 시속 100㎞까지 낼 수 있다. 신속기동여단과 함께 수송기에 실어나를 수 있도록 가볍게 제작돼 24시간 안에 전 세계 어디든 신속히 파견할 수 있는 게 특징이다. 연합뉴스
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글