美 F-35A 스텔스기, 스마트폭탄 탑재로 화력 더 강해진다‘GBU-49’ 장착작업 착수, 이동표적 타격에 안성맞춤


 
미국 공군이 차세대 주력전투기로 선정한 F-35A ‘라이트닝 2’ 스텔스기의 탑재 화력 증강작업에 나섰다.

미 군사 전문매체 스카우트 워리어는 3일(현지시간) 미 공군이 F-35A에 성능 개량형 스마트 폭탄인 GBU-49 ‘페이브웨이 2’를 장착, 운영할 수 있도록 하는 작업에 착수했다고 보도했다.

레이저로 유도되는 500 파운드(226.7㎏) 무게의 이 폭탄은 이동표적 공격을 위해 개발됐지만, F-35A 등 스텔스 전투기로는 운영이 어려웠다. F-35A 등 스텔스기 개발 초기에는 이동표적을 타격할 수 있는 최신예 소프트웨어(블록 3F)를 탑재하지 않도록 설계됐기 때문이다.

즉, CBU-87B 등 클러스터탄(집속탄)으로도 지상의 이동표적을 제압할 수 있지만 집속탄이 불발탄 문제로 민간인 대량 피해의 주범으로 지목되고 미국을 제외한 국제사회가 집속탄의 사용을 금지했다.

이에 미 공군은 단거리 공대공 미사일, 소형 정밀폭탄(SDB-2) 등을 스텔스기에 탑재된 무기를 통합 운영할 수 있는 최신 블록 3F 소프트웨어를 장착하기로 했다.

블록 3F 소프트웨어 덕택에 미 공군은 클러스터탄과 조종사가 수동으로 표적을 확보해야 하는 GBU-12 폭탄 대신 이동표적을 자동으로 탐지 추적 파괴하는 GBU-49 페이브웨이 2를 F-35A에 장착하기로 했다.

미 공군은 이에 따라 레이시온 사와 GBU-49 페이브웨이 2 폭탄 도입 계약을 체결하고 본격적인 장착작업에 나섰다. 토드 캔더베리 미 공군 F-35 통합사업단장(준장)은 “GBU-49를 F-35A기에 장착해 운영하면 이 전투기의 전투 수행 능력이 크게 강화되는 효과를 기대할 수 있다”고 평가했다.

한편, GBU-49 페이브웨이 2는 길이 3.3ｍ, 무게 277㎏, 최대 사거리 14.8㎞, 최대 시속 70㎞, 탄두 중량 87㎏으로 표적에서 벗어나는 오차(원형 공산 오차, CEP)는 9ｍ에 불과하다.
원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글