美, 공격형 버지니아급 핵잠수함 화력증강 승인...강력한 對北 전략무기신형 토마호크 미사일 발사관 장착…40기까지 발사 가능

북한이 대륙간탄도미사일(ICBM) ‘화성-14’ 시험 발사 성공을 주장하며 군사적 긴장이 고조되는 상황에서 미국이 버지니아급 핵 추진 공격잠수함(SSN) 화력 증강에 나섰다. 핵 추진 공격잠수함(SSN)은 핵심 대북(對北) 전략무기 중의 하나이다.

더 내셔널 인터레스트(TNI), 스푸트니크 뉴스 등 외신에 따르면 미 국방부는 버지니아급 SSN의 주력 화력 체계인 토마호크 순항미사일 수직 발사관(VLS)을 신형 발사관(VPM)으로 교체하는 사업을 승인했다.

이에 따라 미 해군은 내년 10월부터 최신형 ‘블록 3형’ 버지니아급 SSN에 VPM을 설치할 계획이다. 표준 배수량 7천800t인 버지니아급 SSN은 현재 VLS를 통해 12발의 토마호크 미사일을 발사할 수 있다.

그러나 VPM을 갖추면 모두 40기를 발사할 수 있어 화력은 3배나 더 늘어나게 된다.

미 해군이 1991년부터 실전에서 사용해온 토마호크 미사일은 2천500km 밖에서도 김정은 노동당 위원장 집무실 등 북한 수뇌부 시설과 핵시설을 오차범위 10m 이내로 정밀 타격할 수 있는 능력을 갖췄다. 탄두에 든 450㎏의 고성능 폭약으로 웬만한 시설물을 무력화할 수 있다.

특히 잠수함 첨단 전투체계(SACS)를 갖춰 북한 내 표적에 대한 탐지ㆍ식별ㆍ타격 임무를 훨씬 효율적으로 수행할 수 있다.

찰스 리처드 미 해군 수중전력국장(소장) 등 미 해군 지휘부는 북한이 탄도미사일 전력을 빠르게 증강하고 있고, 중국 역시 ‘항모 킬러’로 알려진 ‘둥펑-21D’(DF-21D) 등 중거리 탄도미사일을 잇달아 배치하는 상황에서 버지니아급 SSN의 전력 확충에 서둘러 나서야 한다고 강조해왔다.

지난해 태평양 해역에 다섯 번째 버지니아급 SSN을 배치한 미 해군은 오는 2024년까지 모두 10척의 버지니아급 SSN을 인수해 전력화하기로 했다. 연합뉴스.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글