軍 포병화력 획기적 보강방위사업청은 26일 삼성테크윈과 1조5000억 원어치의 K-9 자주포 및 K-10 탄약운반장갑차를 2012년까지 군에 공급기로 계약했다고 밝혔다.이날 양산 계약을 체결한 K-9 자주포는 1998년 국방과학연구소(ADD) 주관으로 국내 독자기술로 개발한 것으로 사거리 40km, 최대 시속 67km로 주행이 가능하다.
자동사격통제장치와 자동송탄장치를 구비하고 있으며 30초 이내에 초탄을 발사할 수 있다. 분당 6∼8발의 사격이 가능해 원거리의 적을 신속·정확하게 타격할 수 있는 세계 최고 수준의 우수한 화포로 우리 국군 포병의 핵심전력이다.
K-10 탄약운반장갑차는 삼성테크윈에서 개발해 2006년부터 전방에 배치, K-9 자주포가 제 기능을 발휘할 수 있도록 탄약을 보급해 주는 역할을 수행하고 있다. 세계 최초로 완전 자동화된 탄약보급장치가 탑재된 장갑차량이다.
방사청은 “이번 K-9 자주포와 K-10 탄약운반장갑차의 추가 야전 배치로 우리 군의 포병 화력을 더욱 강화시키고 현재 여러 국가와 협상을 진행 중인 해외수출 협상에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대한다”고 말했다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글