軍 기동화력장비 AI 적용… 전력 극대화 모색기품원, 10개 기관 공동 주관 포럼
초지능·초연결 무인화 비전 주목 
 
국방기술품질원이 4일 창원컨벤션센터에서 개최한 ‘2019 기동화력장비 전력발전 포럼’에서 주요 참석자들이 전시물을 살펴보고 있다. 국방기술품질원 제공

우리 군(軍) 기동화력장비의 발전방안을 논의하고 최신 정보를 공유하는 장이 마련됐다.

국방기술품질원(기품원)은 4일 경남 창원컨벤션센터에서 ‘2019 기동화력장비 전력발전 포럼’을 개최했다. 3회째를 맞은 포럼은 방위산업과 지역 발전을 위해 최초로 관·군·산·학·연 10개 기관이 공동 주관했다.

포럼은 기동화력장비의 무인화·자율화 추세에 부응해 인공지능(AI) 등을 적용하는 최신 기술과 운영전력 극대화 방안을 모색하고, 관·군·산·학·연 전문가들의 교류·소통 활성화를 위해 마련됐다.

1·2부로 나눠 진행된 포럼에는 기동화력장비 관련 유관기관과 방산업체 관계자 등 1200여 명이 참석했다. 1부에서는 조창래(준장) 육군교육사령부 전투발전1차장이 미래 지상작전 개념을 소개하는 기조강연을 했다.

2부에서는 ‘전차·장갑차·전술차량’ ‘자주포·다연장·소구경화기’ ‘인공지능과 무인화’ ‘국방 신뢰성·품질’ ‘방산 수출 및 정책발전’ 등 5개 세션에서 20개의 주제발표를 했다. 이어 미래 전장 환경과 초지능·초연결을 접목한 기동화력장비 전투체계 소개 및 성능개량 사례, 무기체계 품질개선 사례, 신뢰성 증대 연구 성과를 공유했다. 또 방산 품질 경쟁력 향상과 방산수출 정책 방향에 관한 토의를 병행했다.

특히 미래 전략발전 비전으로 제시한 육·해·공·사이버·우주 5차원 전장 분석을 기반으로 한 8대 요소 기술 중 초지능·초연결을 통한 무인화가 주목을 받았다. 더불어 무인차량과 착용 로봇들의 시제 개발 현황도 큰 관심을 끌었다.

이 밖에도 4차 산업혁명 민간 기술을 적극 활용하면서 핵심 군사과학기술을 확보하는 ‘투트랙(Two-Track) 전략’, 군용차량의 플랫폼 공용화 제안 등도 공감을 끌어냈다.

포럼에는 지역 국방벤처기업·방산클러스터 20개 업체에서 미래 군수장비를 실물·모형으로 전시해 눈길을 끌었다.

이창희 국방기술품질원장은 “이번 포럼은 국방개혁을 위한 관·군·산·학·연이 전략적 동반자로서 결의를 다지고, 방산수출을 주도하는 4차 산업혁명 기반의 국방 혁신성장 기회를 찾는 자리가 됐다”고 의미를 부여했다. 윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글