軍 함정 28척, 항공기 24대, 인원 400여명 투입18일 잠수요원 투입해 수중수색에 주력

국방부는 18일 독도함을 포함해 함정 28척과 항공기 24대, 해난구조대(SSU)와 특수전전단(UDT/SEAL), 특전사 요원 등 400여명을 세월호 사고현장에 투입하고 있다고 밝혔다.

현재 군은 2인 1조로 잠수요원들을 편성해 번갈아 수중 임무를 수행하도록 하고 있다. 잠수요원들은 세월호에 장착한 ‘인도색’이라고 하는 생명줄을 활용해 선내로 진입하는 방식으로 구조활동을 하게 된다.
    또 현재 현장 조류는 4.5노트 정도이며, 2노트 이하로 줄어드는 정조시간을 중심으로 집중 수색할 계획이다.
     국방부가 밝힌 정조시간은 오늘 오전 4시 30분, 오전 10시 20분, 오후 4시 29분, 밤 10시 25분 등 4회다. 이날 오전 4시 30분 정조 시간에도 잠수요원들은 인도색 설치·보강·확대 작업을 했다.

국방부 관계관은 “많은 인원이 동시에 물속에 들어갈 경우 사고가 발생할 수 있기 때문에 인원을 나눠서 투입하고 있는 것”이라며 “정조 시간에 구애 받지 않고 물살이 조금 덜 셀 때는 계속 투입해서 구조 노력을 계속할 계획이다”라고 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글