軍 지리정보체계 세미나육군은 22일 육군지도창에서 항공우주연구원과 군 지리정보체계(GIS) 세미나를 열어 지리정보체계를 군사분야에 활용하기 위한 다양한 방안을 모색했다.

정보화 시대의 전쟁양상과 전략환경에 능동적으로 대처하고 군 지리정보체계 발전을 위해 마련된 이번 세미나는 군 관계자를 비롯, 정부 부처·대학·연구소·관련업체 인사 400여 명이 참석한 가운데 23일까지 진행된다.

GIS(Geographic Information System)는 지리정보를 다루는 일련의 컴퓨터 하드웨어를 비롯, 소프트웨어·자료·인력으로 구성된 집합체를 말한다.
이 시스템은 다양한 영상 및 지형정보를 획득, 데이터베이스화해 정보를 필요로 하는 전투·지원부대에 실시간으로 제공하기 위한 것으로, 특히 정밀고도무기체계의 효율적 운용과 통합전투·동시전투의 성공적 수행을 위해 반드시 필요하다.

`GIS 군사 활용 및 발전 방안'을 주제로 열린 첫날 세미나에서는 국방과학연구소 이용웅 박사의 `위성영상 이용 지형정보 처리 기법 연구'를 비롯, 육군지도창 임동표 연구원의 `군 디지털 지형정보 자료의 군사적 활용 방안 연구' 등 여섯 분야의 주제발표가 있었다.

육군 관계자는 “이라크 전쟁에서 미국은 GIS를 효율적으로 활용, 정밀무기의 정확한 타격을 유도해 전쟁을 승리로 이끄는 데 기여했다”며 “앞으로 군 지리정보체계의 중요성을 적극 홍보하고 신기술 소개 및 전파를 통해 지형정보 업무 발전과 군사적 활용을 계속 추진해 나갈 예정”이라고 밝혔다.
이석종기자 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글