軍 정보화 갈증 해소·업무 효율성 강화‘21세기는 지식정보화 시대’.
육군지휘통신참모부(부장 李成出·이하 지통부)는 최근 참모부 인트라넷 홈페이지에 자체 정보 자료 공유 체계를 구축, 군 내 정보화 갈증을 해소하고 참모부의 업무 효율성을 향상시키고 있다.
정보 자료 공유실(http://16.1.1.36/jitong/share) 코너는 크게 주요 업무 자료실, 부서별 자료실, 정보통신 체계별 자료실, 공통 자료실로 구성돼 업무 부서를 초월해 누구든지 자료를 업데이트하고 다운받아 사용할 수 있다.
주요 업무 자료실에는 진행 중인 현안 업무에 관한 자료, 부서별 자료실에는 실무자별 직무 편람 등 직무 관련, 정보통신 체계별 자료실에는 세부 정보 체계 분야별로 각종 신기술 소개 자료를 비롯한 연구·세미나 자료 등이 다양하게 구축돼 있다.
지통부는 군 내외 다양한 지식 관리 체계의 구축 사례를 분석, 업무 수행에 실질적으로 도움이 되는 직무 지식 중심으로 구축했다.
특히 정보 자료 공유 체계 구축 이후 의사소통 활성화는 물론 실무자 상호 간에 업무 관련 자료를 공유할 수 있어 자료 수집 노력이 절감되고 실무자 보직 이동시 자연스러운 업무 인수인계 등의 효과를 거두고 있다.
지통부는 자료 입력 우수자를 주기적으로 선발·포상하는 등 인센티브 제도를 도입하고 육군 통합전자도서관과 지식 관리 체계가 본격적으로 운영되기 전까지 지속적으로 발전시켜 지식 관리 체계 운영에 대한 노하우를 쌓아 나갈 계획이다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글