軍, 중요시설 과학화 경계시스템 구축 힘찬 첫발방사청, 업체와 사업 착수회의 2024년까지 전력화 완료 계획

방위사업청(이하 방사청)이 병력 위주의 중요시설 경계시스템을 과학화 경계작전 체계로 전환하기 위한 첫발을 힘차게 내디뎠다. 방사청은 “지난 13일 군(軍) 중요시설 경계시스템 1차 사업의 주계약 업체인 코콤과 사업 착수회의를 개최했다”고 16일 밝혔다. 이로써 방사청은 2017년부터 2024년까지 성공적인 중요시설 과학화 경계시스템 구축을 위한 대장정에 돌입했다.

방사청 주관으로 열린 이날 회의에는 육·해·공군 및 주계약·협력업체 관계자 등 100여 명이 참석했다.

방사청은 2017년부터 2018년까지 주요 부대를 대상으로 과학화 경계시스템을 1차 전력화하며, 2·3차 사업자를 선정한 뒤 2024년까지 육·해·공군과 국직부대의 전력화를 완료할 예정이다.

사업관리는 과학화 경계시스템의 노하우와 전문성을 갖춘 사업팀인 방사청 과학화체계사업팀이 수행하고, 육군의 과학화경계사업단과 해·공군 정보화기획참모부 등 관련 부서가 지원할 계획이다.

방사청 기동화력사업부 임영일 과학화체계사업팀장은 “중요시설 경계시스템이 전력화되면 경계작전의 패러다임이 획기적으로 변화하는 계기가 될 것”이라며 “특히 현재 병력 위주의 경계 취약점을 극복해 적 특수전부대 등의 후방지역 침투·테러 행위 등을 효과적으로 차단할 수 있을 것”이라고 말했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글