軍, 육군·해병대 K-9 자주포 성능개량…방추위 의결장보고-II급·Ⅲ급 잠수함 중어뢰 체계개발 사업기간 연장


  대한민국 군이 자랑하는 ‘명품 무기’ K-9 자주포의 성능이 개량된다.

방위사업청은 18일 송영무 국방부 장관 주재로 제103회 방위사업추진위원회(이하 방추위)를 열어 K-9 자주포 성능개량 초도 양산계획안과 중어뢰-Ⅱ 사업추진기본전략 수정안을 심의 의결했다고 밝혔다.

현재 육군과 해병에서 운용하는 K-9 자주포의 성능개량은 내년 창정비 계획과 연계해 시행된다.
  방추위는 K-9 자주포의 자동사격통제장치, 위치확인장치, 조종수 야간잠망경 등의 성능을 개선하고 보조동력장치를 추가 장착할 계획이라고 밝혔다.

자동사격통제장치는 디지털 지도와 기술교범을 내장하고, 탄약 현황 관리기능이 추가된다. 위치확인장치에는 GPS(인공위성위치정보)를 추가 장착하고, 정확도를 높여 적 피해 범위를 넓히고, 주·야간 신속한 진지 변환도 가능하도록 할 계획이다.

이와 함께 방추위는 장보고-II급(1천800t급)과 장보고-Ⅲ급(3천t급) 잠수함에 탑재해 북한 함정 공격을 위한 유선 유도방식의 중어뢰를 ADD 주관으로 연구개발하는 사업은 1년 연장하기로 의결했다.

현재 중어뢰 개발은 시험평가 과정에서 드러난 근접자기센서, 항접센서, 유도선 등의 문제를 보완해 판정을 앞둔 상태로 체계개발 기간 연장이 필요해 1년 연장됐고, 총사업비도 증액됐다.
김영혜 기자 < yh0720@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글