軍, ‘K-수소경제’ 육성 적극 동참한다국방부·산업부·환경부·현대차 등 업무협약 
 
자운대 민·군 겸용 충전소 설치하고
내년까지 수소버스 등 5대 추가 구매
군용지 충전소 부지 적극 발굴키로 
 
‘수소 활용을 위한 상호협력에 관한 업무협약’ 체결을 위해 16일 자운대를 방문한 정세균 국무총리가 국군간호사관학교에 전시된 무인기와 드론에 관한 설명을 듣고 있다. 이경원 기자

국방부가 미래 대표 핵심산업으로 꼽히는 수소경제 육성에 동참하기로 했다. 국방부는 16일 “대전 유성구 자운대 안 국군간호사관학교에서 정세균 국무총리 주관으로 산업통상자원부, 환경부, 현대자동차, 두산모빌리티이노베이션과 ‘수소 활용을 위한 상호협력에 관한 업무협약’을 체결했다”고 밝혔다. 이날 업무협약 체결에는 국방부를 대표해 박재민 차관이 참석했다.

국방부는 이날 업무협약과 함께 자운대에 국내 최초로 설치되는 민·군 겸용 수소충전소 예정부지도 공개했다. 국방부는 올해 하반기 토지사용허가 등 인허가를 마친 뒤 착공에 들어가 내년 상반기까지 수소충전소를 준공할 계획이다.

수소충전소는 현재 전국에 39곳밖에 설치돼 있지 않다. 특히 대전지역에는 단 한 곳밖에 없는 데다 1대당 충전시간이 5분 정도 걸리기 때문에 수소자동차가 다니기 더욱 힘든 상황이다. 자운대에 들어서는 민·군 겸용 수소충전소가 더욱 반가운 이유다. 국방부 관계자는 “현재 대전지역에는 총 285대의 수소차가 운행하고 있으며 올해 안에 250대가량이 추가 보급될 예정”이라고 설명하면서 “자운대 수소충전소가 준공되면 앞으로 수소차 증가에 따른 충전수요 문제가 개선될 것으로 기대된다”고 말했다. 이 관계자에 따르면 국방부는 현재 수소차 SUV 5대를 구매해 국방부와 육·해·공군, 국직부대에 1대씩 배치해 운행하고 있다. 또 내년까지 수소버스를 포함해 총 5대를 추가 구매해 수소충전소 예정부지인 자운대에 배치하고 앞으로 점차 수소차 구매를 확대할 방침이다.

이날 협약에 따라 국방부는 자운대 민·군 겸용 수소충전소 구축을 위해 군사시설 보호와 군사작전 수행에 지장이 없는지에 관한 심의 등을 거쳐 자운대 입구에 부지를 제공하기로 했다. 산업부는 수소충전소 설치 관련 제도·정책을 지원하고 환경부는 수소충전소 구축을 지원할 방침이다. 국방부와 산업부, 환경부는 또 앞으로 다른 지역에 있는 국방부 소유 군용지 가운데 민·군 겸용 수소충전소를 설치할 수 있는 곳을 적극 발굴하자는 데 뜻을 모았다.

현장을 방문한 정 총리는 국방부와 환경부로부터 수소경제 육성 관련 업무추진 경과와 민·군 겸용 수소충전소 조감도, 주요 재원 등에 관한 설명을 들었다. 정 총리는 “군이 보유하고 있는 토지를 민간과 함께 쓸 수 있도록 결정한 것은 대단한 일”이라고 평가했다. 그러면서 “군의 결심이 대한민국이 수소 선진국으로 가는 데 큰 기점이 되지 않을까 생각한다”며 “국민들께서도 군에 큰 박수를 보낼 것”이라고 강조했다.
이어 자운대 입구에 배치된 수소버스에 직접 탑승해 업체 관계자에게 수소버스의 특징과 개발·보급 현황을 청취했다. 정 총리는 이 자리에서 "우리 자동차 산업이 수소차 분야에서 세계 시장을 선도할 수 있도록 지속적인 노력을 해달라"고 당부한 뒤 "정부도 수소차 개발을 적극 지원하겠다"고 약속했다.

16일 자운대에서 열린 ‘수소 활용을 위한 상호협력에 관한 업무협약식’에서 박재민(오른쪽 둘째) 국방부 차관 등 협약 당사자들과 협약을 주관한 정세균 국무총리가 협약 체결 후 기념사진을 찍고 있다. 이경원 기자


정 총리는 이어 육군이 추진하고 있는 드론봇 전투체계에 관한 설명을 듣고, 두산모빌리티이노베이션이 개발한 수소드론의 시연도 참관했다. 육군은 현재 드론이 미래전을 이끌 ‘게임 체인저’ 가운데 하나가 될 것으로 보고 드론봇 전투체계 구축에 힘을 기울이고 있다. 첨단 과학기술을 적용한 드론과 로봇을 활용한 복합체계인 드론봇 전투체계는 전투수행 기능은 물론 국가 재해·재난, 안보상황 관리 등 다양한 임무를 수행하도록 할 것이라는 기대를 받고 있다.

특히 이날 시연에 나선 수소드론은 기존 드론보다 비행시간이 4배 가까이 길어서 더 효과적인 임무수행이 가능할 것이라는 평가를 받고 있다. 국방부 관계자는 "수소드론은 긴 비행시간 외에도 정숙성이 특징"이라며 "수소드론을 활용하면 더 은밀한 작전이 가능해질 것으로 예상한다"고 설명했다.

이날 행사는 코로나바이러스 감염증-19(코로나19) 위기 속에서 세계를 선도하고 있는 우리의 ‘K-방역’처럼 ‘K-수소경제’에서도 앞서 나가겠다는 정부의 메시지가 담겼다는 평가다. 다음 달 출범을 준비하고 있는 수소경제위원회에서 위원장을 맡게 될 정 총리는 행사를 마친 뒤 "이번 협약체결로 정부 각 부처와 관련 기업들이 힘을 모아 수소경제로 가는 큰 한 걸음을 내디뎠다"고 말했다. 그러면서 "수소경제로 우리 산업의 새로운 성장동력을 발굴하고 에너지 문제도 친환경적으로 해결해 나가야 한다"고 당부했다.

한편 정 총리는 이날 코로나19 확산으로 고통받는 대구지역에서 국민을 위해 헌신한 신임 간호장교 3명 등 국군대전병원 의료진을 만나 이들을 격려했다. 정 총리는 코로나19 방역의 최전선에서 헌신한 우리 군 의료진의 노고에 감사의 인사를 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글