軍에서 배우는 4차산업 트렌드육군2작전사, 군 자녀 방학 아카데미 개강

23일까지 2주간 홀로그램 만들기 등 실습
육군2작전사령부가 11~23일 진행하는 ‘제16기 군 자녀 겨울방학 아카데미’에서 참가자들이 홀로그램 만들기 실습을 하고 있다. 사진 제공=이도선 상사
“4차 산업혁명의 트렌드, 군에서 배워요!”

육군2작전사령부(2작전사)가 ‘4차 산업혁명 관련 미래 기술교육과 시민교육’을 주제로 ‘제16기 군 자녀 겨울방학 아카데미’를 개강했다.

이번 ‘군 자녀 방학 아카데미’는 지난 11일부터 23일까지 2주 동안 군인 자녀인 초등학생 3∼6학년 40명을 대상으로 총 6차에 걸쳐 진행된다.

개강일인 11일에는 사령부 무열회관에서 ‘미래기술을 활용한 세계시민교육’ 강좌가 열렸다. 앞으로 ▲세계시민교육 ‘나 아닌 우리로 살아가기’ ▲미래 기술교육 ‘홀로그램·3차원 입체 가상영상·코딩로봇·미래 디자인 경험’ ▲팀별 프로젝트 활동 등 특색있는 강좌와 참여형 프로그램이 이어질 예정이다.

오는 23일에는 학부모, 관계자 등을 초청한 가운데 팀별 시연회와 발표회를 통해 교육 성과를 확인하는 수료식이 개최된다.

2작전사는 지난 2011년부터 평생교육 사업의 하나로 대구시 수성구청의 지원을 받아 매년 두 차례 군 자녀들의 방학 기간을 활용한 아카데미를 진행하고 있다.

아카데미를 주관한 이봉근(준장) 인사처장은 “2작전사와 수성구청이 협력해 유익한 프로그램으로 아카데미를 구성하기 위해 노력했다”며 “평소 잦은 이사와 전학 등으로 새로운 환경 적응에 힘든 시간을 보내는 군인 자녀들이 꿈과 희망을 키울 수 있는 소중한 시간이 되기를 희망한다”고 말했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글