韓 ·美연합 항공기 사고처리 훈련공군15혼성비행단은 최근 기지 동편 활주로에서 한·미 연합 항공기 사고처리 훈련을 강도 높게 실시했다.

신속한 인명구조와 야간 화재진압 능력 배양에 중점을 두고 펼쳐진 이번 훈련에 부대는 높이 26ｍ의 고가 굴절차 1대를 비롯, 5대의 소방차와 앰뷸런스, 헌병 순찰차 등을 투입했다.
특히 기지 주둔 미 17항공여단 소속 소방차 1대와 미군 소방요원 4명이 훈련에 참가, 항공기 사고에 대한 한·미군 간 공조체제를 더욱 공고히 했다.

훈련은 공항에 착륙하던 수송기가 랜딩기어 이상으로 활주로를 이탈, 기체가 대파되고 화염에 휩싸인 가상상황이 부여되며 시작됐다.
곧바로 부대는 소방차를 수송기에 신속하게 접근시켰고 주요 화재부분에 대한 진화작업에 들어갔다.

이와 함께 사고 수송기의 승무원과 탑승객을 구출, 응급처치를 한 뒤 앰뷸런스를 이용, 병원으로 후송했다.
훈련은 남아있던 불씨를 완전 제거하는 2차 진화작업을 마친 뒤 30여분 만에 종료됐다.

〈조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr〉
조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글