韓·美연합 대화력전 ‘업그레이드’‘한·미 장병 하나 되어 실전적 통합 화력 업그레이드’.

육군6군단 포병부대는 17일 군단장과 미2사단 작전부사단장 등 미군 측 관계 참모 7명이 참석한 가운데 통합 화력 포병 록드릴(rock drill)을 실시했다.

이날 연합 훈련은 연천 축선의 유사시 효율적인 포병 통합 화력에 중점을 두고 진지 변환과 탄약 소요 판단, 자주포대대 전술적 운용에 대한 입체적인 작계 능력을 점검했다.

특히 미2사단과 대화력전 자산 운용에 대한 폭넓은 토의가 이뤄졌으며 미6 - 37 MLRS 대대장에 의한 대화력전 자산 전개 보장 대책 발표는 한·미 연합 대화력전 수행 능력을 한층 격상시켰다.

훈련에 참가한 한·미 양국군 관계자들은 “이번 훈련을 계기로 국면별 포병 운용 계획을 발전시키고 추진 진지 점령과 부대별 화력 지원에 대한 한·미 양국의 원활한 연합 작전 계획을 수립했다”고 말했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글