가만히 있으면 체형 스캔… 내 몸에 꼭 맞는 전투복 나온다육군 ‘군수혁신 전략토의’

3D 가상 피팅·전신 스캐너 등 눈길
신체지수 자동 측정해 데이터 구축
단기간 맞춤 같은 피복 보급 기대
“조달비율 판단 기간, 2주서 2일로”
28일 대전시 유성구 육군군수사령부에서 열린 군수혁신 전략토의 휴먼 빅데이터 활용 시연에서 인체정보빅데이터 플랫폼을 활용한 헬스케어 서비스로 건강정보 등을 확인하고 있다. 대전=이경원 기자
  
28일 육군군수사령부(군수사)가 ‘스마트 무버(Smart Mover) 프로젝트’ 추진을 주제로 개최한 ‘군수혁신 전략토의’에서는 ‘3D 가상 피팅’, ‘3D 전신 스캐너’ 등 피복류 분야의 혁신 기술과 장비가 특히 참석자들의 눈길을 모았다.

‘3D 가상 피팅’은 군수사가 지난해 8월 국가기술표준원과 협약을 해서 추진한 ‘장병 맞춤 피복체계 협력 사업’의 성과 중 하나다.

사용자가 직접 옷을 입어보지 않고도, 시스템에 키·몸무게 등 체형정보만 입력하면 스크린에 아바타가 생성돼 피복 착용 모습을 다양한 각도에서 보여준다. 이는 민간 패션 업계에서도 미래 발전을 선도할 최첨단 서비스로 통한다. 현재 군이 해당 기술을 통해 구현 가능한 피복은 전투복·운동복·방상외피 등 6개 품목이며, 앞으로 전 피복류에 대한 패턴 개발이 추진될 예정이다.

군수사는 ‘3D 가상 피팅’ 서비스가 장병들의 편의성과 만족도를 높여줌은 물론이고, 더욱 원활한 ‘피복류 품질 개선’의 기반이 될 것으로 기대하고 있다. 지금까지 피복류 품질 개선 작업은 민간 업체를 통해 장시간·고비용으로 진행돼 왔으나 앞으로 장병들의 치수정보에 대한 빅데이터가 구축되면 시제품 제작 소요 없이 군의 주도로 단기간에 품질 개선이 이뤄질 수 있을 것으로 보고 있다.

이와 관련해 이날 군수사는 장병들의 신체지수를 자동으로 측정해주는 ‘3D 전신 스캐너’ 장비도 선보였다. 이를 통해 장병 개인의 체형에 맞는 피복을 간단하게 지급할 수 있을 뿐만 아니라, 피복류의 조달과 재고관리에 필요한 ‘휴먼(Human) 빅데이터’를 축적할 수 있게 될 전망이다.

현재는 입대 후 지급된 피복류가 몸에 잘 맞지 않아 장병들이 불편을 겪는 사례가 종종 나타난다. 군 피복류 가운데 전투복만 하더라도 134개 치수로 세분화돼 있고, 장병들의 표준 체형도 해마다 달라지고 있기에 문제 해결이 쉽지 않은 상황이다. 이런 측면에서 3D 전신 스캐너를 활용한 신체지수 측정과 휴먼 빅데이터 축적은 불가능처럼 여겨졌던 ‘맞춤에 가까운 피복 보급’의 현실화를 기대하게 만든다.

이 밖에도 이번 전략토의에서는 피복류에 대한 치수별 조달 소요량을 정확하게 예측하기 위해 개발된 ‘치수피복 조달비율 판단 소프트웨어’가 공개됐다. 군수사 관계자는 “이 소프트웨어를 통해 조달비율 판단 기간이 기존 2주에서 2일로 대폭 단축됐다”며 “원활한 재고관리와 지급품의 교체 소요 감소 등 경영 효율화는 물론, 장병들의 만족도도 크게 높일 수 있을 것으로 기대된다”고 밝혔다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글