간부가 앞장선 ‘ 궤도장비 조종’ 兵 지도 능력까지 함께 따라오네!육군27사단 최무선연대, 자격인증평가

  육군27사단 최무선연대는 지난 19일 궤도장비 조종 자격인증평가를 진행했다고 23일 밝혔다.

이번 자격인증평가는 간부 정예화를 통해 간부 개개인의 궤도장비 조종 능력과 병 지도 능력을 향상시키고 자신감을 배양하며, 개인 및 부대의 전투력을 높이기 위해 마련됐다.

포대장부터 자주포 조종수까지 총 76명이 참가한 이번 평가에서는 기초조종능력인 엔진시동, 전·후진 조종 및 정지와 함께 ▲교량통과 ▲경사지 등반 ▲제자리 선회 ▲포상 점령 ▲도섭지 통과 등 9개의 기능코스 극복 능력을 평가했다.

부대는 평가를 통해 자주포 조종 능력을 공정하게 심사해 합격·불합격을 판단하고 합격자에게 궤도장비 조종 자격인증서를 발급했다.

자격인증평가에 참가한 포대장 장현태 대위는 “이번 자격인증평가를 통해 포대장으로서 병사들에게 자주포 조종술을 교육할 수 있는 능력과 자신감을 얻었다”며 “부대에서 간부 교육훈련의 날을 보장해 간부들이 자신의 역량을 강화할 수 있었다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글