간부 피복 배송, 민간택배만큼 빨라진다● 육군, 간부 피복 판매 프로세스 혁신...3일부터 운영

‘인트라넷 쇼핑몰’ 3보급단으로 단일화
첨단 물류시스템 구축, 작업 효율성 제고
   육군종합보급창 3보급단 장병이 주문이 들어온 품목을 색출하고 있다. 전군 최초로 도입된 DPS(Digital Picking System)를 통해 주문이 들어온 상품 표시등이 자동으로 켜지고, 작업자는 해당 물품을 배송박스에 담기만 하면 된다. 부대 제공
  “사고 싶은 피복의 재고가 없을 때가 너무 많아요.” “전투화를 주문한 지 벌써 2주가 됐는데 아직도 받아보지 못했어요.”

육군 간부들이 인트라넷 피복 쇼핑 할 때 한숨을 내쉬게 했던 불만들이 대폭 해소될 전망이다.

육군이 인트라넷 간부피복 쇼핑몰 판매 프로세스를 혁신해 3일부터 운영에 들어간다. 기존 인트라넷 피복쇼핑몰 내 9개 판매처를 첨단 물류시스템을 구축한 육군종합보급창 3보급단 한 곳으로 단일화했고, 사단급 현장판매소 12개를 축소했다.

특히 3보급단은 민간에서도 활용하는 물류자동화 향상 시스템인 ‘DPS(Digital Picking System)’를 전군 최초로 도입하는 등 작업 공정을 크게 개선했다.

이를 통해 앞으로 쇼핑몰의 수시 재고부족 현상이 최소화되고, 간부들은 주문한 피복을 민간택배와 같이 3~4일 내 빠르게 받아볼 수 있게 될 전망이다.

육군이 인트라넷 간부피복 쇼핑몰에서 주문한 피복을 민간택배와 같이 3~4일 내에 빠르게 받아볼 수 있도록 프로세스를 혁신해 3일부터 운영에 들어간다. 육군종합보급창 3보급단 장병들이 ‘DPS(Digital Picking System)’, ‘제함기’ 등 첨단물류시스템이 적용된 공정을 통해 주문 피복 배송을 위한 포장작업을 하고 있다. 부대 제공


과거 인트라넷 간부피복 쇼핑몰에 접속한 간부들은 9개 판매처가 보유한 재고 물량을 일일이 확인해가며 원하는 품목을 주문하거나, 먼 거리에 있는 현장판매소를 직접 방문하는 등 번거로움과 불편을 겪어야 했다. 이때 재고 물량이 없어 주문이 불가한 때가 많았고, 주문에 성공해도 배송에 1~2주가량 소요돼 원하는 시기에 물품을 받지 못하는 경우가 잦았다.

이에 육군은 피복판매 프로세스 경영혁신을 통해 생산성을 높이고 구매환경을 수요자 중심으로 획기적으로 개선하게 됐다. 가장 크게 달라진 것은 인트라넷 피복쇼핑몰 통합 판매를 맡게 된 3보급단이 구축한 첨단 물류시스템이다.

3보급단은 작업 공정화 부재로 인한 생산성 저하, 저장공간 부족에 따른 수시 재고 고갈, 열악한 작업환경에 따른 효율성 저하 등을 극복하기 위해 2단계에 걸쳐 공정을 개선했다.

1단계는 ‘작업의 공정화’다. 물류취급장비 활용을 분업화해 낱개 단위 색출로 인한 중복공정을 없애고, 컨베이어 벨트를 활용해 분류·포장 공정을 통합했다. 2단계는 ‘시설개선 및 반자동화 시스템 구축’이다. 특히 DPS 도입을 통해 작업공정이 반자동화돼 색출 분류의 정확성과 생산성이 높아졌고, 작업 인원은 오히려 줄어들었다.

3보급단에 따르면 일일 피복 주문처리 가능 건수는 기존 700건에서 1500건으로 두 배 이상 늘어났고, 1회 작업 인원은 16명에서 8명으로 감축돼 1인당 처리능력이 4.3배 강화된 것으로 나타났다.

간부피복 판매센터에서 색출 업무를 담당하는 3보급단 김무신 주무관은 “DPS 도입 이후 배송박스가 컨베이어 벨트를 통해 들어오면, 물품 라인에 고객이 주문한 상품 표시등이 자동으로 켜져 해당 물품을 배송 박스에 담기만 하면 된다”며 “고객이 주문한 상품을 찾기 위해 주문서를 들고 이리 뛰고 저리 뛰는 일이 사라져 작업시간이 크게 단축됐다”고 설명했다.

육군은 향후 피복 현장판매소를 점진적으로 줄여나가 간부피복 판매방식을 3보급단 중심의 ‘온라인 쇼핑몰’로 완전히 단일화하는 방안을 추진하고 있다.

이와 함께 ‘전역 후에도 당당히 입을 수 있는 최고 품질의 피복류’를 목표로 디자인과 기능을 대폭 개선한 새 운동복을 내년부터 간부피복 쇼핑몰을 통해 간부들에게 일정량 판매할 방침이다.

강강원 3보급단장은 “이번 간부피복 판매 프로세스 개선은 그동안 군 보급분야 숙원사업을 빅데이터 분석기법을 활용해 혁신한 대표적인 사례”라며 “이번 성과를 군 보급분야에 확대함으로써 군수업무 혁신에도 기여할 수 있는 계기가 될 것이라고 생각한다”고 밝혔다.  김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글