간추린 뉴스공군17전비, 미호천 환경 정화활동
    공군17전투비행단은 지난달 27일 부대 인근 미호천에서 ‘국토 대청결의 날’ 행사를 했다.

17전비 시설대대 주관으로 실시된 이날 행사에는 장병 100여 명이 참가해 미호천 인근의 쓰레기와 부유물을 제거하며 녹색환경 실천에 앞장섰다. 환경정화에 참가한 시설대대 김진엽 병장은 “하천 곳곳에 방치된 쓰레기를 치운 뒤에 깨끗해진 미호천을 보니 내 마음도 깨끗해진 것 같다”며 “이제부터라도 후손들에게 물려줘야 할 자연환경을 보전하는 일에 나부터 앞장서겠다”고 말했다.
      육군6탄약창, 황갑연 교수 초청 인문학 강의
  육군탄약지원사령부 6탄약창은 지난달 27일 장병들의 인성 함양을 위해 전북대학교 철학과 황갑연 교수를 초청해 인문학 강연을 열었다.

‘소통의 인문학을 중심으로’라는 주제로 진행된 이번 강연에서 황 교수는 “인문학의 목적은 사람다운 삶을 실현하는 것이고, 소통은 인문학의 목표를 구현하는 열쇠”라며 동양철학에서의 예화를 통해 병영 생활 간 소통의 중요성을 강조했다.

 

육군56사단 비룡연대, 군 자녀 초청 부대개방

육군56사단 비룡연대는 지난달 29일, 군 자녀들을 대상으로 부대 초청행사를 했다. 학생들은 106㎜ 무반동총과 81㎜ 박격포, 소총과 기관총 등 각종 화기와 전투복·전투화·전투식량 등을 견학했다. 특히 국내 최초 과학화 예비군 훈련장인 금곡 과학화 예비군훈련장을 견학하면서 직접 마일즈 장비를 착용하고 쌍방 교전 훈련을 체험하는 시간을 가졌다.



육군6포병여단 야구팀, 사회인 리그에서 활약

육군 6포병여단 야구팀 ‘A3’가 지역 사회인 야구리그에서 최근 우수한 성적을 거두며 프로야구 못지않은 인기를 누리고 있다.

지난해 9월 5일 창단식을 한 여단 야구팀 ‘A3(Army Artillery ACE·육군 포병의 1인자)’는 팀 이름답게 총 15개 팀이 참가한 ‘2015년 동두천 야구리그’에서 3연승으로 현재 1위를 달리고 있다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글