간추린 뉴스  특전사 흑표부대, ‘특전 인문학 아카데미’
    　육군특수전사령부 흑표부대는 지난 26일 한국학중앙연구원과 함께 ‘특전 인문학 아카데미’ 강좌를 개설했다. 이날 김학수 박사의 ‘법고창신의 군인정신’이란 주제의 첫 강의로 시작된 강좌는 격주 1회씩 올해 연말까지 15개의 강의로 구성될 예정이다. 부대는 강좌를 통해 장병은 물론 군인 가족들 모두 흥미를 갖고 올바른 역사관을 확립할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
  수원 여성예비군, 향방작계 기본훈련

   
수원시 여성예비군은 최근 수원 예비군훈련장에서 전·평시 임무수행 능력을 배양하기 위한 향방작계 기본훈련을 실시했다. 이번 훈련은 실제 예비군 훈련에서 사용되는 서바이벌 총기를 활용해 실전성을 높였다. 또 교육용 모형을 이용한 응급처치 교육과 방독면 착용 교육을 통해 응급상황 발생 시 생존 가능성 보장을 위한 실질적인 전·평시 구호활동 임무수행 능력도 함양했다.
  육군종합정비창, 경남대와 학술교류 협약
 
육군군수사령부 예하 종합정비창은 최근 경남대학교와 ‘학·군 학술교류 협약’을 체결했다. 양 기관은 국방기술 및 인재양성을 위해 서로 협력할 것을 약속했다. 이를 위해 교수, 학생, 연구원 교류를 통한 신기술 분야 공동연구 및 기술 상호지원, 연구장비 공동사용 등에 합의했다. 또 경남대의 방산기계공학과, 군사학과 등 국방 관련 학과에 대한 견학 및 기술 지원에도 협조하기로 했다.
  육군군수사, 한국철도기술원과 업무협약
 
육군군수사령부와 한국철도기술연구원은 26일 사령부 화상회의실에서 군수 및 물류분야 상호발전을 위한 업무협약을 체결했다. 양 기관은 협약을 통해 ▲ 물류 및 군수분야 기술정보 교류 ▲ 철도기술연구원 연구인력과 군 물류 현장인력의 교류 ▲ 연구 시설 및 장비 등 신기술 성과물의 공동 적용을 약속했다. 사령부는 이번 협약이 미래 군수환경 변화에 능동적으로 대응하는 데 큰 도움이 될 것으로 기대된다고 밝혔다.
  육군17사단, 전역 선배 초청 ‘홈 커밍 데이’
 
육군17사단 수색대대는 지난 22일 부대에서 복무했던 예비역 장병들을 초청, ‘제1회 독거미 홈 커밍 데이’를 개최했다. 이번 행사는 전역한 선배들의 군 생활 노하우 전수 및 독거미 부대원으로서 군 생활 회상, 부대 자긍심 고취 등을 위해 마련됐다. 행사는 선배가 후배에게 하고 싶은 조언, 중대별 간담회, 독거미 체육대회 등으로 다채롭게 구성됐다. 행사에 참가한 선배 장병들은 군 생활의 추억을 되새기며 체육대회를 즐기고 후배들에게 많은 조언을 전해줬다. 

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글