간추린 뉴스       파주 건강지원센터 임직원 안보체험 지원
     육군1포병여단 맹호포병단은 최근 파주시 건강가정지원센터 임직원 36명을 초청해 안보체험을 지원했다. 이번 안보체험은 부대소개, 안보교육, K9자주포 시승, 제3땅굴 및 도라전망대 견학 순으로 진행됐다. 부대는 지난 2013년 파주시 건강가정지원센터와 MOU를 체결하고 웃음치료, 금연프로그램 도입 등 다양한 교류와 협력을 이어가고 있다.



     한화구미사업장과 위문품 전달 행사

  육군50사단 낙동강연대는 지난 27일 (주)한화 구미사업장과 함께 모범장병 8명에게 격려금을 전달하고 위문품ㆍ교양도서 기증 행사를 했다. 총 850만 원 상당의 격려금과 기증품은 (주)한화 구미사업장 임직원들의 모금을 통해 마련됐다. 부대는 앞으로도 지역 방위산업체와 긴밀히 협조해 전역장병 취업지원 및 6ㆍ25 전사자 유해발굴 사업 등을 진행할 방침이다.


  아주대 주철환 교수 초빙강연

  국군지휘통신사령부는 최근 아주대학교 문화콘텐츠학과 주철환 교수를 부대로 초청, 간부 200여 명을 대상으로 초빙강연을 실시했다. 이번 강연에서 주 교수는 “간부들은 병사들과 공감ㆍ소통 능력을 갖춰야 한다”라고 강조했다. 교육에 참가한 추호영 소령은 “소통의 중요성을 돌아보게 됐다”라고 소감을 밝혔다.

김상윤 기자


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글