강군 만드는 고공 강하..정예 공중침투 요원 양성 이상 무!육군특수전학교, 신형 모형탑 완공 실습 횟수 3배 증가 교육성과 높여 “높이에 대한 공포 극복” 자신

  육군특수전학교가 최근 신형 모형탑을 완공하고 지난 14일 시작된 공수기본 816기 교육에 처음으로 활용하고 있다고 지난 17일 밝혔다.

모형탑은 실제 항공기 강하 전 강하 자세를 숙달하기 위한 기구다.

인간이 가장 심한 공포를 느끼는 높이인 11m의 모형탑 이탈훈련은 고도에 대한 공포심을 제거하고 실제 항공기에서 과감한 기체 문 이탈을 위해 꼭 필요한 훈련이다.

이번에 신축한 모형탑은 측면 이탈을 했던 기존 모형탑과 달리 정면 이탈을 하도록 설계돼 전시 공중침투 임무에 부합한 훈련이 가능해졌다.

또 기존 모형탑은 하네스를 활차에 연결하는 방식으로 줄잡이 등 다수의 보조요원이 필요했지만 신형 모형탑은 집와이어 방식으로 개인이 직접 연결하고 해체할 수 있어 별도의 보조요원이 필요 없게 됐다.

이 때문에 교육생들의 실습 횟수가 3배 이상 증가하는 등 교육 효과가 증대되고 있다는 게 특수전학교 공수기본과정 교관 하동현 대위의 설명이다.

하 대위는 “모형탑 신축으로 더욱 실전적이고 효율적인 공수기본 교육을 진행할 수 있게 됐다”며 “이외에도 최정예 공중침투요원 양성을 위해 과정별 저조자를 식별해 교관과 맨투맨 보충 교육을 하는 한편 고소공포자를 대상으로 VR 장비를 활용해 고소공포를 극복할 수 있도록 지도하는 등 다양한 노력을 하고 있다”고 말했다.

공수기본 816기 교육생 이종화 일병은 “신형 모형탑을 통해 높이에 대한 공포를 극복할 수 있었다”며 “실제 강하도 망설임 없이 자신 있게 할 수 있을 것 같다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글