강원권 첫 軍 급식유통센터 개장육군3군수지원여단 2498㎡ 규모
저온유지 시스템 등 최첨단 설비
신선 재료 효율적 보급 허브 역할 
 
11일 강원권 최초로 육군3군단 예하 3군수지원여단에 연 면적 2498㎡ 규모로 개장한 강원 동부권 급식유통센터의 전경. 대규모 출하 대기장, 대형 냉장 및 냉동창고 등 최신식 설비를 갖췄다.

한 장병이 강원 동부권 급식유통센터에 설치된 ‘에어샤워’ 시설을 통과하고 있다. 이곳에서 강풍으로 미세한 외부 오염물질을 완전히 제거한 후 센터 작업장으로 진입한다.

식품검사반 장병들이 납품된 식재료에 대한 검수 및 검사를 하고 있다.

11일 강원권 최초의 군 급식유통센터가 육군3군단 예하 3군수지원여단에 연 면적 2498㎡(약 765평) 규모로 개장했다.

이번에 개장한 강원 동부권 급식유통센터는 ‘저온유지 시스템(Cold Chain System)’을 비롯한 최첨단 설비를 갖춰 앞으로 장병들에게 더욱 신선한 식재료를 효율적으로 보급하는 허브 역할을 할 것으로 기대를 모은다. 강원권 군 급식유통센터는 2012년 전라권, 2016년 충청권, 2017년 경상권과 경기권에 이어 전국에서는 다섯 번째로 구축됐다.

급식유통센터는 차량 18대가 동시에 작업이 가능한 출하 대기장, 대형 냉장 및 냉동창고, 소규모 분류 및 포장실, 부식 검수 및 검사실 등 최첨단 시설과 함께 전동 지게차와 습식 바닥청소차를 비롯한 현대화된 장비를 갖췄다.

앞으로 여단이 담당하는 강원권 부대에 공급되는 모든 식재료는 급식유통센터에서 수납 및 검사, 분류, 포장, 적재 및 배송이 이뤄진다.

이렇게 한 장소에서 저온유지 상태로 일련의 작업이 신속히 이뤄짐에 따라 식재료의 품질을 더욱 신선하게 유지할 수 있다.

또한 강원도 특유의 험준한 산악 지대에 있는 전방 부대에도 각종 식자재를 더욱 위생적으로 공급할 수 있어 급식 안정성과 장병 만족도가 크게 향상될 전망이다.

급식유통센터는 지역경제 활성화에도 이바지할 전망이다. 여단은 식재료에 대한 검수 및 검사는 수의장교 등 군 전문인력이 담당하게 하고, 소규모 분류 및 포장 업무는 민간위탁을 점차 확대할 예정이다. 아울러 장거리 부대에 대한 보급 업무 역시 기존 군 보급체계와 민간 위탁배송을 병행해 지역과 상생을 도모할 방침이다.

여단 관계자는 “이번 강원권 최초의 군 급식유통센터 개장으로 신선한 식재료의 효율적인 보급체계가 구축됐다”며 “앞으로도 여단은 건강한 장병 급식을 위해 식재료 공급의 안정성을 확보하고 ‘더 나은 환경에서 더 사기충천한 군인’으로 복무할 수 있는 여건을 조성하는 데 최선을 다할 것”이라고 강조했다.

글=김상윤/사진=한재호 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글