강하게… 화끈하게… 육군, 국민과 함께하다‘지상군페스티벌 2017’ 계룡대서 팡파르 계룡군문화축제와 함께 12일까지




매년 100만 명 이상의 관람객이 찾는 명품 축제로 자리 잡으며 관람객들에게 살아있는 안보교육의 장을 제공하고 있는 ‘지상군페스티벌 2017’이 8일 계룡대 비상활주로에서 막을 올렸다.

육군 주최로 올해로 15번째를 맞은 이 축제는 계룡시가 주최하는 계룡군문화축제와 함께 오는 12일까지 이어진다.

8일 오후 2시 열린 개막식에는 서주석 국방부 차관 등 군 관계자와 자녀를 동반한 관람객 등 1000여 명이 참석했다.
 
 
개막식에서는 북한의 목함지뢰 도발로 부상한 하재헌 중사와 김용우 육군참모총장, 최홍묵 계룡시장이 북을 치며 개막을 알렸다.또 태권도·특공무술 시범, 군악대·의장대 공연, 에어쇼, 연예인 출신 병사 공연과 게릴라데이트, 부대별 동아리 공연 등이 이어졌다.

육군은 행사장에 헬기·전차·장갑차·자주포 등 최신예 전투장비를 전시했다.

관람객들은 최첨단 무기체계의 시뮬레이터를 직접 조작해 보기도 하고 비상활주로에 전시된 전차·장갑차·자주포·헬기 등 각종 전투장비에 탑승해 내부를 둘러보는 등 평소 접하기 어려운 육군의 첨단 무기를 관람하고 병영생활도 체험했다. 또 기동시범장에서는 우리 육군과 미군이 함께하는 고공 강하, 전차 기동 등의 시범이 펼쳐졌고, 비상활주로 주 공연장에서는 의장대 시범과 각종 공연이 이어지고 있다.
 
이외에도 육군프라모델경진대회(아미어처), 육군 전투식량·병영 체험, 계룡대 투어, 육군 레인저 체험, 드론 비행 체험 등 즐길 거리도 풍성하게 펼쳐지고 있다.

육군지상군페스티벌기획단 관계자는 “지상군페스티벌은 세계 최대 규모의 군 문화 축제”라며 “올해도 전시·공연 등 5개 분야에서 44개 프로그램이 다양하게 선보이는 만큼 많은 국민이 찾아와 대한민국을 수호하는 강군 육군의 면모를 체험하길 바란다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글