강한 훈련·알찬 휴식…전투력·사기 최고조육군, 장병에 양질의 ‘쉼’ 보장 노력

무더위 속 훈련·체력단련 굵은 땀
강훈 뒤엔 문화·예술 체험 ‘재충전’
카페·VR 체험장 등 복합공간 개관
고품질 체육시설·글램핑장도 조성
 
육군72사단 장병들이 오는 26일부터 시작되는 후반기 동원훈련을 앞두고 차량점검 및 정비를 하고 있다.

강한 전사는 강도 높은 훈련으로 만들어진다. 그런데 여기에 또 하나 중요한 것이 있다. 열심히 훈련한 장병들에게 좋은 휴식·복지·문화 여건을 보장하는 일이다.

우리 군이 강한 훈련과 휴식의 조화를 통해 전투력을 높이고 있다. 강훈과 고품질 휴식 보장을 통해 뜨거운 여름에 당당히 맞서고 있다.

육군은 무더위 속에서 강한 훈련을 소화하고 묵묵히 주어진 임무를 수행하는 장병들의 질 높은 휴식을 위해 다양한 문화예술사업을 추진 중이다.

음악·예술 등 문화예술 전 분야에서 장병들이 희망하는 분야를 일정 기간 체험하고 배우는 ‘병영 문화예술 체험 교육’, 문화공연과 예술체험을 함께 하는 ‘신나는 예술여행’, ‘대대급 순회 문화공연’, ‘찾아가는 문화공연’ 등이 대표적. 특히 대대급 순회 문화공연은 국방부와 협업해 올해 신규 추가된 사업으로 문화생활에 목마른 용사들의 큰 호응을 얻고 있다.

지난 8일 육군72사단이 영내에 개관한 복합 문화시설 ‘올림픽 문화 콤플렉스(OCC)’에서 장병이 가상현실(VR) 콘텐츠를 체험하고 있다.

각급 부대에서도 강한 훈련과 확실한 휴식을 병행하려는 노력이 활발하다. 육군72사단은 오는 26일부터 시작되는 후반기 동원훈련 준비에 한창이다.

장병들은 인원·물자·장비 등 각자 맡은 영역에서 값진 땀방울을 흘리고 있다. 체력단련도 전 간부 특급전사, 병사 전입 6개월 이내 특급전사 달성을 목표로 여느 부대 못지않게 강도 높게 진행한다. 

재충전을 위한 휴식 공간도 새롭게 확보했다. 사단은 기분 좋은 ‘쉼’을 통해 더 강한 전투력을 창출하고자 지난 8일 복합 문화시설 ‘올림픽 문화 콤플렉스(OCC·Olympic Culture Complex)’를 개관했다. OCC는 카페, 노래방, 가상현실(VR) 체험장, PC방, 전자다트 게임장, 힐링존, 포토존 등 7개의 문화공간으로 구성돼 전군 최고 수준의 휴식 여건을 자랑한다.

강한 훈련 하면 떠오르는 특수전사령부(특전사)의 휴식·복지 환경도 세계 최고를 지향한다. 특전사 부대 입구에 조성된 38만5000여㎡ 규모의 ‘종교·복지 권역’에는 국제 규격의 수영장을 갖춘 종합체육관, 인조잔디축구장, 야구장, 테니스장 등 체육시설과 종교시설이 마련돼 있다.

지난달에는 이곳에 한라그룹 후원으로 ‘라이온킹 글램핑장’까지 문을 열었다. 글램핑장은 냉난방 시스템, TV, 냉장고 등 최신식 시스템을 갖춘 25㎡ 규모의 텐트형 4개 동으로 조성됐다. 특전 요원들은 체력단련과 전술훈련 등으로 뜨겁게 하루를 보내고, 일과 이후에는 동료·가족들과 글램핑의 낭만을 즐기며 내일을 위한 힘을 얻는다.

김정수 특전사령관은 “누구도 대신할 수 없는 세계 최정예 대체불가 특전사를 만들기 위해서는 강한 훈련만큼이나 특전요원의 사기를 높일 수 있는 문화·복지 여건을 조성해주는 노력이 중요하다”고 설명했다.  글=김상윤·김민정/사진=조용학 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
김민정 기자 < mjnews0003 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글