개전초 대화력전 성공 모색한미연합사령부는 23일 오후 탱고 지휘소에서 한·미 연합 대화력전 수행능력 배양을 위한 전술토의를 개최했다.
신일순(申日淳·육군대장)한미연합사부사령관 겸 지상구성군사령관 주관으로 열린 이날 토의에는 리언 J 라포트 한미연합사령관을 비롯, 각 구성군 및 작전사령부의 한·미 주요 지휘관·참모 등 80여 명이 참석했다.
이날 토의는 ▲적 위협 분석 ▲연합사 및 지구사의 대화력전 수행개념 ▲예하 부대 대화력전 수행방법 및 지원방안 등에 대한 주제발표와 심도 깊은 토의가 이뤄졌다.
참석자들은 개전 초기에 수도권을 위협하는 적의 장사정포를 파괴하기 위한 공세 및 대응적인 대화력전 수행방안을 중점적으로 토의하는 등 연합사 및 지구사의 대화력전 전투개념에 대한 공감대를 형성했다.
특히 각 구성군사 및 제대 간에 통합된 전투력을 발휘할 수 있는 다양한 방안을 제시하는 등 유사시 ‘어떻게 싸워 이길 것인가’에 대한 실질적인 연합 합동전술 토의를 실시, 한반도 전구 내의 대화력전 수행능력 향상은 물론 한·미 연합 작전능력을 한 단계 격상시키는 계기를 마련했다.
신부사령관은 “개전 초기 대화력전의 성공 여부가 한반도 전쟁의 승패를 결정한다”고 강조한 뒤 “각 구성군사 및 작전사가 긴밀한 협조 하에 가용한 전력을 효율적으로 통합발휘해 효과를 극대화하는 방안을 모색함으로써 완벽한 연합방위태세를 확립해 나갈 것”을 당부했다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글