건국대, 우수 학생 예비군 7명 표창건국대는 3일 “2019년 예비군 훈련에 참가한 학생 예비군들의 국가관 고취와 훈련 사기 진작을 위해 성실하고 우수하게 훈련을 이수한 학생 예비군 7명에게 총장 표창과 장학금을 수여했다”고 밝혔다.

건국대는 1·2학기 총 10일 동안 금곡 과학화 예비군 훈련장에서 진행된 예비군 훈련에서 개인화기 및 시가지전투, 전술훈련 등 각종 훈련에서 뛰어난 성과를 거둔 이들을 대상으로 우수자를 선발했다. 특히 훈련 성과 외에도 교육훈련 기강확립, 모범적인 학교생활 등도 고려, 다른 이들에게 귀감이 될 수 있는 학생에게 표창을 수여했다.

지난달 29일 학생들을 직접 표창한 임융호 총장 직무대행은 “건국대는 매년 학생 예비군 훈련을 모범적으로 이수한 학생에게 표창과 장학금을 수여함으로써 ‘학업과 병역을 성실히 이행하는 멋진 건국대 학생’의 이미지를 만들기 위해 노력해왔다”고 밝혔다. 장창윤(예 대령) 건국대 직장예비군연대장은 “학생 예비군들이 바쁜 학업에도 투철한 국가관과 사명감으로 국가의 부름에 기꺼이 응하길 바란다”며 “올바른 인재상 육성을 위한 학교의 노력에 감사한다”고 말했다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글