걷지 못했던 장병이 10km 달리기...전문 재활치료 강화 ‘전투력 충전’● 르포-육군특전사 전투력회복센터

  훈련 중 부상한 특전장병이 육군특수전사령부 전투력회복센터 내 파워근력증진실에 설치된 트레이닝 기구를 이용해 재활하고 있다.
    
육군특수전사령부 비호부대 신준수 중사는 지난해 3월 훈련 중 왼쪽 정강이뼈가 골절됐다. 밖에서 뼈가 보일 정도의 큰 부상(개방골절)이었다. 즉시 국군수도병원으로 이송돼 응급 수술을 받았다. 수술을 집도한 군의관은 “걱정 마라. 다시 걷고 뛸 수 있게 해주겠다”며 격려했다. 신 중사는 10주 후 퇴원해 부대로 복귀했다. 걱정은 하지 않았지만, 가만히 있어도 아프거나 뻐근한 증상은 계속됐다. 고공강하·천리행군·급속 헬기로프 하강훈련 등의 고난도·고위험 훈련과 체력단련을 해야 하는 부대 특성을 감안하면 간단치 않은 문제였다. 그러던 중 희소식을 접했다. 부대가 그에게 지난해 10월 30일 개장한 특수전사령부 전투력회복센터(재활센터)의 존재를 알려준 것이다. 군·민간병원에서 치료를 받고 임무에 복귀하기 전 재활·운동을 할 수 있도록 돕는, 전군 최초의 재활전문 특화센터다.  


치료시간 휴대폰 사용 금지…재활에 집중

간부 중심에, 팀 단위 임무 수행이 많은 특전사 임무 특성상 어느 한 장병의 부상은 개인의 문제로 끝나지 않는다. 이는 팀 전체의 전투력 손실로 이어진다. 부상 장병이 조기에 회복해 한 개 팀이 완전한 전투력을 발휘하도록 하는 게 중요하다.

이런 임무 특성은 부상한 특전장병들에게 고민을 안긴다. 병원에서 퇴원한 직후에는 팀 단위 임무 수행이 제한되지만, 아픔을 참고 작전·교육훈련에 동참하다가 만성질환이 되는 경우도 있다. 특수전사령부가 재활센터 설치를 숙원사업으로 추진해온 이유다.

재활의학과 전문의인 맹원준(대위) 특수전사령부 전투력회복센터장은 “운동선수로 따지면 경기에 복귀해야 하는 상황인데, 병원 치료는 일상생활에 복귀하는 수준으로 돕는 데 그친다”며 “임무 수행 특성상 재활이 어려운 상황에서 바로 (작전에) 투입되는 것”이라고 지적했다. 맹 대위는 “급하게 임무에 복귀하면 재발할 위험성이 높고, 심지어 통증을 안고 가기도 한다”며 “그런 문제를 보완해 주는 곳이 전투력회복센터”라고 재차 강조했다.

신 중사를 비롯한 24명의 특전장병들은 지난해 11월 재활센터에 입소했다. 이들의 부상은 골절, 인대·연골 손상, 디스크, 탈구 등으로 다양했다. 맹 대위가 이들의 부상 부위를 살피고 치료 부위와 기간을 설정했다. 이후 부상 부위의 물리치료와 전기·기구 치료(재활치료), 부위별 상태에 따른 파워·근력 증진(운동치료), 스트레스 관리 및 자신감 회복(심리치료) 등이 진행됐다.

기본 재활 기간은 8주지만 상태에 따라 더 머무는 경우도 있다. 입소 인원들은 사령부 내 별도 생활관에서 생활하며 정해진 일과표를 준수하고, 청원휴가를 제외한 휴가도 통제된다. 치료 시간에는 휴대폰 사용도 금지된다. 온전히 재활에 집중하라는 뜻이다.

부상한 특전장병이 육군특수전사령부 전투력회복센터 내에 설치된 가상현실(VR) 기반 운동시스템을 통해 자신의 상태를 점검하고 있다.


가상현실 기반 운동시스템 등 최첨단 장비

재활센터는 크게 물리치료실과 스마트운동재활실, 파워근력증진실 등 세 곳으로 구성된다. 이 중 스마트운동재활실 내에 설치된 가상현실(VR) 기반 운동시스템은 내장된 3D 카메라를 통해 각 신체 부위의 상하·좌우 비대칭 수준을 측정한다. 무게중심이 한쪽으로 쏠려 있지는 않은지 등을 점검하고 알맞은 운동 프로그램 설정까지 해준다. 대형 화면에 비친 자신의 모습을 보면서 훈련·교정도 할 수 있다.

다른 스마트 측정 장비들도 눈여겨볼 만하다. 단순히 기구를 밀고 당기는 것이 아니라, 개인 상황에 맞게 적절한 힘을 줄 수 있도록, 화면에 표시되는 점을 따라 운동한다. 각 특전장병들에게 지급하는 팔찌에는 개인별 데이터가 담겨 있어 맞춤형 운동·재활을 할 수 있다.

줄에 매달려 반 무중력 상태에서 재활이 필요한 부위 위주로 보강 운동을 할 수 있게 하는 슬링 운동 세트는 가장 만족도가 높다. 2층 파워근력증진실 내 트레이닝 기구들은 유산소 운동부터 근력 강화 운동까지 시계 방향으로 이어져 있다. 한화숙(소령) 의무계획장교는 “재활운동 순서에 따라 유산소와 무산소 운동 프로그램을 조화롭게 소화할 수 있도록 기구를 배치했다”고 설명했다.

맹원준(대위) 특수전사령부 전투력회복센터장(왼쪽)이 진료실에서 특전장병에게 향후 재활방향을 설명하고 있다. 이천=이경원 기자


타 부대서도 재활센터에 관심·응원

프로그램을 충실히 소화한 신 중사의 회복 수준은 놀랍다. 맹 대위는 “대학병원에서도 개방골절의 경우 ‘앞으로 운동은 못 하겠구나’라는 생각을 한다”고 설명했다. 비슷한 위기에 처했던 신 중사는 이제 웬만한 거리의 달리기도 거뜬히 해낸다. 이르면 다음달 초 복귀 예정인 신 중사는 “예전보다 임무 수행을 더 잘할 수 있을 것 같다”는 꿈에 부풀어 있다.

지난해 11월 훈련 중 무릎을 다친 같은 부대 이준우 중위도 마찬가지다. 부상 초기 제대로 걷지도 못했던 이 중위는 10㎞ 달리기로 체력을 키우고 있다. 그는 “복귀하자마자 임무를 수행할 수 있도록 다른 운동까지 하고 있다”며 “복귀했을 때 남들보다 잘할 수 있다는 생각이 든다”고 말했다.

재활센터가 지금까지 보여준 성과는 다른 곳에서도 주목을 받고 있다. 근육을 다친 입소 장병들이 재활을 거쳐 2개월 만에 특전사 간부 평균 근력치 대비 80%를 달성한다는 데이터가 그 예다. 한 소령은 “국군수도병원 재활의학과장으로부터 ‘기존 근력치 대비 60%만 회복해도 의미 있는 수치인데 80%를 회복하는 것은 선수들도 어렵다’는 말을 들었다”며 “전군 최초로 설립된 재활센터가 계속 잘되기를 바란다는 응원도 보내온다”고 전했다.

특수전사령부 관계자들의 설명은 일관됐다. 재활시스템을 충분히 갖추고 있으면 장병들이 제때 재활하고 전투력을 회복할 수 있다는 설명이다. 김시온(중사) 운동재활담당관은 “부상한 장병들이 최고의 의료서비스를 통해 재활에 집중함으로써 ‘세계 최정예 대체불가 특전사’다운 전투력을 조기에 회복할 수 있도록 하기 위해 필요한 시설”이라며 “이는 특전사 장병뿐만 아니라 모든 군인들에게 적용되는 요소이기도 하다”고 강조했다.

재활센터를 이용한 장병들은 자대 복귀 후 동료들에게 입소를 권유할 것이라고 이구동성으로 말한다. 하지만 시설·인원이 충분하지 않아서 입소 희망자를 모두 수용하지 못하는 형편이다. 재활센터의 도움이 필요한 장병들을 생각하면, ‘세계 최정예 대체불가 특전사’ 육성을 위해 재활센터 추가 설치가 필요하다는 주장이 여운으로 남는다.

글=최한영/사진=이경원 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글