경계작전과 ‘양자센싱’이 만나면?육군지상작전사령부, 세미나 개최
첨단과학기술 적용 가능성 확인

육군지상작전사령부가 주관한 ‘경계작전에 양자센싱 적용을 위한 세미나’ 참석자들이 양자센싱 기술을 경계작전에 적용하는 방안을 논의하고 있다. 사진 제공=전원규 상사

병력 감소, 작전 지역 확대 등 날로 어려워지는 경계작전 환경을 대비해 첨단 기술인 ‘양자센싱’ 도입을 논의하는 자리가 마련됐다.

육군지상작전사령부(지작사)는 지난 24일 안준석(대장) 사령관 주관으로 육군교육사령부, 육군미래혁신연구센터, 국방과학연구소 등 관련 기관과 ‘경계작전에 양자센싱 적용을 위한 세미나’를 개최했다. 포항공대·영남대 교수 등 민간 전문가들도 참여했다.

지작사는 4차 산업혁명 시대 첨단기술을 접목해 경계작전 시스템의 완전성을 확보하고, 미래 작전환경 변화에 걸맞은 지상군 군사혁신 및 전투력 증강을 선도하자는 취지로 세미나를 기획했다.

세미나에서는 우리 군의 경계작전 분야 도전 과제가 제시됐다. 이어 민간 양자센싱 등 첨단과학기술 개발 수준을 확인했다. 특히 경계작전 간 수풀과 지형 차폐 등으로 발생하는 제한 사항을 극복하기 위한 양자센싱, 초분광 센싱, 최신 레이더 기술 등의 경계작전 적용 가능성과 활용 방안을 토의했다.

안 사령관은 “변화하는 작전 환경을 고려해 군 경계작전에 양자센싱 등 첨단과학기술 적용 가능성과 현재 과학화경계시스템 발전 방안을 확인하는 의미 있는 시간이었다”라며 “향후 육군본부를 비롯한 관련 부대(서)와 협력해 경계작전 개념 발전 및 전력화에 반영되도록 노력하겠다”고 말했다.

김해령 기자


● 양자센싱

더 이상 나뉠 수 없는 최소 에너지 단위인 광자(빛의 양자 상태)를 측정, 물체를 감지하거나 물질을 분석하는 기술.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글