경계작전 보완 고강도 추진합참 “상황 엄중 인식·후속대책 마련”

우리 군이 지난 16일 발생한 북한 남성의 귀순추정 월남 상황과 관련, 근본적인 보완대책을 강도 높게 추진하기로 했다.

합동참모본부는 23일 그동안의 조사결과를 발표하면서 “해안 귀순(추정) 상황을 엄중하게 인식하고 후속대책을 마련했다”고 밝혔다. 합참은 먼저 “합참의장 주관 작전지휘관 회의를 통해 조사결과를 공유하고 모든 제대 지휘관을 포함한 경계작전 수행요원의 작전기강을 확립하겠다”고 강조했다. 이어 “이번 사례를 통해 식별된 문제점을 기초로 과학화 경계체계 운용개념을 보완하고 철책 하단 배수로·수문은 전수조사를 통해 조속한 시일 안에 보완하겠다”며 “국방부·합참·육군본부 통합으로 해당 부대의 임무수행 실태를 진단하고 편성, 시설·장비 보강소요 등 임무수행 여건보장 대책을 강구하도록 하겠다”고 설명했다.

당시 우리 지역으로 넘어온 남성은 잠수복을 입고 해상으로 헤엄쳐 이동한 것으로 추정된다. 우리 군은 새벽 4시 16분쯤 민통소초에서 CCTV 영상감시병이 도로를 따라 남쪽으로 이동하던 이 남성을 식별한 뒤 상황보고 후 초동 조치를 실시했다. 결국 이 남성은 우리 군의 상황조치에 의해 이날 아침 7시 27분쯤 신병이 확보됐다. 현재 이 남성은 관계기관의 합동정보조사를 받고 있다.

합참은 “이번 상황을 엄중하게 인식하고 근본적인 보완대책을 강도 높게 추진하겠다”고 다시 한 번 강조했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글