경계작전, 시스템 최적화 등 실질 보완대책 강구정경두 국방부 장관, 軍 기지 경계작전태세 확립 추진평가회의 주재

초소 위치 조정·윤형철조망 설치
경계 시설물 기능발휘 대책 마련
해군 기지 경계 해병대 지원키로  

정경두 국방부 장관이 지난 17일 주관한 군 기지 경계작전태세 확립을 위한 추진평가회의에서 군사대비태세 완비 및 군 기강 확립을 강조하고 있다. 국방부 제공

국방부는 지난 17일 정경두 장관 주관으로 군(軍) 기지 경계작전태세 확립을 위한 추진평가회의를 화상회의로 개최했다.

회의에는 합참의장, 육·해·공군 참모총장, 해병대사령관을 비롯한 군 지휘관과 국방부 주요 직위자 등 30여 명이 참석했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위해 국방부 이외의 부대는 화상으로 참여했다. 회의는 경계작전 현황 평가, 부대별 후속조치 추진 결과 보고, 토의 순으로 진행됐다. 참석자들은 최근 민간인의 군 기지 무단침입과 관련해 국민의 우려를 불식하고 경계태세를 실질적으로 보완할 수 있는 대책을 강구해야 한다는 데 인식을 같이했다. 이어 군 수뇌부와 야전부대 장성급 지휘관들이 경계작전 현장 취약요소를 점검·진단하고, 우선으로 보완한 조치 결과를 논의했다.

군은 민간인의 군 기지 무단침입 이후 경계작전태세 확립을 위해 주둔지 단위 통합 상황조치 훈련을 대폭 강화했다. 더불어 정보분석조와 5분전투대기부대를 포함한 초동조치부대의 임무수행 절차 숙달에 박차를 가하는 등 즉각 조치해야 할 과제는 완료했다고 평가했다. 경계작전 시스템 운용의 최적화·효율화에도 심혈을 기울였다. 초소 위치 조정, 윤형철조망·침투저지봉 추가 설치, 순찰로 정비 등 경계 시설물의 기능발휘 대책을 마련했다. 경계용 폐쇄회로텔레비전(CCTV) 운용 최적화, 고속 상황전파체계 운용 시스템 보완, 경계작전 병력 보강도 병행 추진했다.

특히 해병대 일부 부대의 임무를 조정해 해군 주요 기지의 경계력 강화를 지원하기로 했다. 기존 해병대의 해군 지원 임무를 초동조치 및 기동타격대로 확대하고, 해군은 기지경계에 집중함으로써 해군·해병대 병력 운용을 최적화한다는 것. 또 해군 주요기지에 파견하는 육군 연락장교가 경계작전체계 특별참모 역할을 하도록 할 계획이다. 이 같은 조치는 각 군이 긴밀한 협의로 공감대를 형성했으며, 근원적인 대책을 마련할 때까지 한시적으로 시행할 예정이다. 노후 CCTV와 울타리 교체, 경계등 보강 등은 연내 추진하기로 했다. 과학화 경계시스템 구축 등 추가 예산이 소요되는 과제는 국방예산 편성과 연계해 계획성 있게 발전시키고, 불시 경계작전태세 점검도 강화해 나가기로 했다.

아울러 ‘군부대 무단침입은 공권력을 침해하는 심각한 불법행위’라는 인식 아래 사법기관과 공조를 통한 적법 처리, 손해배상 청구 등 엄정하게 대응하기로 했다. 이와 함께 민·관·군이 협력·소통해 사회적 인식을 개선하는 등 다양한 노력을 추진하기로 했다. 정경두 장관은 “군이 맡은바 본연의 임무에 충실할 때 국민의 진정한 신뢰를 얻을 수 있다”며 “경계작전의 취약점을 다시 한번 확인·보완하고, 군사대비태세 완비 및 군 기강 확립에 최선을 다해 달라”고 당부했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글