경기 서남부 통합방위태세 빈틈없이 철저하게 확립육군51사단, 주요 기관과 워크숍

육군51보병사단은 15일 민·관·군·경·해양경찰·소방 등 지역 주요 기관과 함께 ‘2022년 경기 서남부 통합방위태세 확립 워크숍’을 개최했다.

류승민(소장) 사단장이 주관한 가운데 수원특례시청 대강당에서 열린 워크숍에는 사단 주요 지휘관과 수원시, 평택해양경찰서, 송탄소방서 등 49개 유관기관 통합방위담당자 100여 명이 참석했다.

워크숍은 그동안 코로나19로 위축됐던 지역 국가방위 요소의 유기적이고 긴밀한 협조체계를 공고히 하자는 취지로 마련됐다. 사단은 워크숍을 통해 기관별 통합방위 시스템을 재정비하고, 빈틈없는 통합방위태세를 확립하겠다는 목표를 세웠다.

워크숍은 국내외 안보위협 평가, 통합방위태세 이해, 기관별 임무·능력 소개, 주요 의제 토의, 공조사항 공유 순으로 진행됐다.

주요 의제로는 △통합관제센터 영상공유체계 구축 △통합방위예규 조례 최신화 추진 △국가방위 요소 합동훈련 강화 방안 △상황·유형별 현장 합동지휘소 운용 방안 등 실질적인 협력 방안이 상정됐다.

참석자들은 이에 대한 심도 있는 토의로 통합방위태세 확립 발전 방향을 모색했다.

김정훈(중령) 작전참모는 “사단은 유관기관과의 협력·지원체계를 강화해 나가는 한편 워크숍에서 제시된 의견과 발표 내용을 실제 통합방위태세 확립에 적용해 나갈 것”이라고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글