경북 칠곡군 발굴 유해 고 이승옥 이등중사로 확인조카 유전자 시료 채취 분석해 밝혀
18세에 가산-팔공산 전투서 전사

고 이승옥 이등중사 유해의 전체 골격 사진. 국방부 제공

조국을 지키다 장렬히 산화한 국군 전사자의 신원이 밝혀졌다.

국방부 유해발굴감식단(국유단)은 “2020년 11월 경북 칠곡군 용수리 일대에서 발굴한 6·25전쟁 전사자 유해의 신원을 국군 수도군단 소속 고(故) 이승옥 이등중사(현 계급 병장)로 확인했다”고 20일 밝혔다.

고인의 유해는 6·25전쟁 때 백병전까지 치러질 정도로 혈투가 벌어진 지역에서 발굴됐다. 국유단과 육군50보병사단 장병 100여 명이 기초 발굴 중 오른쪽 위팔뼈를 처음 식별했고, 매장 자세를 추정해 주변을 확장한 결과 정강이뼈 등을 추가 수습했다. 수류탄·박격포탄 등 폭약류가 다수 출토되고, 뼈가 부분적으로 흩어진 상태로 발굴된 점 등으로 봤을 때 치열한 화력전 중 전사한 것으로 추정된다고 국유단은 설명했다.

국유단은 고인의 병적자료에서 본적지를 전북 정읍시로 확인하고, 고인의 조카로 추정되는 인물을 찾아 2021년 3월 유전자 시료를 채취했다. 이어 정밀 분석해 가족관계를 확인했다.

고인은 1932년 4월 전북 정읍시 고부면에서 2남 3녀 중 넷째로 태어났다. 친형의 양복점에서 일을 돕다 1949년 7월 국군 수도사단 기갑연대에 입대했다. 1950년 8월 13일부터 9월 22일까지 경북 칠곡군 일대에서 벌어진 ‘가산-팔공산 전투’에 참전해 만 18세의 젊은 나이로 전사했다. 가산-팔공산 전투는 국군·유엔군이 낙동강 방어선을 형성한 직후부터 반격으로 전환할 때까지 북한군의 공세를 저지한 방어전투다.

국유단은 이날 서울 서대문구 유가족 자택에서 ‘호국의 영웅 귀환행사’를 개최했다. 고인의 참전과정과 유해발굴 경과 등을 설명하고, 신원확인통지서와 ‘호국의 얼 함’을 전달했다.

고인의 조카 이천수 씨는 “참전 후 돌아오지 못해 아쉬움이 크게 남아 유해라도 찾기를 바랐는데, 마치 꿈에서 깨어나듯 현실이 됐다”며 “삼촌을 찾기 위해 노력해 준 관계자와 국가에 감사의 마음을 전한다”고 말했다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글