고정.회전익 무인정찰기 투입 주요 표적 신속 식별.완벽 타격● 육군15사단 독수리연대, 드론봇전투단과 첫 KCTC 전투훈련

전차·항공·공병·화생방 병력·장비 대거 참가
실시간 감시 원활한 작전지속지원 활동 보장
육군 대표해 가장 먼저 드론봇 운용 자부심
제대별 전투실험 계속 최첨단 육군으로 도약
11일 강원도 인제군 과학화전투훈련장에서 육군15사단 독수리연대 전투단이 KCTC 대항군과 결전을 벌이기 위해 기동하고 있다. 오는 18일까지 진행되는 이번 훈련은 육군드론봇전투단이 참가해 육군의 미래 소부대 지상전투 양상을 가늠하는 전투훈련으로 이뤄진다.

육군이 미래 첨단 지상전투의 실험장으로 과학화전투훈련단(KCTC)을 선택하고, 드론봇전투체계를 활용한 첫 훈련에 돌입했다. 육군은 11일 “육군15사단 독수리연대가 지난 4일부터 과학화전투훈련단에서 드론봇전투단과 함께 육군의 미래 소부대 지상전투 양상을 가늠할 수 있는 전투훈련을 하고 있다”고 밝혔다. 이번 전투훈련에는 전차·장갑차·자주포·항공·공병·화생방부대 병력과 장비들이 대거 참가해 역대급 훈련 규모를 자랑했다. 또한, 육군드론봇전투단의 무인정찰기를 비롯한 다양한 공중자산도 투입돼 실전을 방불케 했다.

드론봇전투체계 효과 검증의 장 펼쳐져

육군15사단 독수리연대 전투단이 주축이 돼 오는 18일까지 진행되는 이번 KCTC훈련은 실제 전투상황을 가장 유사하게 구현할 수 있는 과학화전투훈련장에서 사단급 이하 제대가 운용하게 되는 무인정찰기의 능력과 효과를 검증한다는 데 큰 의미가 있다. 이에 따라, 이번 훈련은 첨단화된 지상작전부대의 실질적인 전투 수행 능력을 한층 업그레이드할 수 있는 전투실험의 장으로 이뤄지고 있다. 독수리연대 전투단은 훈련 기간 내내 강력하고 전문화된 대항군을 맞아 주요 국면마다 고정익·회전익 무인정찰기를 투입해 전투현장을 가시화하고 있다. 현재까지 장병들이 직접 체감한 부분은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 이전보다 대항군의 위치와 규모를 쉽고 정확하게 파악할 수 있다는 점과 적을 직접 보면서 효과적으로 목표를 달성할 수 있다는 점 등이 그것이다.

연대 전투단에 따르면, 고정익 무인정찰기는 적 종심 상의 주요 기동로와 개활지 등에 대한 광범위한 감시활동으로 기계화 및 화력지원부대 등 주요 표적을 식별하는 데 효과적이었다. 회전익 무인정찰기는 고지 후사면과 감시사각지역 등에 대한 정밀 감시 활동으로 대항군의 지휘소·통신중계소 등 주요 표적을 실시간 감시해 신속한 타격을 유도할 수 있었다. 이뿐만 아니라 무인기들은 대항군의 전투피해 상황을 계속 파악해 효과적인 전투에 기여하며, 독수리연대 전투단의 후방지역에 침투한 대항군 특수작전부대 활동을 식별, 타격을 유도함으로써 훈련부대의 원활한 작전지속지원 활동을 보장하고 있다.

육군드론봇전투단 요원들이 방어작전 중 드론봇을 운용하고 있다.


전투훈련에 대한 뜨거운 열의

독수리연대 전투단 장병들에게 이번 훈련은 여러 측면에서 중요한 의미를 갖는다. 먼저, 장병들은 육군을 대표해 가장 먼저 다양한 첨단 장비들을 운용한다는 자부심을 느끼는 한편 자신들의 전투기량 발전에 도움을 얻을 수 있다는 측면에서 훈련을 크게 반기고 있다. 무엇보다 미래 육군이 펼치게 될 지상전투의 모습을 제대로 이해하고, 경험할 수 있다는 점에서 장병들은 이번 훈련을 소중한 기회로 생각하고 있다.

이는 훈련 준비 기간 동안 장병들이 보여준 모습에서도 여실히 드러난다. 그동안 장병들은 부대의 전투수행능력을 격상시킬 것이라는 기대를 안고 성공적인 훈련을 위해 한마음 한뜻으로 열정을 불태웠다. 추위와 비 등 최악의 조건에서도 차질 없이 전투를 수행하기 위해 ‘주 단위 10~15㎞ 완전군장 행군’과 ‘순환식 체력단련’, ‘유경험자 훈련 노하우 전수’, ‘전투발전 아이디어 공모’를 실시하고 일과 중 방독면을 휴대하는 등 훈련 분위기를 조성해 왔다. 실제 전장과 유사하게 만들어진 훈련장에 대한 사전 연구도 이뤄졌다. 장병들은 KCTC 훈련장과 비슷한 조건을 갖춘 부대 훈련장에서 건물지역전투·공중강습작전·급속도하작전 등 특수조건에서의 작전을 숙달하고, 공중 재보급 및 탄약 재보급 훈련, 야전급수, 대량전사상자 처리 등 구현 가능한 전투상황을 반복 연습했다.

이런 과정에서 골육 같은 전우애를 느낀 김우찬(21)·백경택(22)·신석보(23) 병장 등 3명의 병사가 주저 없이 전역을 연기하면서 훈련 참여 장병들의 열의는 더욱 뜨거워졌다. 김 병장은 “군 생활 동안 꼭 한번 KCTC 훈련에 참가하고 싶었다”며 “전우들과 군 생활의 마지막을 함께할 수 있어 기쁘고, 전역을 연기한 보람을 느끼고 있다”고 말했다.



올해는 대대급 유용성 검증… 내년 여단급 전력화 입증

육군은 이번 훈련을 비롯해 드론봇전투단 창설 이후 미래 육군의 제대별 드론봇 전투체계 플랫폼 확보를 위한 전투실험을 지속해 최첨단 육군으로 도약한다. 올해는 대대급 드론봇 전투체계 전투실험을 통해 유용성을 검증해 보강 소요를 도출하고, 내년부터는 여단급 드론봇 전투체계를 전투실험해 전력화 가능성을 입증할 방침이다. 또한, 전문 교육훈련 체계와 야전부대 교육시설을 마련해 각개 전투원들의 능력을 보완하고, 전투원들의 역할을 첨단 장비로 대체함으로써 전략 환경의 변화 속에서도 능동적인 대응과 전투의 효율성을 극대화할 예정이다.

글=임채무/사진=이경원 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글