고효율 선진 국방운영체제 구축…전비태세 완비국방개혁 기본계획 2014~2030 - 국방운영분야

2025년까지 초급간부 장기 선발비율 확대 방안 추진
의무 전용헬기 도입 1시간 내 환자 후송 시스템 구축
시설 효율적 재배치로 훈련강화ㆍ군인가족 편의 도모
 
국방부는 6일 공개한 국방개혁 기본 계획(2014~2030)에 따라 고효율의 선진 국방운영체제 구축을 위한 다양한 중점 사항들을 추진한다. 국방운영 개혁을 통해 국방부는 ‘교육훈련 여건 보장’ ‘전투준비태세 완비’ ‘국방자원 관리의 효율성 제고’ ‘국가경제 발전에 기여’ 등의 목표를 달성한다는 계획이다.
  ● 국방교육훈련·인사관리제도

국방부는 국방교육훈련체계의 발전을 위해 육군 부대 재배치와 연계한 훈련장 통합·권역화로 현행 3300여 개 훈련장을 726개소로 합치고, 해·공군 훈련장을 각각 3개소와 1개소 신축한다. 또 2019년까지 중대급 마일즈 장비와 진내 사격 체험장 11개소를 도입한다. 더불어 군사학과는 2018년까지 12개교 450여 명에서 20개교 600여 명으로, 부사관과는 51개교 5360여 명에서 51개교 6400여 명으로 확대해 우수인력 획득체계를 개선할 계획이다.

간부들의 전문성 확보와 직업성 보장을 위한 군인력 운영 체계도 개선된다. 먼저 초급간부 장기선발 비율 확대를 위해 2025년까지 초임 획득규모는 축소하고 상사·소령 정원을 점진적으로 늘린다. 부사관 계급도 2016년까지 4단계에서 5단계로 개선한다.


● 동원체제 개선·예비전력 정예화

상비군 수준의 예비전력 정예화를 위해 2017년까지 향방예비군 개인화기 교체와 장비·물자 확보가 추진되고, 간부 예비군의 비상근 복무제도가 2020년에 도입된다. 또 2024년까지 대대 단위 208개 훈련장이 여단단위 44개 훈련장으로 통합되며, 사이버 원격교육 체계와 마일즈 장비·시뮬레이션 훈련기법을 도입하고 전문교관을 운영해 한 단계 높아진 품질의 훈련 시스템을 제공한다.

동원예비군 관리체계는 현 13개 행정구역에서 2개 권역으로 변경된다. 1권역은 수도권·강원 2권역은 충청·영남·호남·제주다. 더불어 법령개정을 통해 평시에도 부분 동원이 가능토록 하고, 국방부 직할 동원집행기구도 설치한다는 계획이다.

● 군수운영 혁신·민간자원 활용 확대

군사시설은 효율적 재배치를 통해 규모를 갖춘 형태로 통합된다. 현행 군사시설은 병영생활관과 소규모 연병장을 부대별로 사용하고 훈련장이 부대와 떨어져 있어 훈련의 효율이 떨어졌다. 2030년에는 병영생활관과 연병장을 통합 배치하고 훈련장을 부대 인근에 설치해 기존의 문제를 개선하고, 군 관사의 대규모 단지화를 통해 군인가족의 편의도 도모한다.

군 물류체계는 2016년까지 보급 기간을 최소 3일로 줄이는 원스톱(One-Stop) 군수지원체계로 변모한다. 또 모바일 기술을 적용한 웹 기반 군수통합정보체계를 구축하고, 2030년까지 노후·분산된 시설을 현대·정보화된 중대형시설로 통합 개선할 예정이다.

이 밖에 국방부는 전투근무지원 분야 민간자원 활용 확대를 위해 복지와 시설 등 32개 대상기관에 대한 군 책임운영기관 전환을 검토하고 있으며, 정비인력 감축과 상용차량 활용 확대, 성과기반군수지원제도 확대도 추진 중이다.


● 국방과학기술 발전·사이버전 대응능력 강화

국방부는 방위사업법 개정을 중심으로 한 국방획득체계 개선으로 국방과학기술 발전을 도모한다. 이에 따라 국방과학연구소(ADD)는 전략무기와 신기술 개발 분야에 집중하게 되며, 국방부는 국방 연구개발(R&D) 예산을 국방비 대비 15%까지 증액해 이를 지원한다. 또 방위산업기술지원센터와 국방전력지원체계연구소 등의 기관을 설립해 방산 연구와 방위산업을 활성화 한다는 계획이다.

미래 전장에 필수적인 사이버전 대응 능력을 강화하기 위해 올해 안으로 사이버위기 대책본부와 사이버작전 종합 수행 부서를 설립하고, 2015년까지 종합발전계획 수립과 법·제도를 정비한다.

● 군복지 향상·장병 복무여건 개선

군 복지 향상을 위해서는 2017년까지 전역 군인 일자리 5만 개 확보 2018년에는 군마트 985개소에 대한 시설 개선과 운영효율화, 2019년까지 200개소 이상의 군 어린이집 확보가 추진된다. 병영문화 쉼터와 실내체력단련장, 체육관 등 병영 내 문화시설도 지속 확충한다.

국방부는 또 선진화된 병영문화가 완전히 정착할 수 있도록 병영생활전문상담관 제도를 확대해 367명의 상담관들이 여단급 부대까지 활동케 할 예정이다. 더불어 군 복무도 사회 경력으로 인정받을 수 있도록 병역법을 개정하는 등 다양한 방안을 병행 추진한다.

군 의료 측면에서는 경기 용인과 포천, 강원 양구 등 3개 거점에서 8대의 헬기를 운영하는 의무후송전용헬기 도입 사업을 추진해 환자를 1시간 내에 적정병원으로 후송할 수 있는 시스템을 구축한다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글