공격·방어전술 최신 교리 경청육군과학화전투훈련단, 전 간부 대상 육군대학 전술담임교관 초청 강연

육군과학화전투훈련단은 지난 19일 종합사후검토실에서 육군대학 공격 1학과 담임교관 장재훈 중령과 방어 2학과장 심형철 대령(진)을 초청해 전 간부를 대상으로 공격·방어전술 신 교리 강연을 진행했다.

이번 강연은 여단급 전투훈련 시행을 앞두고 현장에서 훈련을 조정·통제하는 관찰통제관을 비롯한 부대 간부들의 정예화를 위해 마련됐다.

강연은 공격 및 방어전술의 신 교리와 변경된 군사용어 교육, 질의응답 등으로 이어졌다.

강연을 계획한 김승권(중령) 전투발전과장은 “올해는 여단급 전투훈련이 시행되는 역사적인 시기”라며 “마무리 단계에 있는 지금 상황에서 완벽한 훈련 진행을 위해 간부 개인이 최신 교리와 전술연구에 매진하게 하려는 목적으로 이번 강연을 마련했다”고 말했다.

한편 부대는 여단급 전투훈련 시행에 따라 훈련부대 및 단 간부들의 전사적 기질과 전문성 구비를 위한 전술토의 활성화를 위해 ROC-Drill 전투훈련장을 최근 개장했다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글