공군 C-130H 수송기, ‘2017 모빌리티 가디언’ 훈련 참가공군은 25일 미 공군 공중기동사령부 주관 ‘2017 모빌리티 가디언’ 훈련에 참가하기 위해 C-130H 수송기 1대가 오늘 오전 경남 김해에서 이륙, 미국 워싱턴주 루이스-맥코드 합동기지로 전개한다”고 밝혔다.

이 수송기에는 조종사, 정비사, 지원요원 등 약 30명이 탑승하며 괌, 하와이 등을 경유해 30일(현지시간 29일) 루이스-맥코드 기지에 착륙한다.

우리 공군 수송기는 현지 사전 훈련을 거쳐 다음달 5∼10일 야간 저고도 침투, 화물 투하, 병력·화물 공수 등 실전적인 연합훈련에 참가한다.

‘모빌리티 가디언’ 훈련이란 세계 각국 수송기와 공중급유기 등이 공중기동작전 능력을 배양하는 연합훈련으로 2011년까지는 ‘로데오’라는 이름의 공중기동 대회로 진행됐으나 다국적 훈련으로 형식이 바뀌었다.

이번 훈련에는 미국, 영국, 프랑스 등 11개국이 참가하며 독일, 이탈리아, 스웨덴 등 19개국이 참관한다.
원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글