공격형 헬기 개발 내년 추진육군이 노후 공격형 헬기를 대체해 국산 헬기를 개발하는 공격형 헬기 개발이 2008년 본격적으로 추진될 것으로 보인다.

육군과 합참은 19일 500MD 등 기존 노후 헬기를 대체하기 위해 총 200여 대의 공격용 헬기 개발사업을 내년부터 착수하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다.

육군 관계자는 “2005년 6월 공격형 헬기의 소요를 제기했다”고 밝혔고 합참 관계자는 “2006년 6월 합동참모회의를 통해 이를 승인했다”고 말했다.

이에 따라 군은 2014년까지 공격형 헬기 개발사업을 마치고 실전 배치할 것으로 알려졌다.

당초 군은 한국형 다목적 헬기(KMH) 사업이라는 이름으로 2010년까지 기동형 헬기와 공격형 헬기를 개발, 양산하는 사업을 추진하다 예산문제 등의 이유로 기동형 헬기를 개발한 뒤 공격형 헬기 개발 여부를 판단키로 했었다.

이에 따라 사업 이름도 ‘한국형헬기사업’(KHP)으로 변경하고 기동형 헬기 개발에 착수했다.

한편 국산 헬기 개발사업과 관련 국방부는 2005년 12월 독자적 헬기 개발 능력 확보 방안을 발표하고 기동형 헬기 245대를 목표로 개발비 1조3000억 원을 투입한다고 밝힌 바 있다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글