공격헬기 사격의 珍技 ‘2016탑 헬리건’육군 항공작전사령부 109항공대대 코브라 헬기 조종사 정상근 준위

 7개 부문 중 5개 부문 1위…대통령상 수상
   
  2016년 탑 헬리건(Top­Heligun)에 육군 항공작전사령부 109항공대대 코브라(AH-1S)헬기 조종사 정상근 준위가, 최우수 공격헬기 부대로는 103항공대대가 선정돼 대통령상의 영예를 안았다.

육군은 20일 경기도 이천 항작사에서 장준규 육군참모총장 주관으로 ‘2016 육군항공사격대회’시상식을 가졌다.

올해 탑 헬리건인 정 준위는 ▲2.75인치 로켓 제자리 사격 ▲2.75인치 로켓 전진 사격 ▲20㎜ 공대지 사격 ▲20㎜ 공대공 사격 ▲TOW 주간사격 ▲TOW 야간사격 ▲전술적 운용 사격 등 7개 사격분야 중 5개 분야에서 1위를 차지해 최고의 기량을 지닌 헬기 조종사임을 증명했다.

어린 시절부터 조종사를 꿈꿔온 정 준위는 어려운 가정형편으로 대학진학을 포기하고 1989년부터 4년간 특전부사관으로 복무한 뒤 1993년 조종 준사관으로 임관한 특이한 경력을 갖고 있다.

더불어 최우수 공격헬기 부대로 선정된 103항공대대는 지난해에 이어 2년 연속 수상의 쾌거를 이뤘다. 신동원(중령) 103항공대대장은 “끊임없는 연구와 사격 관련 영상자료 분석, 사격술 예비훈련을 통해 자신감을 다지면서 좋은 성과를 낼 수 있었다”며 “올해의 성과에 안주하지 않고 내년에도 3년 연속 최우수 공격헬기 부대의 전통을 이어나갈 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.

이와 함께 우수 헬리건에는 103항공대대 AH-1S 코브라 헬기 조종사 양재혁 소령이 선정돼 국방부장관상을, 화기별 우수 사수에는 이상현 소령 등 4명이 선정돼 합참의장상을 받았다.


김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글