공군 (K)F-16 모의비행훈련장비 체계개발 우선협상 대상업체 선정공군 (K)F-16 모의비행훈련장비 체계개발 우선 협상 대상업체로 한국항공우주산업(주·KAI)이 선정됐다. 방위사업청(청장 변무근)은 4일 제63회 사업관리분과위원회 심의를 통해 KAI 우성 협상 대상업체로 선정했다고 밝혔다.
방사업청은 지난 5월 8일 공고를 통해 사업 참여를 희망한 STX엔진과 KAI 등 두 업체를 대상으로 지난달 21일부터 23일까지 기술능력평가, 가격평가 및 중소기업 가점 등을 합산해 점수가 높은 KAI를 협상대상 1순위로 선정했다.
방사청은 이번 우선 협상 대상업체로 선정된 KAI와 기술 및 가격 협상을 실시해 오는 11월 말까지 계약을 추진한다. ‘공군 (K)F-16 모의비행훈련장비 체계개발’이란 고유가로 인한 비행훈련시간 감소에 따른 훈련부족 보충 및 전투기량 유지를 위해 필요한 모의비행훈련장비를 확보하는 사업으로 올해 말 계약 후 사업에 착수해 오는 2014년 11월에 완료할 예정이다.
한편 방사청은 “이 장비가 전력화될 경우 공군은 (K)F-16 조종사의 연간 비행훈련시간 감소 여건을 극복하고, 항공기 성능개량 및 무기체계 발전 추세에 따라 임무 조종사의 운용능력 향상을 확보하게 될 것으로 기대된다”고 말했다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글