공군 F-15K 추락사고로 순직한 두 조종사…유가족·장병 오열 속 영면    공군 F-15K 추락사고로 순직한 두 조종사…유가족·장병 오열 속 영면

F-15K 전투기 추락사고로 순직한 조종사 최모(29) 소령과 박모(27) 대위 영결식이 7일 대구에 있는 공군 제11전투비행단에서 부대장으로 엄수됐다.

유족, 이왕근 공군참모총장과 박하식 11전투비행단장 등 군 관계자와 동료, 유승민·주호영·백승주·김영우 국회의원 등이 참석했다.

영결식은 고인에 대한 경례, 조사, 추도사, 종교의식, 헌화, 묵념 등 순으로 진행됐다. 500여명의 공군 장병들은 장렬히 산화한 고인들을 뜨거운 경례로 떠나보냈다.

박하식 11전투비행단장은 조사에서 “누구보다 유능한 F-15K 조종사였던 이들의 산화 소식을 아직도 믿을 수 없다”며 “창공에 대한 당신들 도전과 조국에 대한 희생이 절대 헛되지 않도록 조국 영공 수호의 숭고한 소명을 반드시 완수해나가겠다”고 추도했다.




추도사를 낭독한 공군사관학교 제59기 동기생 대표는 최 소령을 향해 “너의 몸을 던져 우리 조국과 하늘을 지켜줬으니 또 다른 동기인 너의 아내와 네 분신과 같은 사랑스러운 아이들은 우리가 반드시 지켜줄게”라고 했다.

영결식에서는 최 소령의 어린 딸이 엄마 품에 안긴 채 모습을 보였고 몇몇 유족이 몸을 가누지 못하고 서로 부둥켜안고 오열해 주위를 숙연하게 했다.

최 소령과 박 대위는 지난 5일 오후 F-15K 전투기를 타고 대구 공군기지에서 이륙해 공중기동훈련을 마치고 귀환하던 중 경북 칠곡 유학산에 전투기가 추락하면서 숨졌다.

두 사람 유해는 이날 오후 4시 국립대전현충원에 안장될 예정이다.
 
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글