공군, NLL 이북 공해상에 공대지미사일 3발 정밀 사격북 NLL 이남 탄도미사일에 적시적 대응
공습경보 발령 즉시 경계·화력태세 격상
포병사격에 ‘즉각 도발 중단’ 경고통신
한미 긴밀한 공조 추가 도발 추적·감시
 
강신철(육군중장) 합참 작전본부장이 2일 북한의 도발에 대한 입장문을 발표하고 있다. 사진=KTV 화면 캡처

사상 첫 동해 북방한계선(NLL) 이남 탄도미사일 도발이라는 상황에서도 우리 정부와 군은 한 치 흔들림 없이 적시적인 대응으로 우리 국민을 보호했다.

2일 오전 8시 55분께 울릉도 전역에 공습경보 사이렌이 발령됐다. 주민들에 따르면 사이렌은 2~3분간 이어졌고, 주민들을 대상으로 한 긴급대피도 이뤄졌다. 공습경보는 미사일 방향이 울릉도 쪽이었던 까닭에 공군중앙방공통제소(MCRC) 및 탄도탄 경보 레이다 등과 연계된 행정안전부(행안부) 중앙민방위경보통제센터에서 발령했다.

센터는 오전 8시 54분께 우리 군으로부터 공습경보 발령 요청을 받은 것으로 전해졌다. 동시에 합동참모본부(합참)는 즉시 전군의 경계태세와 화력대기태세를 격상했다.

또 국방부와 함께 공동위기관리시스템을 가동해 혹시 모를 상황에 대비해 확고한 대비태세를 유지했다. 행안부도 주민 보호를 위한 비상대응체계를 즉각 가동했다.

이와 함께 합참은 ‘입장문’을 통해 “이번 북한 미사일 발사는 분단 이후 처음으로 NLL 이남 우리 영해 근처에 떨어진 것으로 매우 이례적이고 결코 용납할 수 없다”며 “이에 대해 단호히 대응할 것을 천명한다”고 밝혔다.

대응은 북한의 도발에 비례해 이뤄졌다. 합참은 북한의 도발에 대응해 공군 F-15K, KF-16의 정밀 공대지미사일 3발을 동해 NLL 이북 공해상, 북한이 도발한 미사일의 낙탄지역과 상응한 거리 해상에 정밀사격했다. 대응사격은 오전 11시 10분부터 낮 12시 21분께까지 이뤄졌다. 우리 군의 미사일이 NLL을 넘어간 것도 이번이 처음이다.

북한 미사일 1발이 NLL 남측에 떨어진 것을 고려하면 3배 수준의 대응을 한 것으로도 볼 수 있다. 발사한 미사일은 장거리 공대지미사일 슬램(SLAM)-ER 등이었다.

슬램-ER은 북한의 주요 건물과 장사정포 진지, 미사일기지 등을 정밀타격하는 데 동원된다. 하푼 대함미사일을 공대지미사일로 개조한 것으로 최대 270㎞ 떨어진 목표물을 3m 이내의 오차로 정밀타격할 수 있다. 철근 콘크리트 1.2m를 관통할 수 있는 이 미사일은 군사분계선 근처 상공에서 발사하면 북한 전역이 사정권에 들어간다.

아울러 합참은 동해상 북한의 포병사격에 대해 ‘9·19 군사합의 위반 및 즉각 도발 중단’에 관한 경고통신을 실시했다.

오후 2시가 되면서 울릉도 지역에 발령됐던 공습경보는 해제됐다. 합참은 “울릉도 지역의 위협평가 결과 오후 2시부로 공습경보를 해제하고, 경계경보로 대체한다”고 설명했다.

합참은 “김승겸 합참의장과 폴 러캐머라 한미연합사령관이 한미 간 공조회의를 통해 북한의 탄도미사일 발사 상황을 긴밀히 공유하고, 북한의 위협과 도발에 대해 연합방위태세를 더욱 굳건히 할 것을 확인했다”며 “이번 NLL 이남 우리 영해 근처로 발사한 북한의 탄도미사일 도발은 한반도의 평화와 안정을 해치는 직접적이고 매우 심각한 도발행위이며, 결코 묵과할 수 없다”고 강조했다. 그러면서 “‘유엔안보리 결의’에 대한 명백한 위반으로 강력히 규탄하며 즉각 중단할 것”을 촉구했다. 합참은 또 “우리 군은 북한의 추가 도발에 대비해 한미 간 긴밀한 공조 아래 관련 동향을 추적 감시하고 있다”며 “어떠한 도발에도 우리 국민의 안전을 보장한 가운데 압도적으로 대응할 수 있는 확고한 대비태세를 유지해 나갈 것”이라고 강조했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글