공구·SW개발로 군 정비기술 확보● 국방부 중앙우수제안 시리즈 ① 금상 - K9자주포 서보밸브 정비기술 개발

정비창 이수부·김경업 주무관
핵심부분인 토크모터 조정·정렬
연간 2억7000만 원 예산 절감
육군종합정비창 이수부(왼쪽) 주무관과 김경업 주무관은 서보밸브 정비기술을 개발, 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안에서 금상을 수상했다. 국방부 제공
육군종합정비창 이수부(왼쪽) 주무관과 김경업 주무관은 서보밸브 정비기술을 개발, 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안에서 금상을 수상했다. 국방부 제공


국방부는 지난달 25일 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안 포상을 전수했다. 지난해 국방부 소속 공무원이 제출한 창의적인 의견, 고안들 가운데 선정된 이 제안들은 앞으로 군 정비기술 확보는 물론 장비 가동률·정비 신속성 향상, 안전사고 예방 등 다양한 효과를 거둘 것으로 기대된다. 국방일보는 ‘유능한 안보, 튼튼한 국방’ 구현에 힘을 보탤 참신하고 창의적인 제안들을 4회에 걸쳐 소개한다.

서보밸브(Servo Valve)는 전기적 입력 신호에 의해 압력이나 유량을 제어하는 밸브로, K9 자주포가 정밀하게 자동 또는 반자동 사격을 가능하게 하는 주요 부품이다.

K9 자주포에 적용되는 서보밸브는 주포가 위아래로 움직일 때 속도를 제어하는 고저용, 포탑이 360도 선회하도록 하는 선회용, 포탄을 적재기에서 발사위치까지 옮기는 포탄이송기용으로 구분된다.

서보밸브는 유압유의 압력·방향을 제어해 자주포가 신속·정확한 사격을 할 수 있도록 해주는 중요한 품목이다. 하지만 K9 자주포가 전력화될 때 개발업체로부터 기술이전이 제한, 지금까지 성능을 확인하는 수준의 시험장비만 갖춰 군 자체 정비에 한계가 있어 왔다. 이를 해결하기 위해 육군종합정비창 이수부 주무관과 김경업 주무관은 정밀·고단가 품목인 서보밸브 정비기술을 개발, 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안에서 금상(대통령 표창·상금 600만 원)을 수상했다.

서보밸브의 창 정비 기술개발 필요성을 느낀 이 주무관과 김 주무관은 기술자료 수집, 회수된 서보밸브 분해를 통한 구조와 기능 이해, 전문 업체 방문을 통한 기술협조와 토의를 거쳐 서보밸브의 핵심 부분인 토크모터를 조정·정렬하는 창 정비 기술을 확보했다.

K9 자주포의 서보밸브는 사격 시에만 필요한 품목이기 때문에 포 사격 시 발생하는 진동으로 인해 토크모터의 정렬이 틀어지면서 주로 고장이 발생한다. 토크모터는 1000분의 1㎜ 정도의 미세한 변화에도 민감하게 반응해 영점오차값이 크게 변화해 고장을 유발한다.

두 사람은 이를 미세하게 관찰하면서 조정·정렬할 수 있는 특수공구와 소프트웨어를 개발했다.

개발된 정비기술은 전문업체 시험과 야전부대 운용시험을 통해 시험 기준값을 충족하고 운용에도 이상 없음을 확인했다. 두 제안자의 노력은 창 정비능력 향상은 물론 창 정비 순환주기 유지에 큰 도움이 됐다.

또 서보밸브 폐기율이 52%에서 20%로 크게 낮아지면서 연간 약 2억7000만 원의 예산 절감효과도 가져왔다. 이 기술은 현재 시험장비 운용지침서 수정·보완을 완료하고, 육·해·공군에서 정비기술을 공유할 수 있도록 창 정비 작업요구서(DMWR)를 작성하고 있다. 또 특수공구의 규격화 및 정비방법 특허등록이 추진 중이다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글