공병 미래 발전 방향 논의육군공병학교, 공병연구소 성과 발표회

7일 육군공병학교에서 개최된 공병연구소 성과 발표회에서 한국원자력연구원 이병노 박사가 강연하고 있다. 부대 제공
육군공병학교는 7일 이시천 학교장 주관으로 미래 공병 발전 방향을 모색하는 ‘공병연구소 성과 발표회’를 개최했다.

지난 2018년 출범한 공병연구소는 미래 공병전력 발전을 위한 연구 활동, 전투발전 소요 제안, 군사학술지 기고, 세미나 개최 등 활발한 활동을 펼치고 있다.

발표회는 연구소 예하 전력·교리·지뢰 및 방호 연구센터 등이 각각 추진한 7개 분야별 연구 과제 성과를 발표하고, 미래 발전 방향을 논의하는 방식으로 진행됐다.

발표자로 나선 각 연구센터의 연구원들은 ‘인공지능(AI) 기반 지뢰탐지 및 통제체계 개발’, ‘GPS를 활용한 군용지 관리’ 등 현존 공병 전력을 극대화하고 미래 전력 창출에 기여할 수 있는 다양한 연구 성과를 소개했다.

또한 공병학교는 이날 한국원자력연구소 이병노 박사를 객원연구원으로 위촉하고 초빙강연회를 열었다. 이 박사는 ‘중성자 X선을 활용한 지뢰 및 폭발물 탐지 능력 발전 방향’을 주제로 강연해 참석자들의 큰 호응을 얻었다.

발표회를 준비한 정성환(중령) 전력발전과장은 “이번 성과 발표회는 첨단과학기술 발전과 연계한 미래 공병 건설을 위한 전문적인 연구를 가속화하는 계기가 될 것”이라며 “앞으로도 대외 연구기관과 적극적인 협업을 바탕으로 미래지향적 전력 창출에 힘쓰겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글