과기부·산업부·방위사업청 “드론·로봇분야 협력방안 추진”과학기술정보통신부·산업통상자원부·방위사업청은 30일 드론·로봇 산업의 활성화와 시장 선점을 위해 민군협력 방안을 마련해 추진하기로 했다고 밝혔다.

3개 부·청은 이날 한국기술센터에서 드론·로봇 분야 민군협력 협의회를 열어 드론·로봇 분야 시장 선점과 국방력 강화를 위한 협력방안을 논의했다.

이들은 앞으로 ▲ 민·군 연구개발 협력 ▲ 국방 분야 시범운영 활성화를 위한 인프라 구축 ▲ 국방 분야 수요창출 지원 등 세 가지 측면에서 드론·로봇 분야 민군협력 방안을 추진하기로 했다.

연구개발 협력방안을 통해 단기적으로 상용 드론·로봇의 국방 분야 시범운영을 지원하고, 중기적으로는 민·군 공동 활용이 가능한 드론·로봇 개발을, 장기적으로는 미래형 드론·로봇 개발을 위한 핵심기술 개발을 지원한다.

방위사업청은 국방 분야에 필요한 드론·로봇 기술 개발을 위해 민간 기술을 최대한 활용하고 이 과정에서 드론·로봇의 국방시험장을 제공하는 등 적극적으로 지원하기로 했다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글