과학화 장비 200세트… 실전 능력 ‘쑥’육군11사단 진격대대, 마일즈 활용 중대전술훈련

육군11사단 진격대대가 지난 4일부터 12일까지 실시한 중대전술훈련에서 마일즈 장비를 착용한 장병들이 자유 기동하는 대항군과 실전적인 교전 훈련을 하고 있다. 부대 제공

육군11사단 진격대대는 지난 4일부터 12일까지 약 2주에 걸쳐 전술훈련장에서 대대급 마일즈 장비를 활용한 중대전술훈련을 시행했다.

대대는 기계화부대로서 기동훈련장의 제한 등으로 인해 평소 실전적인 훈련 시행에 여러 어려움을 겪어왔다. 이에 대대는 육군훈련소로부터 대대급 마일즈 장비 200세트를 대여한 뒤 육군과학화전투훈련단(KCTC)의 훈련 모델을 참고삼아 실제 전장 상황을 가정한 과학적인 중대전술훈련을 추진했다.

대대는 전술집결지 이동부터 요충지 확보까지 복잡하고 다양한 사태 계획을 조성했고, 대항군을 자유롭게 기동시키는 등 실전과 같은 상황 조성에 심혈을 기울였다.

훈련 중 장갑차별로 편성된 관찰통제관은 권총 형태의 통제장비를 활용해 훈련 외적인 요소를 현장에서 즉각 통제하고, 안전활동을 통해 비전투손실을 적극적으로 예방했다.

또한 관찰통제관은 훈련 중 이뤄진 지휘관의 상황판단, 결심, 대응 상황을 빠짐없이 기록해 내실 있는 사후검토가 진행될 수 있도록 노력했다.

김선원 진격대대장은 “마일즈 장비를 활용한 훈련이 기계화부대원들에게 높은 동기 부여와 함께 실제 전장과 같은 현실감까지 느끼게 해줬다”며 “앞으로도 실전과 같은 훈련을 통해 자유로운 기동, 종심 깊은 전투가 가능한 전승하는 부대를 육성할 것”이라고 강조했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글