과학화 옷 입은 양양예비군훈련장 새 출발육군8군단, 공사 마치고 22일 개장
시범식 교육 갖고 정예 전력 육성 다짐
 
육군8군단 장병들이 18일 양양과학화예비군훈련장 실내 사격장에서 사격 훈련을 시범해 보이고 있다. 사진 제공=김현철 군무주무관

20개월간 과학화 체계 구축 공사를 마친 육군8군단 양양예비군훈련장이 오는 22일 개장한다.

이에 8군단은 18일 양양과학화예비군훈련장 시범식 교육·준비 사열을 하며 미래 전투형 예비군 육성에 힘찬 시동을 걸었다.

박안수(중장) 군단장 주관으로 열린 시범식 교육은 우재현(대령) 경비단장 등 100여 명의 관계자가 참석한 가운데 예비군훈련 보고, 훈련장 현황 설명, 입소 등록 절차, 실내·영상 모의사격장 훈련 참관 순으로 진행됐다.

강원도 고성·양양·양구군과 속초시 6000여 명의 예비군훈련을 수행하는 양양과학화예비군훈련장은 지난 2020년 12월 공사에 돌입해 과학화 훈련 체계·장비 설치를 완료했다. 이는 강원 영동지역 예비군훈련장 중 최초다.

양양과학화예비군훈련장의 가장 큰 특징은 한 장소에서 다양한 훈련을 펼칠 수 있고, 기상에 영향을 받지 않는다는 점이다. 특히 멀티스크린과 모의 사격대, 시뮬레이터 제어반으로 구성된 영상모의사격장은 도심지 전투와 차단선 점령 등 실전적 사격 훈련이 가능하다. 또 악기상에서도 사격 훈련이 가능한 실내사격장과 전자 탄창, 레이저 발사기 등 교전장비체계를 활용해 전투 수행 방법을 숙달할 수 있는 시가지 전투 교장도 갖췄다.

군단은 훈련장 수용 능력을 감안해 1회 최대 170여 명 이내로 예비군훈련을 편성할 방침이다. 훈련 방법도 입소 등록 때부터 그룹별로 분산해서 분대 단위로 통제하는 ‘그룹별 통제형 순환식 훈련’을 적용한다. 아울러 코로나19 확산을 막기 위해 마스크·방역기 등 방역물자를 대량 확보했다.

어득수(중령) 양양예비군훈련대장은 “과학화예비군훈련장 구축으로 강한 예비 전력 육성을 위한 준비를 끝마쳤다”며 “실전적이고 스마트한 훈련으로 정예 예비 전력 육성에 이바지하겠다”고 포부를 밝혔다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글