과학화에 첨단 ICT 접목 미래 네트워크 전장 지배육군정보통신학교 창설 70주년… 연간 1만여 최정예 사이버 전사 육성

[인터뷰] 김 회 수 육군정보통신학교장
    학생 중심의 참여형 교육법 도입하고
교관 연구 전념 위해 불필요 행정 없애
보직별 맞춤형 체계 구축 효율성 높여
야전 배치 즉시 전문가로서 임무 수행
     

육군정보통신학교가 창설 70주년을 맞았다. 1947년 경남 진해에서 국방경비대 통신학교로 창설된 학교는 서울·부산·광주 등을 거쳐 대전으로 이전했고 1992년 현재의 자운대에 자리를 잡았다.

정보통신병과의 임무는 감시·결심·타격체계를 각종 C4I 및 네트워크로 연결해 지휘통제를 보장하는 것. 학교는 이 분야의 전문가를 양성하기 위해 첨단 정보통신장비를 활용, 강도 높은 교육훈련을 하고 있다.

장교, 부사관, 군무원 및 특기병에 이르기까지 연간 1만여 명의 정예 정보통신 인력을 배출하고 있는 학교는 야전 배치 즉시 정보통신 전문가로서 임무 수행이 가능하도록 전문능력과 지휘통솔능력을 키우는 데 초점을 맞추고 있다. 또 날로 증가하는 북한의 사이버 위협에 효과적으로 대응할 수 있는 최정예 사이버 전사를 육성하고 있다.


“정보통신은 인간의 몸으로 비교하자면 신경망이라고 할 수 있습니다. 우리 몸은 두뇌에서부터 발끝, 손끝까지 전부 신경망으로 이어져 있죠. 신경이 하나라도 끊어지면 팔다리는 제 기능을 할 수 없습니다. 군대도 마찬가지입니다. 보병·포병·공병 등 각 병과가 제 위치에서 한 몸처럼 움직이기 위해서는 정보통신이 필수입니다. 전차·장갑차 등이 네트워크로 연결돼 있지 않다면 고철 덩어리에 불과할 뿐이죠.” 김회수(준장) 육군정보통신학교장은 정보통신의 역할을 묻는 기자의 질문에 이처럼 말했다. 국방일보는 제48대 육군정보통신학교장을 맡고 있는 김 준장을 만나 인재 육성 현황과 그동안의 성과, 발전방향 등을 들어봤다. 다음은 일문일답.



-무엇에 역점을 두고 교육생을 육성하고 있나?

“학교의 가장 중요한 임무는 야전에서 즉각 임무 수행이 가능한 정보통신 장병을 육성하는 것이다. 이는 야전부대의 요구가 무엇인지 아는 것에서부터 시작된다. 학교는 수시로 야전부대 자료를 수집하고 있으며 설문조사와 화상회의 등을 통해 야전부대와 활발하게 의사소통하고 있다. 보직 부대 유형별 학급 편성을 통해 심화교육을 하는 등 맞춤형 교육체계를 구축해 교육의 효율성을 높인 것도 특징이다. 또 초급간부들이 쉽게 정보통신 원리를 이해할 수 있도록 모든 교재를 참고서 형태로 바꿨다.”



-교재에 대해 자세히 설명해달라(인터뷰 중 학교장이 기자에게 보여준 교재에는 큼직한 그림과 자세한 설명이 수록돼 있어 마치 중고등학교 참고서를 연상하게 했다).

“학교가 정립한 교육체계를 효과적으로 교육생들에게 전달하기 위해 토의와 실습 위주의 ‘학생 중심 참여형 교육’을 도입했다. 이는 어려운 정보통신이론 교재를 교육생들이 쉽게 이해할 수 있도록 참고서 형태로 바꿨기 때문에 가능했다. 과거 교재로는 군대를 전혀 모르는 소위·하사들에게 정보통신 전술체계를 교육하는 데 한계가 있었다. 지난해 1월부터 직접 교관들과 함께 토의하면서 수정·보완한 결과 지금의 교재를 만들 수 있었다. 처음에는 산을 보여주고 점차 숲·나무·꽃을 보여주는 대관세찰식 교육에 최적화된 교재다. 지나가는 고등학생들에게 보여줘도 이해할 수 있을 정도로 교재를 쉽게 만들었다. 전 세계적으로 이런 교재를 만든 나라는 없을 것이라고 자부한다.”



-우수한 인재를 육성하기 위해 교관의 역할이 중요할 것 같다.

“교관 능력을 극대화하는 것은 인재를 길러내는 전제조건이라고 할 수 있다. 먼저 우수한 인원을 교관으로 선발하고 교관 자격심사 준비 기간에는 불필요한 행정요소를 없애고 오직 연구에만 전념하게 했다. 자격심사는 학교장을 비롯해 부처장과 기존교관이 참석해 엄격하게 시행한다. 교관 자격 인증 후에도 워크숍, 연구강의, 콘텐츠 개발 경연대회, 외부 전문가 초빙강연, 산학연 합동연구 진행 등 교관 능력 향상을 위해 끊임없이 노력하고 있다.”



-급속히 발달하는 첨단 기술이 군 정보통신 분야에도 변화를 줄 것 같다.

“최첨단 기술의 발달은 미래 전장의 승패를 좌우하는 결정적인 요소가 될 것이다. 학교는 전 교육생이 IT의 기본이 되는 소프트웨어에 대해 기본 소양을 갖출 수 있도록 프로그래밍 교육을 커리큘럼에 추가했다. 또 최첨단 정보통신기술(ICT) 역량을 국방 분야에 융합하는 역할을 바로 우리 학교가 해야 한다는 인식 아래 국방과학연구소·한국전자통신연구원·산업체·연구소 등과 연계해 군 통신체계의 획기적인 발전을 위한 각종 세미나를 개최하고 공동 연구를 진행하고 있다.”



-북한의 사이버위협이 날로 증가하고 있는데.

북한의 사이버 공격은 미래 위협이 아닌 명백한 현존 위협이다. 물리적 전장과 달리 사이버 전장은 바늘구멍만 한 취약점으로도 전장의 승패가 좌우된다. 우리 학교는 적의 사이버 공격에 효과적으로 대응할 수 있는 최정예 사이버 전사를 육성하는 사이버 교육의 메카로 거듭나기 위해 다양한 노력을 하고 있다. 교육생의 정보보호교육 시간을 대폭 늘렸고 야전 정보보호 실무자를 소집해 사이버 공격 사례와 대응책, 정보보호 장비 운용법 교육을 진행하고 있다. 올해는 사이버 훈련 실습 교장을 구축하고 최상의 콘텐츠를 활용해 야전 정보보호 요원들을 사이버 전문가로 육성할 계획이다. 또 2020년 ‘사이버 교육 훈련부’를 창설하기 위해 박차를 가하고 있다.



-앞으로의 비전은?

육군뿐만 아니라 합동성 차원의 정보통신체계 발전과 미래 네트워크 중심 작전을 구상하고 선도하는 중심역할을 할 것이다. 특히 사이버 분야는 사이버사령부, 국정원, 국방과학연구소, 민간 연구소 및 대학과 협업해 교육 내용과 기법을 지속적으로 발전시킬 것이다. 돌이켜 보면 군의 정보통신 소요가 연구로 이어져 최신기술과 체계를 구축했고 이것이 사회의 IT 기술 발전을 주도했음을 알 수 있다. 우리 군과 사회 IT 분야의 변화와 혁신을 주도할 인재를 양성하는 요람이라는 막중한 사명감과 자부심을 갖고 학교장을 비롯한 모든 요원이 끊임없이 고민하고 변화해 나갈 것이다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
사진 < 한재호 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글