과학기술 기반 미래 육군 첨단화 박차육군-한국과학기술연구원 업무협약… 상호 ‘의사소통’ 채널 구축 큰 의미

  육군이 앞으로 한국과학기술연구원(KIST)이 보유하고 있는 우수한 기술과 특허정보 등 군에 필요한 다양한 정보를 제공받을 수 있게 됐다.

육군은 5일 KIST와 ‘전력발전업무 분야 협력체계 구축’과 ‘전력발전 소요 창출’을 위한 업무협약을 체결했다.

육군은 이번 협약 체결이 군과 정부출연 연구기관 간 상호 ‘의사소통’ 채널을 구축했다는 면에서 큰 의미를 두고 있다.

특히 김용우 참모총장의 의지가 협약 체결의 큰 바탕이 됐다. 김 총장은 평소 “불특정 위협에 대응하고 유사시 결정적인 승리로 국민·영토·주권 수호의 최후 보루로서 임무를 완수하기 위해서는 결전전력 및 기반체계가 첨단화된 육군이 돼야 한다”고 강조해 왔다.

김 총장은 지난 1월 우리나라 과학기술을 선도하는 KIST와의 교류·협력방안을 모색하기 위해 직접 방문하는 등 적극적인 활동을 펼쳐왔다. 이를 통해 육군은 KIST에서 자체 연구 중인 군 접목 가능 기술에 관한 정보를 교환하는 등 교류·협력을 확대해 왔다.

육군 관계자는 “이번 업무협약식을 기점으로 앞으로 육군과 KIST는 육군 전력발전에 기여할 수 있는 과학기술 분야에 대한 교류 및 협력 증진을 위해 정기적인 교류회의를 개최할 예정”이라며 “우수한 국가 과학기술을 육군 전력발전 분야에 적용함으로써 첨단화된 육군 육성에 박차를 가할 것”이라고 말했다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글