과학기술 접목 ‘통합방위’ 모색육군32사단, 미래업무 혁신 TF 운영

육군32사단의 ‘스마트 백룡 혁신’을 총괄하고 있는 오창식(중령) 작전참모가 팀원들과 미래 해안경계작전 발전방안을 토의하고 있다. 부대 제공
육군32사단이 미래 전장환경에 맞춰 인공지능(AI)·빅데이터·클라우드 등 과학기술과 접목한 통합방위작전 발전방안을 모색하고 있다.

사단은 15일 “육군2작전사령부의 ‘스마트 무열 혁신’과 연계한 미래업무 혁신 태스크포스(TF)를 운영하고 있다”며 “현행 업무와 병행해 미래 지역방위사단의 청사진을 그리기 위한 노력”이라고 밝혔다.

사단은 최근 미래 전장환경을 예측하고 선제적으로 대비하기 위한 ‘스마트 백룡 혁신 추진위원회’를 발족했다. 오창식(중령) 작전참모 등 45명으로 구성된 7개 분과 팀장 및 구성원들은 수시로 모여 미래 해안작전 수행체계 발전방안을 논의하고 있다. 각 분과가 논의한 추진 과제들은 매월 개최하는 ‘beyond the limit 추진평가회의’에서 관리하고 있다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글