과학기술군 최고의 전사 찾아라육군, 사이버보안 경진대회
국방 인트라넷 원격 진행 

원격으로 진행된 제12회 육군 사이버보안 경진대회 참가자들이 제시된 문제를 풀고 있다. 육군 제공

육군은 첨단 과학기술군(軍)을 향한 여정의 하나로 3일 제12회 사이버보안 경진대회를 개최했다.

육군은 4일 “정보보호 관련 최신 기술 경연을 통해 사이버 위협 대응 능력을 향상하고, 사이버 인재를 발굴하기 위해 대회를 마련했다”며 “이번 대회는 예년과 달리 코로나19 상황을 고려해 국방 인트라넷을 활용한 원격 대회로 진행했다”고 밝혔다.

대회에는 육군 정보보호 전문요원과 사이버 관련 분야 장병 등 68명 34개 팀이 출전했다. 원격으로 제시된 다양한 유형의 사이버 공격 요소를 신속히 분석·대응하는 능력을 평가하는 CTF(Capture The Flag) 방식을 적용했다. CTF는 문제 내에 숨겨진 메시지를 찾아내 점수를 획득하는 방식이다. 대회 결과는 이달 중순 육군 홈페이지에 공지될 예정이다.

대회에 참가한 8군단 김정혁 상병은 “입대 전 여러 사이버 공격·방어대회를 경험했다”며 “민간 대회 못잖은 수준의 문제가 출제돼 정보보호병으로서 임무 수행 능력을 끌어올리는 좋은 계기가 됐다”고 말했다.

육군 사이버보안 경진대회는 2009년 간부를 대상으로 시작됐지만, 해를 거듭하며 병사·일반인(대학생·고등학생)으로까지 대상을 확대했다. 올해는 코로나19 여파로 일반인은 참가하지 않았다. 육군은 첨단 과학기술군 확립을 위한 실천 과제 중 하나로 사이버 역량 강화에 매진하고 있다. 올해 처음으로 ‘최정예 300전투원’ 선발 분야에 ‘사이버 워리어팀’을 추가한 것도 이러한 맥락에서다.

육군본부 박호(소장) 정보화기획참모부장은 “이번 경진대회에서 발굴된 실력 있는 인재들은 육군 사이버 역량 향상에 기여하고, 육군이 첨단 과학기술군으로 도약하는 여정에 힘을 보탤 것”이라고 강조했다.

윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글