과학화된 예비군 훈련장비 ‘국민 속으로…’육군37사단 중원연대, 예비군 훈련 장비·시설 체험행사

육군37사단 중원연대가 마련한 예비군훈련 체험행사에 참가한 한 초등학생이 영상모의사격 체험을 하고 있다. 부대 제공


육군37사단 중원연대는 지난 6일 50주년 예비군의 날을 맞아 지역주민·학생·여성예비군 등 70여 명을 부대로 초청해 과학화된 훈련 장비와 시설을 체험하는 행사를 열었다.

동량 예비군훈련장에서 열린 이번 행사는 지역 주민들의 안보의식을 높이고 예비군의 중요성을 인식시키기 위해 마련됐다.

이를 위해 부대는 일반 주민들은 실내사격장 견학과 영상모의사격 체험을 하도록 했고, 초등학생들과 여성 예비군들은 영상모의 사격 체험과 각종 훈련장 견학을 하도록 하는 등 참가자 눈높이에 맞는 체험 프로그램을 준비했다.

유용진(대령) 중원연대장은 “이번 행사를 통해 지역 주민들이 국가안보의 핵심전력이자 든든하게 나라를 지켜온 예비군의 중요성을 인식하고 안보의식도 높일 수 있었다”며 “앞으로도 지역주민에게 신뢰와 사랑을 받을 수 있는 믿음직한 부대가 되도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글