과학 입은 훈련, "실전력 터진다"육군30기갑여단 전차 사격훈련과 
육군 과학화훈련장 구축 계획
 
무건리훈련장, 과학화훈련장 탈바꿈
곳곳 CCTV 설치·도로엔 카메라 90개
전차 내부에 무선영상전송함체 장착
과학기반체계로 데이터 기록·분석도
통제운영실서 실시간 사격 결과 확인
 
미래전 대비 실기동·실사격 훈련 목표
2032년까지 총 15개까지 확대 계획
자동화통제·임무확인 등 4개 체계 운영
실전 가까운 임무수행능력 향상 추진
“강한 전사·군대 육성에 밑거름 될 것”
  성민제(오른쪽) 번개대대장이 통제운영실로 전송된 훈련 영상을 확인하고 있다.
  사격을 앞두고 포구에 장착된 조준감사기재로 조준 감사를 하는 전차 승무원.
  과학화훈련장의 핵심 장비인 무선영상전송함체 화면을 보고 있는 모습.
  육군30기갑여단 K1A2 전차가 17일 경기도 파주시 무건리과학화훈련장에서 진행된 사격훈련 중 이동 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다.


학창 시절 누구나 한 번쯤 ‘과학 상상 그리기’를 한 경험이 있을 것이다. 군대에도 ‘과학 상상 그리기’에서나 가능했던 과학화훈련이 자리 잡을 전망이다. 육군30기갑여단의 전차 사격훈련에서 과학이 가미된 새로운 훈련이 실현되는 순간을 목격했다. ‘과학기술 강군’의 바탕이 될 육군의 과학화훈련장 구축 계획을 들여다봤다.

글=배지열/사진=백승윤 기자


사격 직후 결과 확인…즉각 피드백 가능

“결과 통보함. 21 다리미.” “반복한다. 18 라디오.”

뜻 모를 숫자와 단어가 난무하는 경기도 파주시 무건리과학화훈련장의 통제운영실. 17일 오전 바깥 기온은 영하 10도 가까이 떨어졌지만, 이곳은 한여름 못지않은 열기로 가득 찼다.

이날 전개된 육군30기갑여단 혹한기 전술훈련 중 전차 사격훈련은 지난달 과학화훈련장으로 탈바꿈한 무건리훈련장에서 펼쳐진 첫 훈련이었다.

과학화훈련장은 곳곳에 설치된 폐쇄회로(CC)TV와 무선영상전송함체를 통해 실시간으로 상태를 확인하고, 과학기반체계에 따라 객관적인 데이터를 기록·분석한 결과를 제공한다. 각종 상황을 가정한 훈련으로 실전에 가까운 전투 감각을 기르는 최첨단 기기의 집합이라 해도 과언이 아니다.

통제운영실의 가장 큰 모니터에는 지도에 표시된 전투사격 상황도와 표적, 전차 기동로 등을 각각 비추는 4분할 화면이 나왔다. 위성위치확인시스템(GPS)으로 전차의 현재 위치와 표적·카메라의 위치도 나타났다.

영점사격에 나선 K1A2 전차들의 사격 결과도 실시간으로 알 수 있다. 총 36칸으로 나뉜 정사각형 모양의 표적지에서 한 칸을 다시 네 등분해 위치를 설정한다. 해당 위치는 왼쪽 위부터 시계방향으로 가방-나비-다리미-라디오로 부른다. 이에 따라 명중 위치를 숫자와 단어로 조합해 표현할 수 있다. 앞서 나온 암호를 해석하면 36칸 중 21번째 칸의 다 구역, 18번째 칸의 라 구역을 맞혔다는 의미다.

신기하게 훈련을 지켜보고 있으니 육군1군단 교훈처 김남연 상사가 다가와 부연했다. “과학화훈련장 이전에는 카메라도 없었고, 표적도 쌍안경으로 직접 보고 평가했죠. 포탄을 명중시키지 못해도 정확한 원인을 모르고 추정할 수밖에 없어 장병들이 답답했을 겁니다. 과학화훈련장에서는 그런 일이 없습니다.”
 
높아진 사격 난도, 오르는 훈련 효과

훈련에 투입된 K1A2 전차에는 과학화훈련장의 핵심 장비인 무선영상전송함체가 장착됐다.

위치 정보와 내부 영상, 음성통화 내용 등을 한 번에 모아 전차 외부에 설치한 통신함체를 통해 통제운영실로 전송한다. 훈련장 도로를 찍는 카메라도 90개에 달해 구석구석을 손바닥 보듯 한다.

이어진 훈련은 기동사격. “이동 표적 역방향 출발하겠습니다.”

전차로부터 1.6㎞ 떨어진 표적지에서 전차 모양이 그려진 표적이 불쑥 나타나 오른쪽으로 빠르게 움직이기 시작했다. 통제운영실에서 갑자기 표적을 출발시켰지만, 전차 운용 장병들은 당황하지 않고 조준 사격을 했다. 결과는 표적 한가운데를 꿰뚫는 완파. 통제운영실에서 모니터로 실시간 영상을 확인한 이들이 탄성을 질렀다.

과학화훈련장에서는 훈련 부대에서 설정한 시나리오에 따라 곳곳에서 표적이 올라온다. 표적의 지속 시간, 이동 속도, 표적 수량 등도 다르게 설정할 수 있다.

만약 제대로 공격하지 못했을 때는 해당 전차에 피해 상황을 부여한다. 피해 정도와 대원 부상 및 사망 상황을 설정·통보하면, 승무원들이 그에 맞는 대응을 하는지 평가한다.

장병들이 체감하는 과학화훈련 효과는 즉각 나타났다. 임형택(상사) 전차장은 “예상하지 못한 곳에서 표적이 자동으로 올라와서 다른 사격훈련보다 난도가 높았다”며 “계속 이런 환경에서 훈련한다면 숙달 효과가 다른 곳보다 높을 것 같다”고 엄지를 치켜세웠다.

훈련을 진두지휘한 성민제(중령) 30기갑여단 번개대대장도 “오랜만의 사격인 데다 새로운 환경이어서 긴장했을 부대원들이 임무를 완벽히 수행해 고맙다”며 “우리가 그동안 생각하지 못한 우발 상황이 구현돼 실제 적과 싸우는 상황에 대비할 수 있었다”고 말했다.
 
밝아지는 과학화훈련장의 미래

육군은 미래전 양상과 전장 환경 변화, 각종 전장 상황에서 실기동과 실사격이 통합된 훈련을 위해 2012년부터 과학화훈련장을 구축하고 있다.

2015년 승진, 2019년 다락대에 이어 2022년 무건리에 세 번째 과학화훈련장을 열었다.

훈련장은 △자동화통제체계 △임무확인체계 △표적기체계 △기반통신체계 기반으로 운영된다.

통제운영실의 컴퓨터와 소프트웨어로 전체 훈련을 통제하고, GPS 위치 정보에 따라 표적을 출현시켜 실전에 가까운 임무 수행 능력을 기르도록 한다.

표적기는 전차와 보병 표적이 각각 고정·이동 형태로 구현된다.

식별 오차 50㎝ 이내로 99% 이상 명중 여부를 인식할 수 있는 자동명중시스템은 정확하게 사격 결과를 인식해 따로 입력할 필요 없이 자료를 수집한다. 광케이블·무선 중계기 등이 많은 데이터가 무리 없이 오가도록 돕는다.

이곳의 또 다른 장점은 훈련 자료를 저장해 두고 추후 분석자료로 활용할 수 있다는 점이다. 명중 여부뿐만 아니라 사격 소요 시간 등의 정보가 곧바로 정리돼 시스템에 입력된다.

또 사격 전후로 전차 내부 영상과 조준 당시 상황도 돌려볼 수 있어 효과적인 사후검토 과정으로 잘못된 점을 인지하고 시정이 가능하다.

육군은 2032년까지 과학화훈련장을 군단급 6개소, 사단급 9개소 등 총 15개까지 늘린다는 계획이다.

김양태(대령) 육군본부 교육훈련지원계획과장은 “육군전력지원체계사업단을 통해 실전적인 과학훈련장을 구축하는 데 가속 페달을 밟을 것”이라며 “과학화훈련장은 ‘적과 싸워 이길 수 있는’ 강한 전사와 강한 군대를 육성하는 데 밑거름이 될 것”이라고 강조했다.
  배지열 기자
사진 < 백승윤 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글