국군무기체계 화보형 가이드북 『한눈에 보는 ~ 』 발간160여 종 국군무기체계 수록
성능·특징·제원 등 일목요연한 해설
역동성 넘치는 사진으로 가치 높여


국방일보는 최근 국군무기체계를 소개하는 화보형 가이드북 『한눈에 보는 국군무기체계 2020』(☜ 클릭)을 편집, 발간했다.

『한눈에 보는 국군무기체계 2020』은 3년 전 온라인용 e-book으로 간행, 국방일보 홈페이지에 탑재한 『한눈에 보는 국군무기체계 』의 개정판의 성격을 띠고 있으나 분량이 300쪽으로 종전보다 2배 이상 늘고, 해설과 사진이 한층 새롭고 튼실해져 새로운 면모를 보여주고 있다.

『한눈에 보는 국군무기체계 2020』은 국군이 현재 운용하고 있는 160여 종의 무기체계를 기동·화력·함정·항공기·유도·방공·무인체계 등으로 구분해 성능·특징·제원을 등을 일목요연하게 싣고 있다. 특히 최근 작전배치된 함정과 항공기 등 각종 최신 무기체계를 역동적인 운용 사진으로 보여줌으로써 화보형 가이드북으로서의 가치를 높여주고 있다. 다만 지휘통신 및 화생방 분야의 무기체계를 수록하지 못한 아쉬움을 주고 있다.

『한눈에 보는 국군무기체계 2020』는 국방일보 홈페이지의 ‘e-책장’ 코너(ebook.dema.mil.kr/file/2018/files/20191220_165918)에서 볼 수 있으며, 책자는 사단급(육군기준) 이상 부대 및 유관 기관, 국회 국방위원회, 국방일보 유료독자에게 무료로 발송했다. 
신인호 기자
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글