국과연 항공기 개발기술 심포지엄최근 국내 항공전력 및 항공산업에 대한 관심이 고조되고 있는 가운데 국방과학연구소는 지난 31일 제8회 항공기 개발기술 심포지엄을 개최, 국내 전문가들의 연구결과 등 다양한 기술정보 교류와 함께 산 ·학 ·연 ·군간 협조체제를 다지는 자리를 마련했다.

이날 심포지엄은 국과연 ·공군의 연구진을 비롯해 항공우주연구원 ·한국과학기술원(KAIST) ·한국항공(주) ·LG이노텍 등 국내 항공산업과 관련된 산·학·연·군의 연구 및 기술 관계자 500여 명이 참석, 성황을 이뤘다.

이들은 개회식 후 체계 종합 및 시험평가 ·항공기기 및 소재 ·항공전자 ·추진계통 ·품질보증 등으로 나뉜 8개 분과에 각각 참여해 저속통제기 XKO-1 ·고등훈련기 T-50기 ·무인항공기 ·헬리콥터 등 현재 개발 중이거나 개발 예정인 항공기와 관련한 90여 편의 연구논문을 발표하고 발전적인 기술 토론을 가졌다.

이에 앞서 국방부 연구개발관 신보현 소장은 개회식 특별강연에서 “F-15K 전투기 도입으로 방위권 내 자주적 억제능력이 신장됐다”고 말하고 “특히 절충교역과 기술이전을 통해 향후 국내 항공과학기술 및 항공산업 육성에 기여하면서 독자적인 전투기 개발능력을 확보하게 될 것”이라며 관계 연구진의 정진을 당부했다.

〈신인호 기자 idmz@dapis.go.kr〉
신인호 기자 idmz@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글