국가유공자 심사 최대한 신속하게 진행K9 사고 부상 이찬호 (예)병장 지원 어떻게 이뤄지나

전역 후 6개월인 11월 24일까지 간병료 등 치료비 전액 지원
국가유공자로 선정되면 화상 전문치료 계속 받을 수 있어
  국방부는 임무수행 중 불의의 사고를 당한 이찬호 예비역 병장에 대해 “이 병장과 가족들이 겪는 고통스러운 심정을 이해하며 꿈을 향해 나아가도록 최대한 성원하겠다”고 말했다.

국방부에 따르면 지난달 14일 기준으로 이 병장의 민간위탁 치료비 1억여 원 등 전액 지원했다. 또한 현재 일일 간병료 6만7000여 원 등 치료비 전액을 지원하고 있다. 소속부대는 지난해 12월부터 올해 1월 22일까지 총 600여만 원을 전달했다. 지난 2월부터는 매월 50만 원을 지원하고 있다. 육군본부도 4차에 걸쳐 모두 2700여만 원을 전달했다.

이 병장을 위한 군 지원은 치료비에 국한되지 않는다. 육군 환자지원팀에서도 매월 2~3회 병원을 방문해 애로사항과 행정지원사항 등을 청취하고 해결에 도움을 주고 있다. 군은 지난 3월 초까지 병원에 전담 간부를 상주시키는 한편 타 병원 외진과 수술, 군 병원 방문 시 차량과 함께 인솔 간부를 지원했다.

이 병장의 치료비는 전역 후 6개월인 11월 24일까지 지원된다. 이 병장은 지난달 국가보훈처에 국가유공자 등록을 신청, 심사가 진행 중이다. 육군과 국군수도병원은 이 과정에서 신청절차 설명과 심사 등록을 대행하는 등 적극적으로 지원했다. 국가유공자로 선정되면 현재 받고 있는 ‘화상 전문치료’와 그 외 질병에 대한 의료지원을 국방부 대신 국가보훈처로부터 받을 수 있다. 보훈처는 “부상 치료 이후에는 국가유공자에게 지원되는 취업, 교육, 주거 복지 등 다양한 보훈정책을 통해 제2의 인생을 설계할 수 있도록 적극적으로 지원할 예정”이라고 밝혔다. 취재팀


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글