국가 슈퍼컴 운용 ‘초일류 육군’으로육군, 한국과학기술정보연구원과 업무 협약

국가과학기술 지식정보·인프라 軍 정책 결정에 효율적 활용
4차 산업혁명 시대 AI 기반 체제 구축… 첨단과학군 도약 촉진
8일 한국과학기술정보연구원(KISTI) 대전 본원에서 서욱(왼쪽) 육군참모총장과 최희윤 KISTI 원장이 4차 산업혁명 시대 국가과학기술 지식정보 및 인프라를 군 정책 결정에 효율적으로 활용하기 위한 업무협약을 체결하고 악수하며 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공
육군은 8일 한국과학기술정보연구원(KISTI)과 상호공동 발전을 위한 교류협력 협약을 체결했다.

이날 서욱 육군참모총장과 최희윤 KISTI 원장은 KISTI 대전 본원에서 4차 산업혁명 시대 국가과학기술 지식정보 및 인프라를 군 정책 결정에 효율적으로 활용하기 위한 협약서에 서명했다.

앞으로 양 기관은 국가 과학기술 지식자원을 공유하고, 국가 슈퍼컴퓨터 운용을 통해 안보 현안 해결에 힘을 모으게 된다.

특히 KISTI는 국방 분야의 데이터 기반 지능형 정보분석체계 구축과 육군의 초고성능 컴퓨터 운용 교육을 지원하기로 했다.

아울러 양 기관은 이번에 구축된 협력 생태계를 강화해 ‘초일류 육군’ 건설에 이바지하고 KISTI의 국방과학기술 분야 발전을 도모할 방침이다.

서 총장은 “이번 협약을 통해 육군이 창군 이래 처음으로 도입할 슈퍼컴퓨터를 통한 빅데이터 분석 및 인공지능(AI) 기반체계를 구축하는 등 첨단과학기술군으로 도약을 촉진하는 계기를 마련했다”고 의의를 설명했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글