국방부 적극행정 우수직원 표창송선일 육군중령·이문관 사무관·윤형진 육군중령 영예

국방부 장비관리과 송선일 육군중령과 계획예산총괄담당관실 이문관 사무관, 시설기획과 윤형진 육군중령이 올해 ‘국방부 적극행정 우수직원’의 영예를 안았다.

정경두 국방부 장관은 25일 서울 용산구 국방부 화상회의실에서 적극행정 문화 실천에 기여한 직원 3명을 격려하고, 표창을 수여했다.

국방부는 지난 15일 적극행정지원위원회를 열어 공공성·창의성·적극성·전문성을 종합적으로 고려해 우수직원을 선발했다.

그 결과 ‘원자력안전법’에 부합하도록 군(軍) 방사선 안전관리 절차를 개선하기 위해 관련 기관과 적극적으로 협의한 송선일 중령, 군부대에서 업무용 물품을 조달할 때 오프라인 구매뿐만 아니라 온라인 구매가 가능하도록 제도를 개선해 예산절감 및 업무 효율성을 높인 이문관 사무관, 노후 철책 제거 및 해안경계 과학화 사업을 통한 지역 상생 여건 조성에 일조한 윤형진 중령이 우수직원으로 선발됐다.

이들에게는 성과급 지급 등급 1단계 상향, 국외 장기 훈련·교육 대상자 선발 및 승진심사 가점 부여(공무원만 대상), 국방부 장관 표창·상금 수여 등의 인센티브가 부여된다. 정 장관은 “신기술 발전 등 새로운 행정환경 변화에 선제적으로 대응하기 위해서는 적극행정 문화를 공고히 구축해야 한다”며 “이를 바탕으로 국방부에 대한 국민의 신뢰도를 향상해 나가자”고 강조했다.

윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글