국방개혁 가시적 성과 확인… 과제 평균 진도 63%국방부, 연말 국방개혁 2.0 및 스마트 국방혁신 추진점검회의 
 
기술집약형 군구조로 개편 본격 시행
고효율 국방운영체제 전환 기반 마련
인권·복지 등 병영문화 획기적 개선
방위사업, 연구개발·수출 산업 집약
4차 산업혁명 스마트 국방혁신 속도

국방부는 올 한 해 총 42개 국방개혁 과제 중 1개를 완료하고 32개를 정상적으로 추진했다. 국방운영 분야에서는 과학화예비군훈련장을 7개소 설치하는 등의 성과를 거뒀다. 사진은 과학화예비군훈련장 중 하나인 경기도 남양주 금곡예비군훈련장에서 예비군들이 사격하는 모습. 조용학 기자
국방운영 분야에서는 지역과 상생하는 군사시설 조성을 위해 불필요한 해·강안 경계철책 35㎞를 철거하는 성과도 거뒀다. 사진은 육군 ○○부대 해안대대가 기존 해안철책 철거에 대비해 주둔지 방호용으로 경관철책(아래쪽)을 세운 모습. 조용학 기자

국방부는 지난 20일 서울 용산구 국방부 대회의실에서 정경두 장관 주관으로 ‘연말 국방개혁 2.0 및 스마트 국방혁신 추진점검회의’를 개최했다.

회의에는 박한기 합동참모의장, 서욱 육군참모총장, 심승섭 해군참모총장, 원인철 공군참모총장, 이선희 국방개혁자문위원장 등 국방부와 군(軍), 방위사업청 주요 직위자 100여 명이 참석했다. 회의는 올해 국방개혁 2.0 추진 및 스마트 국방혁신 성과 평가, 2020년 추진방향 보고, 의견 수렴 순으로 진행됐다.

성과 평가에 따르면 국방개혁 과제별 평가 결과 총 42개 과제 중 1개(군사전략·미래 합동작전 개념 정립)를 완료했고, 32개를 정상적으로 추진했으며 평균 진도는 63%였다. 특히 ‘현 정부 임기 내 개혁의 실질적 완성’을 위한 가시적 성과를 확인했다. 법령 제·개정 지연 등으로 보완이 요구되는 9개 과제는 훈령 개정 등 사전 조치로 목표 달성 여건을 보장했다.

군구조 분야에서는 2006년 국방개혁에 관한 법률에 근거해 수립된 ‘기술집약형 군구조’로 개혁하기 위한 개편계획을 본격적으로 시행했다. 병력 2만 명 감축, 31개 부대 개편과 병행해 방위력개선비 증액을 통한 첨단 전력 보강, 현행 작전부대 편성 2100여 명 보강, 간부·민간 인력 6000여 명 증원, 국직부대 개편안 확정 등으로 전투역량을 높였다.

국방운영 분야에서는 선진화된 국가에 걸맞은 투명하고 개방된 ‘고효율 국방운영체제’로의 전환 기반을 마련했다. 장군 정원 25명(누적 31명) 감축, 여군 비중 6.7%로 확대, 병 복무 기간 35일 단축, 전환복무 1만200여 명 감축 및 대체복무 1300여 명 감축 확정, 과학화예비군훈련장 7개소 설치, 해·강안 철책 35㎞ 철거, 접경지역 지방자치단체 설명회 및 업무협약(MOU) 체결 등으로 소통 강화, 청렴국방 민관협의회 출범·운영 등이 대표적인 사례다.

병영문화 분야에서는 국민 눈높이에 맞춰 인권·복지·복무 여건을 획기적으로 개선했다. 이를 바탕으로 병영문화의 혁신적 변화를 견인할 수 있는 기틀을 다져 수년 내 그 효과가 전투력 창출로 확장될 것으로 기대했다.

구체적인 성과로는 원격강좌, 비용지원 등 장병 자기개발 지원 확대, 병사 평일 외출 허용 및 휴대전화 사용 등 자율·창의의 복무 문화 확산, 병 봉급 33.8% 인상, 군 의료시스템 개선, 전세지원금 확대를 포함한 직업군인의 주거지원 개선 등을 꼽았다.

방위사업 분야에서는 도전적·혁신적 연구개발과 수출형 산업구조로의 전환, 신뢰받는 방위사업 추진 등으로 건군 이래 가장 획기적인 방위사업 개혁을 추진했다고 평가했다. 신속시범획득제도 추진, 사업·계약 조직 통합, 방산원가 구조 개선, 국방과학연구소(ADD) 재구조화 시범운영, 원스톱 행정서비스 및 다파고(DAPA-GO) 실시, 미래 도전기술 개발 제도 추진 등의 열매를 수확했다.

4차 산업혁명 스마트 국방혁신은 국방개혁 2.0 기조에 따라 지난 1월 추진단이 출범했다. 이어 국방 전 분야에 4차 산업혁명 기술을 적용하고, 추진 모멘텀을 확보하는 기반 구축에 구슬땀을 흘렸다. 이를 통해 추진 개념을 정립하는 동시에 필수사업 선정 및 예산 반영, 제도 개선 등의 추동력을 확보했다. 정책에 대한 대내외 공감대를 형성하는 노력도 좋은 점수를 받았다.

그러나 국방개혁 성과에 대한 국민 체감도는 낮은 것으로 평가했다. 이에 따라 내년에는 군 내부는 물론 국민 한 분 한 분이 국방개혁 2.0을 지지할 수 있도록 개혁 성과를 알리는 다양한 노력을 기울이기로 했다.

이를 위해 병역법·예비군법·군사법원법 등의 법령 제·개정을 지속적으로 추진하면서 계획된 군구조 개혁 이행 및 추진 여건을 보장할 방침이다.

또 평화·혁신·공정·포용 등 정부 국정운영 방향과 연계해 국방운영·병영문화·방위사업 개혁과제를 차질 없이 추진하기로 했다.

특히 스마트 국방혁신 성과를 더욱 확대하기 위해 체계적인 사업관리와 기술 지원, 정책·제도 발전 추진, 민·관·군 협력 활성화 등으로 변화를 체감할 수 있는 실질적 성과 창출에 주력할 방침이다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글