국방부 "AI 기반 과학기술 강군 육성 목표… 미래 안보환경에 맞는 군사전략 정립"특별기고 - ‘국방혁신 4.0’ 개념
국내외 국방환경 변화 ‘강군 육성’ 기회와 도전요인 동시에 제공
‘첨단과학기술 발전’ 활용 미래 도전요인 극복할 새로운 접근전략

5대 추진 중점 구현할 16개 과제 구체화해 연말까지 기본계획 수립
제2창군 각오로 국방 전 분야 재설계·개조…국가 발전 새 성장동력
 


미래 국방은 현재와 확연히 다른 도전적 환경에 직면할 것으로 예상된다. 중요한 것은 그러한 변화가 단순한 변화가 아닌 본질적인 변화 양상을 보이는 데 있다. 전쟁 양상, 북한 핵·미사일 위협, 2차 인구절벽에 따른 병역자원 감소 등이 그러하다. 특히 병역자원 부족 측면에서 지금 우리는 지난 5년간 11만8000명을 감축해야만 했던 국방개혁 당시보다 더 엄중한 상황에 직면해 있다. 이러한 인식 속에서 윤석열 정부는 ‘국방혁신 4.0을 통한 인공지능(AI) 과학기술 강군 육성’을 국정과제로 제시했으며, 현재 국방부는 이를 위한 국방혁신 4.0 기본계획을 수립 중이다. 지난 몇 차례 세미나 및 전문가 토의를 통해 현재까지 정립된 국방혁신 4.0 개념을 소개하고자 한다.


AI 과학기술군 전환의 필요성

국내외 국방환경의 변화는 우리에게 강군 육성의 기회와 도전요인을 동시에 제공하고 있다. 우리 군도 첨단과학기술군으로의 전환을 위해 다양한 노력을 하고 있지만, 현재의 군사력 건설 및 운영 방식으로는 전쟁 패러다임의 변화를 주도하고 4차 산업혁명 기술을 군사력으로 구현하는 데 한계가 있다. 만약 우리 군이 도전적 국방환경을 정확하게 인식하지 못해 능동적으로 대응하지 못한다면 군사 선진국과의 격차는 더욱 커질 것이며, 북한의 핵·미사일 위협과 사이버 등 비대칭 위협에 대한 대응도 더욱 어려워질 것이다. 이러한 위기의식이 국방혁신 4.0의 출발점이다.


도전적 국방환경 전개 예상

국방혁신 4.0 차원에서 바라보는 미래 도전적 국방환경은 다음과 같다.

첫째는 북한 핵·미사일 위협의 현실화다. 북한은 핵·미사일 전력을 국가체제 유지의 중요한 수단으로 법제화하기에 이르렀다. 고도화·다변화된 북한의 핵·미사일 위협은 이제 단순한 엄포·위협의 수준을 넘어 ‘현실화’됐다.

둘째는 동북아 지역 불안정성 증대다. 미·중 간의 갈등과 전략적 경쟁이 보다 고조되고 있으며, 이는 곧 동북아 지역 안보정세의 불안정성 심화로 이어지고 있다. 우리가 주변국 위협에 대한 대응전략과 능력을 갖추는 게 앞으로 시급한 이유이기도 하다.

셋째는 전쟁 패러다임 변화와 기술패권 경쟁 심화다. 첨단과학기술 발전으로 인해 전장 영역은 전통적인 지상·해상·공중 영역에서 우주·사이버·전자기 영역으로 확대되고, 정보화전에서 지능화전으로 전쟁 패러다임이 전환되고 있다. 이러한 변화 양상은 현재 진행 중인 우크라이나 전쟁에서 이미 나타나고 있다.

또한 군사 선진국들은 기술패권 경쟁과 더불어 군사혁신에 이미 뛰어들었다. 특히 미국·중국·일본은 국방과학기술 분야에서 전략적 우위를 달성하기 위해 군사혁신 추진조직 신설, AI 개발전략 수립, 미래 핵심기술 개발 등 가시적 성과를 이미 달성하고 있다. 우리 군도 첨단과학기술군으로의 전환을 위해 지속적으로 노력했지만, 그 성과는 아직 초보적 수준이다.

넷째는 2차 인구절벽에 따른 병역자원 감소다. 20세 남성 인구는 2021년 29만 명을 시작으로 2035년 22만7000명, 2040년 13만5000명으로 급격히 감소하는 추세여서 현재와 같은 병력 중심의 군구조 유지는 사실상 불가능하게 됐다. 무엇보다 생명존중 및 인간존중 사상 확산으로 대규모 병력 손실을 수반하는 작전개념은 사실상 적용이 어려울 것이므로 병역자원 문제 해결을 위한 특단의 대책이 시급한 상황이다.

국방 전 분야를 대상으로 점진적·단계적으로 추진하는 이전 국방개혁 방식으로는 급변하는 국방환경에 대응하기엔 분명히 한계가 있다. 이것 또한 미래의 다양한 도전요인을 극복하기 위해 새로운 접근방법을 찾아야 하는 이유다.


첨단과학기술, 도전적 국방환경 극복 기회요인

미래에는 AI, 로봇, 5G 등 4차 산업혁명 과학기술을 활용한 유·무인 복합전투체계 등 첨단무기체계에 적극 투자해야 한다. 다행스럽게도 우리나라는 이러한 첨단과학기술에 강점이 있으므로 군이 민간에서 우위를 점하고 있는 첨단과학기술을 신속하게 받아들이고, 정부 차원에서 초격차 전략기술에 집중 투자한다면 기술 격차를 해소하고 우리 군이 직면한 도전요인들을 극복할 수 있을 것이다.

특히 기존 3축체계에 AI 기술을 접목해 감시·정찰 능력을 향상하고 결심 및 대응시간을 대폭 줄이는 ‘지능형 3축체계’로 전환한다면 현실화된 북한 핵·미사일 위협의 대응 능력을 획기적으로 강화할 수 있으며, AI 과학기술 강군으로 전환해 확장된 전장 영역과 지능화 전쟁에 대한 대응이 가능할 것이다.

무엇보다 AI 기반 유·무인 복합전투체계를 활용한 새로운 전쟁수행 방식을 통해 병역자원 감소와 전시 대량 인명피해 문제를 해결할 수 있을 것이다.

위와 같이 ‘첨단과학기술 발전’이라는 기회요인을 활용해 다양한 미래 도전요인을 극복하기 위한 새로운 접근전략이 바로 국방혁신 4.0이며, 이것은 우리 군에 선택이 아닌 필수가 됐다.


미래 국방을 바라보는 시각

미래 국방을 바라보는 공통된 시각이 필요하다. 이는 국방혁신 4.0의 필요성으로부터 개념체계를 구체화하고 추진전략을 정립하는 데 연결고리 역할을 수행하기 때문이다.

AI, 빅데이터, 로봇 등 4차 산업혁명 첨단과학기술은 군보다는 민간에 더 많이 확산돼 있다. 기존의 군사기술과 다른 점이다.

따라서 이러한 새로운 첨단과학기술을 군에 수용하기 위한 대책과 인식 전환이 필요하다. 즉 민간 첨단과학기술과 국방과학기술 간의 차이를 극복하기 위해서는 과감한 법적·제도적 개선과 더불어 군·산·학·연, 정부부처, 나아가 동맹국과의 긴밀한 협력 등 국내외적인 개방적 협력체계가 구축돼야 한다.

또한 새로운 첨단무기체계를 효과적으로 확보·운용하기 위해서는 소부대 전술에서부터 작전개념을 개발해야 하고 새로운 군사전략, 부대구조 재편, 군수지원체계 혁신, 인력 재배치 등 국방 전 분야에 걸쳐 과감한 혁신이 이뤄져야 한다. 특히 간과할 수 없는 것은 전쟁의 주체는 결국 사람이기 때문에 기술·무기 발전과 더불어 인적 요소와 조화가 요구된다. 무엇보다 국민적 지지 없이는 국방혁신이 불가능하다는 점을 분명히 인식해야 한다. 이러한 인식을 바탕으로 우리 군이 AI 과학기술 강군으로 거듭나기 위해서는 제2창군의 각오로 국방 전 분야를 재설계 및 개조해야 한다.


개방형 국방 R&D체계 개편

국방혁신 4.0이 추구하는 방향은 분명하다. ‘싸워 이기는 군’으로의 변모다.

이를 위해 AI, 무인, 로봇 등 4차 산업혁명 과학기술 기반의 첨단과학기술 강군을 건설하겠다는 것이다.

이를 바탕으로 국방부에서는 국방혁신 4.0에 대해 ‘AI, 무인, 로봇 등 4차 산업혁명 과학기술을 기반으로 북 핵·미사일 대응, 군사전략 및 작전개념, 핵심 첨단전력, 군구조 및 교육훈련, 국방 연구개발(R&D)·전력증강체계 분야를 혁신해 경쟁 우위의 AI 과학기술 강군을 육성하는 것’으로 정의했다.

이때 국방혁신 4.0에서 ‘4.0’은 4차 산업혁명 첨단과학기술 기반의 국방을 새롭게 창출하는 상징적 의미와 동시에 창군 이래 국방의 획기적 변화를 추구하는 4번째 계획, 즉 장기 국방태세 발전방향 연구(818계획·1980년대)→5개년 국방발전계획(1990년대)→국방개혁(2000년대)→국방혁신(2020년대)으로 이어지는 계획이며 반드시 혁신을 달성하겠다는 의지를 담고 있다.

국방부는 △북 핵·미사일 대응 능력 획기적 강화 △선도적 군사전략·작전개념 발전 △AI 기반 핵심 첨단전력 확보 △군구조 및 교육훈련 혁신 △국방 R&D·전력증강체계 재설계의 5대 중점과 이를 구현할 16개 과제를 구체화해 국방혁신 4.0 기본계획을 수립 중이다. 중점별 세부 추진방향은 아래와 같다. <그림1 참조>

첫째, ‘북 핵·미사일 대응 능력 획기적 강화’는 AI 등 첨단과학기술을 활용한 ‘지능형 3축체계’ 구축과 전략사령부 창설을 통해 북한 핵·미사일 대응 능력을 획기적으로 강화하는 것이다.

이를 위해 종심 지역에 대한 징후 감시 및 이동표적에 대한 감시·정찰 능력을 확대하고, 복합다층 미사일방어체계를 구축하며, 압도적 대량 응징보복 능력을 강화할 것이다. 또한 전략사령부를 창설해 우주·사이버·전자기전을 포함한 주요 전략자산의 지휘체계를 일원화하고, 3축체계에 대한 효과적인 지휘통제와 체계적인 전력 발전을 주도할 것이다.

둘째, ‘선도적 군사전략·작전개념 발전’은 미래 도전적 안보환경에 부합하는 군사전략을 정립하고, 유·무인 복합전투체계 등 첨단전력과 전 영역을 통합하는 미래 작전개념을 발전시키는 것이다.

이를 위해 북한 및 주변국 위협과 첨단과학기술 발전 등의 전략환경을 재평가해 실효적인 군사전략을 발전시키며, 4차 산업혁명 기반의 첨단과학기술이 접목된 무기체계별 작전개념과 미래 전장에서 ‘어떻게 싸워 이길 것인가’에 대한 미래 합동작전개념을 선도적으로 발전시켜 신개념 무기체계의 전력화와 군구조 전반의 변화에 방향성을 제공할 것이다.

셋째, ‘AI 기반 핵심 첨단전력 확보’는 실제 전투력의 질적 변화를 완성하기 위해 AI 기반 무인·로봇 전투체계 등 첨단·비대칭 전력체계를 확보하는 것이다.

이를 위해 전투 임무수행 능력을 극대화하고 인명 손실을 최소화할 수 있는 AI 유·무인 전투체계를 단계적으로 구축할 것이다. 각 군별 시범부대를 운영해 전력 소요를 발굴·제기하고 유·무인 복합전투부대에 적합한 부대구조를 설계하고 전투실험을 통해 검증할 것이다. <그림2 참조> 또한 우주, 사이버, 전자기 등 신영역을 주도할 수 있는 작전수행개념 및 첨단전력체계와 미래 전장환경에서 전 영역 통합작전을 최적으로 구현할 수 있는 AI 기반 지휘결심 및 통제체계를 구축할 것이다.

넷째, ‘군구조 및 교육훈련 혁신’은 새로운 작전개념 구현과 첨단무기체계의 최적화된 운용을 위해 미래 작전환경에 즉응하는 획기적인 군구조로 전환하고 첨단훈련체계와 환경을 구축하며 과학기술 인재를 육성하는 것이다.

새로운 군사전략과 작전개념에 따라 작전지휘의 효율성을 제고하고 첨단과학기술 기반의 군사력 건설에 최적화되도록 지휘구조를 재설계하며, 미래 작전환경 변화를 수용할 수 있는 다양한 합동부대 창설을 포함한 획기적인 부대구조로 전환하고, 핵심 첨단전력을 중심으로 질적 우위의 전력구조를 재설계할 것이다.

특히 병력구조는 미래 병역자원의 규모, 무인체계 등의 병력 대체효과, 그리고 병력자원의 공급 확대를 위한 새로운 제도 시행 가능성 등을 종합적으로 판단해 새로운 구조로 전환할 것이다. 교육훈련 분야는 군구조 변화와 연계한 전술·전기 연마와 장비기능 숙달을 위한 가상모의훈련체계 및 과학화훈련장을 구축하고, 이를 통해 축적된 데이터를 분석할 수 있는 기반체계를 마련할 것이다.

예비전력은 과학화훈련체계 구축, 미래 전장환경에 부합하는 예비군 부대구조 등 근본적인 부분을 발전시켜 예비전력 능력을 대폭 확충할 것이다.

과학기술 활용범위 확대와 연계해 국방과학기술 전문인력 소요를 구체화하고, 이를 기초로 육성·관리체계 및 제도를 개선해 과학기술 인재 육성의 기틀을 마련할 것이다.

다섯째, ‘국방 R&D·전력증강체계 재설계’는 첨단과학기술의 활용범위와 국방 진입 속도를 극대화하기 위해 개방형·융합형 국방 R&D체계를 구축하고 적기 전력화를 위한 전력증강 프로세스로 재정립하며 고성능 AI 인프라를 구축하는 것이다.

이에 따라 군·산·학·연 개방형 국방 R&D체계로 개편하고 융합형 국방기술기획 구축 및 각 군 주관 연구개발 추진 능력을 부여해 미래형 국방 R&D체계로 발전시킬 것이다. 또한 과학기술 발달 속도에 부합하는 획득 패스트트랙(Fast-Track) 신설 및 획득절차 개선과 국방부 전력증강 정책기능 강화 및 거버넌스 구축을 통해 전력증강 프로세스를 재정립할 것이다. 이와 더불어 국방 AI 관련 법적·제도적 기반을 마련하고 국방AI센터를 창설하며 초고속·초연결 네트워크 기반의 국방데이터 구축·관리·활용 활성화를 위한 고성능 AI 인프라를 구축할 것이다.

국방부는 이러한 내용을 바탕으로 올해 말까지 기본계획을 수립할 예정이다.


AI 과학기술 강군으로 거듭나기 위한 전략

국방혁신 4.0을 체계적이고 실질적으로 완성해 나가기 위해서는 일관된 추진전략이 필요하다. 국방부에서는 ‘선택과 집중’ ‘실현과 체감’ ‘소통과 공감’의 3가지 전략으로 국방혁신 4.0을 추진할 것이다.

첫째, ‘선택과 집중’ 전략이다. 첨단과학기술과 관련된 핵심 분야 중에서 추진과제를 엄선하고 여기에 집중해야 한다. 즉 본질적 변화가 요구되는 분야에 집중해 성과를 추구해야 한다.

둘째, ‘실현과 체감’ 전략이다. 국방혁신 4.0이 정책기획에 그치지 않고 예산이 뒷받침된 실현 가능한 계획을 바탕으로 현장의 최종적 변화와 야전에서 실제로 체감할 수 있는 변화를 추구해야 한다. 특히 10년 이내 추진되는 중·단기과제는 구체적인 실행계획과 더불어 강력한 추동력을 유지해 실제 전투력으로 가시화하되 방법적인 측면에서 전문전투실험 등 과학적 수단을 통한 데이터 기반 중심으로 이뤄져야 한다. 10년 이후의 장기과제는 개념 및 정책 방향을 제시하되 그것이 현실화될 수 있도록 구체화 노력을 끊임없이 경주해야 한다.

셋째, ‘소통과 공감’ 전략이다. 군내, 언론, 국회 등과 광범위한 소통을 통해 국방혁신 4.0의 대내외 공감대를 형성하고, 국민이 기대하고 공감하는 방식으로 추진해 ‘폭넓은 국민적 지지’를 확보해야 한다. 국방혁신 4.0은 군내 특정 부서와 상급 제대에만 국한된 게 아니라 장병의 일상생활까지 영향을 미치기 때문에 국방 전체의 관심과 동참이 요구된다.


첨단과학기술 강군이 주는 효과

우리 군은 국방혁신 4.0을 통해 경쟁 우위의 AI 과학기술 강군으로 거듭날 것이다. 지능형 3축체계, 합동전영역지휘통제체계, 미래 게임체인저 등을 확보해 북 핵·미사일 위협은 물론 전방위 위협에 대한 억제·대응 능력을 획기적으로 보강할 수 있다. 또한 유·무인 복합 및 무인 전투체계를 통해 병력 절감형 군구조의 현실화, 전시 인명 손실의 최소화, 저비용 및 고효율의 국방체계 건설 등 국방의 지속적인 문제점들을 해소할 것이다. 더불어 국방과학기술 전문인력 육성으로 4차 산업혁명과 연계된 민간의 기술·인력·역량을 제고해 국가 소요를 충족시킬 것이다. 민간 첨단과학기술과 융합된 국방과학기술은 국가의 새로운 분야 기술로 확산돼 국가 발전의 새로운 성장동력을 제공할 수 있다.


국민과 함께하는 국방혁신 4.0

국방혁신 4.0을 바라보는 시선에는 위협의 변화, 첨단과학기술 발전 정도, 예산확보 가능성 등에서 한계가 올 수 있다는 우려 섞인 목소리도 있다. 그러나 국방혁신 4.0은 국방의 미래를 향한 담대한 노력이자 청사진이다.

우리가 직면한 도전적인 국방환경들을 하나씩 해결하고 우려를 불식시키는 과정이 곧 국방혁신 4.0이다.

AI 과학기술 강군으로의 전환은 이 시기 우리 군에 주어진 시대적 사명이며, 국방혁신 4.0의 지향점이다. 그 결과 우리 군의 전투력을 획기적으로 발전시켜 그 누구도 넘보지 못할 강군으로 거듭남과 동시에 4차 산업혁명 시대의 국가 성장에도 기여할 수 있을 것이다.

끝으로 시대적 사명인 국방혁신 4.0의 성공적 완성을 위해서는 무엇보다 ‘국방 구성원들의 적극적 동참과 더불어 국민적 성원과 지지’가 필수적임을 우리 군은 자각하고, 이를 확보하고 유지하기 위해 지속적인 노력을 기울여야 할 것이다.

국방부 군구조개혁추진관실 제공


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글