국방보안 컨퍼런스 29일 개최안보지원사 ‘패러다임 대전환’ 주제

군사안보지원사령부(안보지원사)는 오는 29일 서울 공군호텔에서 ‘국방혁신 4.0 시대 보안 패러다임 대전환’을 주제로 ‘국방보안 컨퍼런스’를 개최한다고 22일 밝혔다.

안보지원사는 “이번 행사는 기존 보안업무체계의 한계를 극복하고, 첨단 과학기술을 국방 분야에 적용하기 위한 새로운 패러다임을 논하는 자리”라고 설명했다.

행사에서는 ‘사이버위협 패러다임 변화 분석과 민·군 협력을 통한 사이버안보 대응 방안’ 제하의 기조연설, ‘국방혁신 4.0 시대, 우리 군의 패러다임 대전환이 필요하다’를 주제로 한 특별강연이 진행된다. 또 △4차 산업혁명 시대 사이버보안 강화 방안 △K-방산 세계화에 따른 기술보호 전략 △인공지능(AI)·드론 등 첨단 무인체계 보안 등의 세션 토의도 마련됐다. 행사와 관련한 자세한 사항은 홈페이지(www.dsic.kr)에서 확인할 수 있다. 김철환 기자
김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글