국방부, 내달 1일까지 장기 비상근 예비군 선발장교 13명·부사관 34명·병사 3명
주 2~5일 단위 연 180일 이내 훈련
우리 군이 전·평시 전투준비태세를 보완하고, 유사시 동원능력을 향상하기 위한 장기 비상근 예비군을 선발한다.

국방부는 10일 “올해 5~12월 중 육군60보병사단에서 비상근 예비군훈련(복무)이 가능한 예비역 장교, 부사관, 병사 대상 비상근 예비군을 모집한다”고 밝혔다.

육군은 지난해 남영신 참모총장 주관 국회 정책토론회, 관계부처 협의 등으로 장기 비상근 예비군 운용 제도 도입 기틀을 다졌다. 지난해 12월 7일 예비군법·병역법 일부 개정안이 공포되며 제도 운용에 필요한 법적 근거를 확보했다.

이를 토대로 60사단 사령부와 각 직할·예하 부대에 필요한 직책·특기를 고려해 장기 비상근 예비군 50명을 선발한다. 장교는 사단 화력참모(중령) 등 7개 직위 13명, 부사관은 일반지원대대 차량부사관(상사) 등 17개 직위 34명, 병사는 전차대대 전차화포정비병 1개 직위 3명이다.

선발된 예비역 장교, 부사관, 병사는 주 2~5일 단위로 연 180일 이내 훈련에 참가한다. 현역과 동일한 전투복을 착용하고 동원훈련, 전투지휘훈련(BCTP) 등을 소화한다. 장기 비상근 예비군에게는 전투복·전투화를 지급하며, 부대 급식도 제공한다. 소집 기간 중 군 병원 진료도 받을 수 있다. 예비역 간부 진급심사 땐 가점을 부여한다. 우수 복무자는 예비군의 날 모범예비군으로도 추천한다. 반대로 정당한 사유 없이 훈련에 불참하거나 불성실하게 근무하면 심의를 거쳐 선발을 해지할 수 있다.

장기 비상근 예비군 복무를 희망하는 예비역 장교, 부사관, 병사는 4월 1일까지 육군 홈페이지에 지원 접수 후 관련 서류를 등기우편으로 제출하면 된다. 이후 신원조사, 면접을 거쳐 5월 초 합격자를 발표할 예정이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글