국방부 비영리민간단체 초청 안보현장 견학국방부는 지난 4일 국방부에 등록된 비영리민간단체 소속 임원과 회원 35명을 초청, 강원도 인제의 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 참여형 안보현장 견학을 실시했다.

이번 행사는 국방부가 초청한 인사들이 KCTC·인제군이 주최하고 육군본부에서 주관하는 ‘국민과 함께하는 제6회 과학화전투경연대회’에 참여하는 방식으로 이뤄졌다.

행사에 참석한 임원과 회원들은 KCTC에서 마일즈(MILES) 장비를 착용하고 전투훈련에 참여, 우리 군의 우수한 전투훈련 시스템을 직접 체험했다.

국방부 국방교육정책관실은 “국민과 군이 하나가 돼 서로 신뢰하고, 국방 이해를 높이고 안보 의식을 기르기 위한 차원에서 이번 행사를 마련했다”며 “우리 군에 대한 신뢰도를 높이는 계기였을 뿐만 아니라 단순히 보는 행사가 아닌 직접 참여할 수 있는 행사로 큰 호응을 얻었다”고 밝혔다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글