국방부 물자관리과 ‘장병 선택형 급식체계’ 최우수상2022 정부혁신 우수사례 경진대회
50년 조달 관행 손질… 급식 개선
“국민이 체감하는 혁신과제 지속 발굴”
 
유균혜(앞줄 오른쪽 넷째) 기획관리관과 ‘2022년 정부혁신 우수사례 경진대회’ 수상자들이 기념사진을 찍고 있다. 국방부 제공

국방부는 물자관리과가 제출한 ‘군 급식 조달 관행 50년 만에 타파, 장병 선택형 급식체계로 거듭나다’를 2022년 정부혁신 우수사례 경진대회에서 최우수 혁신과제로 선정했다고 10일 밝혔다.

정부혁신 우수사례 경진대회는 국방부와 각 군이 추진한 우수 혁신과제를 발굴하고 공유함으로써, 국민이 체감할 수 있는 새로운 혁신행정을 실현하기 위한 행사다.

물자관리과의 군 급식 개선 사례는 △공급자 위주 조달체계를 경쟁체제로 전환 △급식비 단가 상승 △조리인력 보강과 낙후된 조리환경 개선 등을 통해 군 부실급식 문제를 근본적·구조적으로 변화시킨 점을 높이 평가받아 최우수상의 영예를 차지했다.

특히 기존의 ‘선 조달·후 식단편성, 군단급 메뉴편성’ 방식을 ‘선 식단편성·후 식재료 경쟁조달, 사단급 메뉴편성’으로 개선함으로써 장병 급식선택권과 식단편성의 자율성을 확대하는 성과를 거뒀다. 이러한 군 급식 개선 노력은 지난해 12월 국방일보가 진행한 설문 조사를 통해 ‘장병들이 직접 뽑은 2021년 최고의 병영정책’으로 선정돼 실제 야전의 만족도가 높다는 사실을 입증한 바 있다.

지난 9일 열린 정부혁신 우수사례 경진대회에서는 국방부와 각 군에서 접수된 20건의 사례 중 국방부 혁신자문단과 전문가 사전심사를 통해 10건의 우수 사례를 선정했으며, 온라인 국민심사와 현장 발표 심사를 통해 최우수·우수·장려·노력상을 가렸다.

우수상은 국군재정관리단 급여운영과의 ‘더 행복한 군 생활을 위한 장병 급여 안심 통장 출시’, 육군교육사령부 AI소요관리과의 ‘AI를 활용한 해안감시레이다 운용’이 받았다. 또 장려상은 국방부 시설기획과의 ‘국방부가 제시하는 주택문제 해결안’, 국군정보본부 보안암호정책과의 ‘국방 최초 상용드론용 암호의 상호운용성 확보기술 국방표준 등록’, 국방부 소프트웨어융합팀의 ‘군 복무 중 AI·SW 교육 받고 디지털 인재로 거듭난다’ 사례에 돌아갔다.

대회를 주관한 유균혜 국방부 기획관리관은 “선택형 급식체계로의 안정적인 전환·추진에 대한 심사위원들의 바람이 담긴 심사 결과였다”며 “앞으로도 국방부는 국민이 체감할 수 있는 혁신과제를 지속 발굴해, 변화를 선도하고 국민이 필요로 하는 정책을 펼쳐 나가겠다”고 말했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글