국방과학연구소, 2022 한국군사과학기술학회 추계학술대회 개최국방과학기술 연구 개발자 1500여 명 참석·논문 405편 발표
무인기 상호운용 등 3개 특별세션 진행
육군 K계열 전력 발전 심포지엄 눈길
 
국방과학연구소(ADD)가 10일 개최한 ‘2022 한국군사과학기술학회 추계학술대회’에서 참석자들이 국방과학기술 발전과 과학기술 강군 육성에 대한 의견을 교환하고 있다. ADD 제공

국방과학기술 발전과 과학기술 강군 육성에 대해 논의하는 2022 한국군사과학기술학회 추계학술대회의 막이 올랐다.

국방과학연구소(ADD)는 10일 대전컨벤션센터(DCC)에서 한국군사과학기술학회, 대전광역시, 육군, 한국방위산업진흥회와 공동으로 ‘2022 한국군사과학기술학회 추계학술대회’ 개회식을 개최했다.

개회식은 박정환 육군참모총장과 이택구 대전광역시 행정부시장의 환영사, 이헌승 국회 국방위원장·이상민 국회의원·엄동환 방위사업청장의 축하 인사로 문을 열었다.

이어 로버트 소프지(해병소장) 유엔군사령부·한미연합군사령부·주한미군사령부 기획참모부장이 ‘디지털 작전계획 추진: 한미동맹이 아날로그 기획문화를 어떻게 변화시킬 것인가’를 주제로 기조강연을 진행했다.

11일까지 진행되는 이번 학술대회에는 국방과학기술 분야 연구 개발자 1500여 명이 참석해 총 405편의 논문을 발표한다.

특히 10일 육군에서 ‘육군의 K계열 전력(화력/기동) 발전방향’을 주제로 특별심포지엄을 개최해 눈길을 끌었다.

이외에도 ‘유·무인 협업을 위한 무인기 상호운용 및 연동 표준화 기술’ ‘과학기술 기반 소요 창출을 위한 사전개념연구’ ‘민군기술협력사업을 통한 민군우주기술개발’ 등 총 3개 특별 세션도 진행되고 있다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글