국방.군사 중앙우수제안 금상 ‘영예’육군종합정비창 이수부·김경업 주무관 ‘K9 자주포 서보 밸브 정비기술 개발’
국방부 검찰단, 국방기관 업무평가 최우수기관 
 
육군종합정비창 이수부·김경업 주무관이 공동으로 제안한 ‘K9 자주포 서보 밸브(Servo Valve) 정비기술 개발’이 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안 금상을 차지했다. 국방부 검찰단은 29개 국방기관 중 업무평가 최우수기관의 영예를 안았다.

국방부는 25일 대회의실에서 정경두 장관 주관으로 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안 포상 전수식과 2018년 국방기관 업무평가 우수기관 시상식을 개최했다.

국방부는 공무원이 제출한 창의적 의견이나 고안을 심사해 우수 내용을 중앙우수제안으로 선정·시상하고 있다. 지난해에는 각 군의 심사를 거친 98건의 제안이 국방부로 추천됐다. 국방부는 사전심사, 현장실사, 분야별 전문분과위원회 및 중앙심사위원회 심사를 통해 중앙우수제안 25건을 선정했다. 금상(1건)과 은상(2건)은 대통령 표창, 동상(4건)은 국무총리 표창, 장려상(18건)은 국방부 장관 표창이 수여됐다. 창안 등급별로 특별 승진·승급의 인사 특전과 함께 최고 600만 원의 상금이 지급된다.

금상을 거머쥔 이수부·김경업 주무관은 고가의 서보 밸브가 고장 나면 재활용되지 않고 전량 폐기되는 상황을 보며 정비기술 개발의 필요성을 공감했다. 연구를 거듭한 이들은 서보 밸브 정비기술의 핵심인 토크 모터를 조정·정렬하는 방법을 개발했다. 이를 통해 폐기율을 52%에서 20%로 낮췄으며, 2억7000만 원의 예산을 절감하게 됐다.

국방부는 “이번 수상작들은 군 정비기술 확보, 장비 가동률 향상, 정비 신속성 향상, 안전사고 예방 등으로 전투력을 극대화할 것”이라며 “앞으로도 참신하고 창의적인 국방·군사 분야 우수제안을 적극적으로 발굴해 이를 현장에 적용하는 등 유능한 안보, 튼튼한 국방 구현에 더욱 노력할 것”이라고 말했다.

2018년 국방기관 업무평가 우수기관 시상식도 열렸다. 국방부는 국방정책 목표 달성에 각 기관의 역량을 집중하고, 기관 운영의 책임성을 강화하기 위해 2009년부터 매년 국방기관 업무평가를 시행하고 있다.

지난해에는 29개 국방기관 중 국방부 검찰단이 최우수기관으로 선정됐다. 국방부 검찰단은 사이버사령부 댓글 사건 재조사, 기무사 정치 관여 등의 대형 사건과 방산·군납·시설분야 비리 등 각종 수사에서 엄정한 검찰권 행사로 군내 법치주의를 확립했다. 성범죄 피해자에 대한 국선변호 지원 서비스를 통해 군 인권 증대에 기여한 공로도 인정받았다. 업무평가 우수기관에는 국군수송사령부, 전쟁기념사업회, 국군간호사관학교, 국방시설본부가 뽑혔다. 
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글