국방부-국토부, 드론·도심항공교통 기술 국방 적용 힘 모은다드론·UAM 업무협약
정책 수립·공역사용·수요창출 등 협력
기반 시설 활용·신기술 실증사업도 함께
 
신범철(오른쪽) 국방부 차관과 어명소 국토교통부 2차관이 27일 서울 용산구 육군회관에서 도심항공교통 및 드론체계 발전을 위한 업무협약을 체결한 후 기념촬영을 하고 있다. 국방부 제공

국방부와 국토교통부가 드론(Drone)·도심항공교통(UAM) 산업의 발전과 과학기술 강군 육성을 위해 손을 맞잡았다.

양 부처는 27일 신범철 국방부 차관과 어명소 국토교통부 2차관이 참석한 가운데 미래항공산업 발전을 위한 ‘드론·UAM 발전 상호협력 업무협약’을 체결했다.

이번 협약에 따라 양 부처는 도심항공교통·K-드론시스템과 국방 수송드론·통합관제체계의 개발·발전을 위한 정책 수립, 공역 사용, 수요 창출 등에 대해 협력해나가기로 했다.

또 드론 전용 비행시험장과 인증·교육시설 등 기반시설 활용과 도심항공교통, 드론에 적용되는 인공지능(AI), 디지털트윈(Digital Twin) 등 신기술 실증사업과 기술 교류에도 힘을 모으게 됐다.

특히 국내 드론산업 지속 발전 및 2025년 한국형 도심항공교통 상용화를 위한 핵심기술 개발 분야는 향후 국방 드론 개발에 적용돼 과학기술 기반의 군사력 건설에 도움이 될 것으로 판단하고, 최대 수요처인 국방부가 시장 활성화에 일익을 담당하기로 뜻을 모았다.

국방부와 국토부는 이번 업무협약을 기초로 향후 양 부처의 효율적 협력을 위해 필요할 경우 분야별 실무협약서를 체결하고, 세미나·워크숍 공동 개최 등 실질적인 협력체계 구축을 지속해 나갈 계획이다.

신 국방부 차관은 “이번 업무협약은 드론, 도심항공교통 등 첨단기술을 신속히 군에 적용함과 동시에 민간기술의 실증과 확산에도 크게 기여하는 계기가 될 것”이라며 “정부 부처 간 성공적인 협업 사례가 되도록 함께 노력하겠다”고 밝혔다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글