국방, 벤처에서 길을 찾다<8> 아스트- K2전차 기상감지기디지털 통신으로 실시간 기상정보 제공

최종 시험평가畢 초도 양산 창업 3년만에 전문성 인정 수요 증가…해외시장 기대
경남국방벤처센터에 입주해 있는 아스트는 국방 분야 종합시스템 엔지니어링 전문 업체다.

시스템 융합 기술 분야에서 20년 이상의 기술 개발 경험을 가진 기술 인력을 보유하고 있는 아스트는 2008년 창업 이후 3년이라는 짧은 기간 동안에 온도스위치, 레벨센서, 기상감지기 등 온도·압력·유량·자기 등의 물성치를 감지하는 정밀센서부품 10여 종의 부품국산화 개발에 성공, 정밀센서부품 개발 분야에서 전문성을 인정받고 있다.

이처럼 다양한 센서개발 경험을 가진 아스트는 현대로템의 협력업체로 K2전차용 기상감지기(사진) 개발에 참여, 지난해 최종 시험평가를 거쳤고 올해부터는 초도 양산을 진행 중이다.

제품의 신뢰성과 정밀도가 요구되는 고가의 장비인 기상감지기는 이전까지는 외국에서도 1~2개 업체에서만 생산, 전량 수입에 의존해 왔다.

아스트의 기상감지기는 360° 전 방향의 풍향과 풍속, 대기온도, 대기 압력을 감지해 디지털통신으로 실시간 기상정보를 제공하는 센서로 군수품의 극한 운용조건인 내환경시험과 전자파(EMI)시험 등을 통과했다. 디지털·아날로그 신호출력이 가능한 이 제품은 통합된 기상정보를 제공하는 것은 물론 수심 4m에서의 방수성능을 보유하고 있다.

또 구동부가 없는 구조로 반영구적인 품질 신뢰성을 확보했고 내부 히터 내장으로 전천후 기상조건 운용이 가능하다.

특히 1m/sec 이하의 미세한 풍속도 측정이 가능하다.

아스트는 2009년 경남국방벤처센터 입주 이후 국방기술품질원의 지원을 받아 사업영역을 확대, 국방 분야의 부품국산화뿐만 아니라 민수분야 진출을 추진하고 있다.

김영호 대표는 “친환경 에너지산업 발달에 따라 극한 환경조건에서 운용 가능한 풍력발전용 풍향·풍속센서의 수요가 늘어날 것으로 예상된다”며 “개발에 성공한 기상감지기의 국내에서의 활용도와 시장성은 물론 해외시장 개척도 가능할 것으로 기대하고 있다”고 말했다.

이어 김 대표는 “경남국방벤처센터의 1대1 멘토 지원으로 사업 성장에 많은 도움이 되고 있다”고 덧붙였다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글