국민이 믿을 수 있는 ‘튼튼한 국방’ 역량 확보北 위협 대비 전략적 확대…현존 전력 발휘 극대화·장병 복무여건도 개선



    정부는 한반도 안보상황과 튼튼한 안보에 대한 강력한 의지를 반영, 2016년 국방예산을 38조9556억 원으로 편성했다. 병력과 현존 전력의 운영·유지를 위한 전력운영비는 올해 대비 3.2% 증가한 27조2753억 원이다. 확고한 국방태세 확립, 열린 병영문화 정착, 군 복무여건 개선 등 국정과제와 정책 현안 대응 소요를 반영했다. 무기체계 획득·개발을 위한 방위력개선비는 6.1% 오른 11조6803억 원이다. 전면전·국지도발 억제를 위한 킬체인(Kill Chain)·한국형 미사일방어체계(KAMD) 등 핵심전력 강화, 국방개혁을 위한 부대 개편 필수전력 확보 등에 집중됐다. 기본이 튼튼한 국방, 미래를 준비하는 국방에 중점을 둔 국방예산 편성별 주요 사업을 소개한다.
        내년도 국방예산의 최우선 투자 분야는 전방위적 국방태세 확립과 미래지향적 방위역량 강화다.

북한의 비대칭 위협에 대비한 킬체인(Kill Chain)·한국형 미사일방어체계(KAMD) 전력 조기 구축을 위해 고고도 무인정찰기에 2983억 원, 패트리어트 성능 개량에 1744억 원을 편성했다.

전방감시초소(GP)와 일반전초(GOP) 등 접적지역 위협에 대해서는 보병용 중거리 유도무기 등 핵심 전력을 보강한다.

국방개혁 필수전력과 자주적 방위태세 확립을 위해 전술정보통신체계(TICN), K9 자주포, K2 전차, 대형 공격헬기, 차기 호위함(울산급 Batch-Ⅱ), 신형 이지스구축함(광개토-Ⅲ Batch-Ⅱ), 차기 전투기(F-X), FA-50 양산 등 지·해·공 첨단 전력을 지속 확보해 미래전 수행능력을 강화한다.

또 신(新)무기체계 기술개발 역량을 확보하고, 민군 기술협력 강화를 위해 국방연구개발비를 5.2% 증액한 2조5619억 원으로 책정했다.

GP 철책(18.2㎞)과 GOP 전술도로(37㎞)를 보강하고, 서북도서 요새화 2단계를 추진하는 등 전방을 중심으로 작전시설·전투장비·물자를 보강한다.

현존 전력이 최상의 전투력을 발휘할 수 있도록 장비정비·수리부속·연료 등 군수지원 예산도 최대한 반영했다. 장비유지비에 2조7076억 원, 장비 연료에 5967억 원을 배정한 것.

이와 함께 전장환경과 유사한 실전적 훈련장 구축, 실사격 훈련을 위한 교육용 탄약 확보, 과학화 장비(마일즈) 보급 등으로 전투형 강군 육성에 박차를 가하도록 했다.

지난 5월 발생한 예비군 훈련장 총기사고 같은 불행한 사고가 다시는 발생하지 않도록 예비군 훈련장의 사격통제탑과 방송시스템을 개선하고, 레일형 표적시스템을 설치하는 등 안전시설을 대폭 확충한다. 레일형 표적은 사격수가 이동하지 않고 표적지를 확인·교체할 수 있는 시스템이다.

국민이 신뢰하는 열린 병영문화 정착과 군 복무여건을 개선하는 데에도 심혈을 기울였다.

병사 봉급을 15% 인상해 상병 기준으로 월 15만4800원에서 17만8000원으로 오른다. 위험하고 열악한 환경에서 근무하는 병사들에게 지급되는 특수지근무수당도 인상한다.

갑(GP) 지역은 월 3만1500원에서 4만 원으로, 을(GOP) 지역은 월 1만8200원에서 2만5000원으로 오른다.

병사들의 고민과 애로를 들어주는 병영생활 전문상담관을 49명 증원해 연대당 1명 수준으로 운영하고, 시설관리나 제초작업 같은 부대관리 잡무는 민간 위탁을 확대해 휴식을 보장하도록 했다.

풋살경기장 186개소, 실내 체력단련실 233개소, 독서카페 310개소를 설치해 체육·문화활동 공간을 제공하고 원격강좌 수강료 지원을 통해 학업단절을 해소하기로 했다.

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글