국방, 벤처에서 길을 찾다<12>광우 K-21용 속도감지기 개발해외 도입품보다 성능 더 우수 평가

국방기술품질원 서울국방벤처센터 입주기업 광우가 국산화해 개발한 K-21 보병전투차량용 속도감지기 부품들.
국방기술품질원 서울국방벤처센터 입주기업 광우는 전동기의 속도·위치·각도 등을 제어하는 부품 ‘로터리 인코더’를 개발, 산업현장은 물론 K-21 보병전투차량·K-55 자주포 등 국방분야에 적용하고 있다.

회사는 공작기계 및 공장자동화(FA) 분야에서 중요한 부품으로 전량 해외수입에 의존하고 있던 로터리 인코더(속도 감지기)를 꾸준히 연구·개발해 많은 부분을 국산화시켰고 현재 국내 공작기계에 적용되는 로터리 인코더의 90% 이상을 점유하고 있다.

특히 회사는 국방 분야의 속도감지기를 전량 해외 수입에 의존하고 있는 현실을 확인, 민수 분야의 기술 활용 국방분야로 사업을 확장하기 위해 2011년 6월 국방기술품질원 서울국방벤처센터에 입주했다.

입주 후 핵심부품국산화 개발사업인 K-21용 속도감지기 국산화 개발 업체로 선정돼 현재 1차 시제품 개발을 완료했다.

K-21 관성항법장치에 연결돼 속도 오차를 바로잡아 주는 중요 부품인 이 1차 시제품은 신뢰성 시험에서 일정부분은 해외 도입품보다 성능이 더 우수하다는 평가를 받기도 했다.

회사는 K-21용 속도감지기 개발을 시작으로 본격 방위사업 분야에 진출, 지난 5월 삼성테크윈이 주관한 국산화 개발업체로 선정돼 K-55A1에 적용되는 속도감지기(VMS-II) 국산화 사업을 수주해 개발하고 있다.

이와 함께 지난 7월에는 공군 군수사 패트리엇 미사일 발사대에 적용 방위각 측정에 사용되는 엔코더 분야 창 정비능력개발 업체로 선정돼 협약을 체결하고 창 정비 사업에도 본격 진출했다.

이 외에도 회사는 K-21 속도감지기 개발을 진행하면서 속도감지기의 중요 부품인 포토다이오드 어레이 국산화에 성공하는 부수효과도 거뒀다.

400파이 크기의 고정밀 앱솔루터 인코더인 20비트 중공형 인코더를 세계 최초로 개발했다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글