국방사업 기획 전문화·과학화한다방위사업청, 2016년 국방 분석평가 심포지엄

방위사업청이 국방사업 추진을 전문적·과학적으로 기획·관리하기 위해 23일 ‘2016년 국방 분석평가 심포지엄’을 개최했다.

‘국방 분석평가! 신뢰받는 방위사업의 초석’이라는 주제로 열린 이번 심포지엄에서 한국전략문제연구소 자문위원 권태영 박사는 기조연설을 통해 “국방 분석평가의 성과 향상을 위해서는 창의성과 협업네트워크를 기존의 국방 분석평가 방법과 융합해야 한다”고 제안했다.

이날 모인 각계 전문가들은 한국형 비용분석 전산모델 소개, 사례 위주의 효과 방법론 등 10건의 심도 있는 주제 발표를 통해 국방 분석평가의 한계를 진단하고 발전방향을 제시했다.

방사청 장탁순(대령) 사업분석담당관은 “이번 심포지엄을 통해 국방 분석평가의 중요성과 본연의 역할에 대해 돌아보고, 방위사업의 대국민 신뢰를 증진하는 계기가 됐다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글