국방저널 3월호 온라인 전자책 발간끝없이 진화하는 드론의 모든 것
 

본지 자매지인 월간 ‘국방저널’ 3월호가 3일 전자책(e-book)으로 발간됐다. 3월호에는 주요 국방 이슈에 대한 폭넓은 해설과 콘텐츠를 담았다.

기획은 ‘유·무인 복합전투체계의 세계-드론을 중심으로’를 다뤘다. 정찰 감시에서 공격, 수송, 편대비행까지 끝없이 진화하는 드론을 상세히 게재했다.

우리 군의 유·무인체계뿐만 아니라 세계 각국의 드론 개발동향, 드론의 공격을 무력화할 수 있는 안티드론(Anti Drone)도 알아봤다. 아울러 주한미군이 보유하고 있는 무인항공기 ‘그레이 이글(MQ-1C)’을 소개하면서 우리 국방 무인기 전략 및 시사점 등을 실었다.

연중기획 ‘서울, 역사의 현장을 찾아’에서는 서울 상암동 일본군 관사와 경성 연합군포로수용소, 용산철도병원을 소개했다. 3·1절을 맞아 일제강점기 우리의 아픈 역사를 되돌아볼 수 있는 현장을 찾았다.

특히 3·1절 특별기고 ‘국군의 뿌리, 대한제국의 군인들’에서는 항일 무장투쟁을 멈추지 않은 대한제국의 군인들을 연도별로 다루며 역사적 의미를 되짚어 봤다.

‘군 사적지를 찾아 떠나는 여행’은 분단의 현실을 생생히 느낄 수 있는 고장, 강원도 고성군의 모습을 담았다.

화진포를 중심으로 남과 북의 별장들, 북녘의 특징이 짙은 가옥들, ‘호국사찰’ 건봉사를 둘러봤다.

국방저널 3월호는 인터넷·인트라넷 국방일보 홈페이지에서 만나 볼 수 있다. 조아미 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글