국방무인체계 발전계획 의견 수렴·중점과제 논의국방과학기술조정협의회 최초회의
신범철 차관 주관 주요 직위자 참석
민수 드론 국방 분야 활용안도 모색
 
신범철 국방부 차관이 15일 서울 용산구 국방부에서 열린 국방과학기술조정협의회에서 모두발언을 하고 있다. 양동욱 기자

국방부는 15일 서울 용산구 청사에서 신범철 차관 주관으로 ‘국방과학기술조정협의회’ 최초회의를 개최했다.

국방과학기술조정협의회는 기존 ‘국방인공지능(AI) 발전협의회’와 ‘국방무인체계 발전협의회’를 통합한 회의체다.

첫 회의에는 국방부, 합동참모본부, 각 군, 방위사업청, 한국국방연구원, 국방과학연구소, 국방기술진흥연구소, 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 국토교통부 등 군과 관계부처·기관 주요 직위자들이 참석했다.

‘국방무인체계 발전계획(안)’ ‘민수 드론 국내 현황 및 국방 분야 활용 가능성’을 집중 논의했다. 국방무인체계 발전계획은 무인체계 인프라 구축을 위해 최초 작성된 문서로 △기반체계 구축 △기술개발 및 표준화 △전력화 추진 등 3가지 중점 추진과제를 제시하고 있다.

국방부는 국방무인체계 발전계획의 의견을 수렴하고, 향후 중점 추진과제에 대한 공감대를 형성했다.

한국항공우주연구원은 ‘민수 드론 국내 현황 및 국방 분야 활용 가능성’을 발표했다. 이를 토대로 민·군이 국가 드론산업의 경쟁력 강화에 힘을 보태는 방안을 모색했다.

신 차관은 “향후 수요가 급격히 증가할 무인체계를 군에 효율적으로 도입·운용하기 위한 ‘국방무인체계 발전계획’을 발표·논의한 데 큰 의미가 있다”며 “국방무인체계 발전계획은 수립 이상으로 실행이 중요한 만큼 모든 관계기관이 적극적인 역할을 해줄 것”을 당부했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글