국방부 조사본부 창설 70주년, 현재와 미래‘진실을 추구하고 인권을 보호한다’ 묵묵히 한길

공정·투명한 수사, 신뢰의 힘 핵심가치
범죄의 실체적 진실 밝히는 데 힘 쏟아

범죄 예방·군 인권 증진 활동 박차
AI 기반 첨단 과학기술 직무수행 적용
군 공동체 질서 유지·안전한 국방 건설

전창영(육군준장·가운데) 국방부 조사본부장과 전계청(육군준장·왼쪽 다섯째) 육군종합행정학교장 등 관계관들이 지난 1월 19일 국방부 조사본부 수사교육단 현판식을 하고 있다.
  국방부 조사본부가 지난 21일 경기도 평택시 캠프 험프리스에서 2023 자유의 방패(FS) 연합연습과 연계해 개최한 연합 포로 이양 훈련에서 한미 군사경찰 장병들이 상황조치연습(TTX)을 하고 있다.
  군사경찰 수사교육단 수사관 기본과정 입교식 모습.
  전창영(왼쪽 셋째) 국방부 조사본부장과 한미연합군사령부 미 군사경찰 참모 베리 위니건(오른쪽 셋째) 대령이 연합작전 수행능력 향상 방안을 논의하고 있다.


국방부 조사본부가 지난 24일 창설 70주년을 맞았다. 1953년 3월 24일 서울 용산구 후암동에서 헌병총사령부로 문을 연 조사본부는 조직의 외형 확장과 법·제도 정비를 지속하며 지금에 이르렀다. ‘진실을 추구하고 인권을 보호한다’는 부대훈을 따라 묵묵히 소임을 다하는 조사본부의 현재와 미래를 들여다본다. 서현우 기자/사진=부대 제공


軍 대표 수사기관 70년

조사본부는 헌병총사령부가 해체되면서 1960년 10월 군 범죄 예방과 군수품 단속 등을 총괄하는 국방부 합동조사대로 개편됐다. 이후 1970년 4월 국방부 조사대로, 1990년 12월 국방부 합동조사단으로 다시 한번 이름을 고쳤다.

이어 2006년 2월 국방부 합동조사단을 수사단으로 재편하고, 과학수사연구소와 민원제기사망사고 특별조사단을 통합해 국방부 조사본부로 재창설하면서 지금의 모습을 갖췄다. 2013년 8월에는 기존 ‘국군 생명의 전화’를 모체로 ‘국방헬프콜’을 개소하고, 이듬해 11월 육군교도소를 국군교도소로 재편해 예속했다. 지난 1월에는 육·해·공군 및 해병대의 수사교육 기능을 통합해 수사교육단을 창설했다.

조사본부는 현재 기획처·안전정보처·법무실·감찰실 등 참모부서와 수사단·과학수사연구소·전사망 민원조사단·국군교도소·수사교육단 등의 예속부대로 운영되고 있다. 이를 바탕으로 수사, 예방, 감정, 교정, 사망사고 재조사, 수사관 교육 등의 임무를 수행하고 있다.


엄정한 수사로 진실 추구

조사본부는 공정·투명한 수사, 국민과 군에 믿음을 줄 수 있는 신뢰의 힘을 핵심가치로 범죄의 실체적 진실을 밝혀내는 데 힘을 쏟고 있다. 수사단, 과학수사연구소, 전사망 민원조사단, 수사교육단이 그 중심이다.

수사단은 국방부 장관 하명 사건과 2개 군(軍) 이상이 관련된 사건·사고를 수사한다. 연평균 198건의 사건이 접수되고 있다. 군 관련 주요 사건·사고뿐만 아니라 방산 비리, 사이버 범죄 등 군 내 다양한 분야를 수사한다.

과학수사연구소는 연평균 약 500건의 사건에 대해 1만여 건의 감정시험으로 과학수사를 지원하고 있다. 특히 지난 1960년 국내 최초로 폴리그래프 장비와 감정기법을 도입·운용하면서 지금까지 경찰·국가정보원 등 유관기관 검사관을 양성 교육해 133명의 폴리그래프 검사관을 배출했다.

전사망 민원조사단은 군 복무 중 발생한 일반사망 사건 중 유가족 민원에 따라 재조사하는 역할을 하고 있다. 유가족의 마음을 위로하고, 고인의 명예를 회복시키는 데 일조하고 있다. 지난해까지 최근 5년간 총 273건의 민원을 처리했고, 그중 194건을 재심의 신청해 169건을 순직으로 되돌렸다.

수사교육단은 전문화·과학화된 수사관 양성을 위해 지난 1월 1일부로 개설됐다. 이달부터는 전군 수사 직위자 232명을 대상으로 교육을 펼치고 있다. 양성·보수 교육 외 전문화 과정을 마련해 수사교육 전문기관으로 나아갈 방침이다.


최선의 인권보호는 범죄 예방

조사본부는 조사·수사 업무에서 한 걸음 더 나아가 범죄 예방 활동에도 박차를 가하고 있다. 악성사고 및 범죄 예방 활동을 담당하는 안전정보처와 국민·장병을 위한 군 대표 소통 채널인 국방헬프콜센터를 통해 군 인권을 증진하고 있다. 아울러 국군교도소를 운영하면서 건전한 교정문화도 만들어 가고 있다.

안전정보처는 범죄·사고 예방 활동의 하나로 연평균 약 100건의 사고 예방 자료를 국방부, 국직부대, 각 군 군사경찰실(단)에 제공하고 있다. 연간 발생하는 사고의 경향을 분석하고, 분야별 심층분석으로 관련 정책 개선에 일조하고 있다.

국방헬프콜센터는 지난 2012년 1월 기존 육군 생명의 전화를 이관받아 ‘국군 생명의 전화’로 개소했고, 이듬해 8월 ‘국방헬프콜’로 창설했다. 국가특수번호 네자리 ‘1303’을 획득해 각종 상담·신고를 담당하고 있다. 지난 1월에는 모바일 애플리케이션 서비스를 제공해 접근성을 더욱 높였다. 헬프콜센터는 개설 이후 10여 년 동안 약 46만 건의 상담·신고를 접수·처리했다.

국군교도소는 군 유일의 교정기관이다. 수용자들이 사회로 복귀해 재범하지 않도록 교정·교화하는 임무를 맡았다. 1949년 3월 육군형무소로 창설했고, 개칭과 예속 변경이 이어진 후 2014년 육군에서 국방부로 이관과 함께 국군교도소로 지금에 이르고 있다. 지난해 6월 수용동 신축을 완공하면서는 호흡감지 센서와 지능형 영상감시 시스템 등 첨단 보안 장비를 도입했다.


안전하고 건강한 국방 건설 기여

조사본부는 각 군 군사경찰 합동부대면서 군사경찰 최상위 부대다. 이에 장병의 인권·기본권 보호와 군 기강 확립을 위해 법령 제정 및 제도 정비를 계속하고 있다. 이뿐만이 아니다. 직무수행에 인공지능(AI) 기반 첨단 과학기술을 적용해 임무수행 역량도 강화하고 있다.

AI 기반 사고 예보 통합시스템 및 진술 기록 시스템, 디지털 필적 감정 시스템, 한국인 얼굴 에이징(Aging) 기술 개발 추진이 대표적이다.

AI 진술 기록 시스템이 도입되면 조사관이 조서 작성에 집중하면서 발생할 수 있는 기존 시스템의 비효율성과 인권 침해를 방지할 수 있다. 또 디지털 필적 감정 시스템으로 개인마다 다른 필적을 비교·분석해 동일성을 판단한다. 에이징 기술로는 성별·연령별·각도별 한국인 얼굴 데이터베이스를 구축해 과거 사진에서 현재의 모습을 추정·분석할 수 있다.

조사본부는 창설 70주년을 새로운 도약점으로 삼아 군 공동체 질서를 유지하고, 안전한 국방을 건설하는 데 가속 페달을 밟을 계획이다.

전창영(육군준장) 조사본부장은 “군 최고의 군사경찰 부대로서 관련 법령·제도를 체계적으로 정비하고, 수사·예방·감정·교정·수사교육 등 전 분야에 첨단과학기술을 접목해 직무 수행 역량을 극대화할 것”이라며 “안전하고 건강한 국방 건설에 기여하는 조직으로 지속 발전시켜 나가겠다”고 강조했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글