국내 최초 스텔스 항공기용‘소형 안테나 형상기술’ 개발
ADD, 안테나 외부 돌출 최소화
다양한 주파수 대역서 사용 가능
 
국방과학연구소(ADD)가 국내 최초로 스텔스 기체에 적용 가능한 ‘저피탐 소형 안테나 형상기술’을 개발했다고 23일 밝혔다.

저피탐 소형 안테나는 기체적응형인 컨포멀(Conformal) 형상으로 설계돼 안테나의 외부 돌출을 최소화함으로써 기체 레이다반사면적(RCS)을 감소시킨다.

또 기존 통신장비가 사용하는 다양한 주파수 대역에서 사용 가능하다.

ADD는 2017년부터 2021년까지 한화시스템(주)과 함께 방위사업청 핵심기술사업을 통해 저피탐 소형 안테나 형상기술을 확보했다.

이번 기술 개발에는 능동위상배열 안테나 설계기술이 활용됐다. 이는 전자적으로 안테나 빔 패턴을 변환하고, 원하는 각도로 빔을 지향하는 기술이다.

무기체계와 지휘통제체계가 실시간 연동을 위한 통신망을 안정적으로 확보할 수 있게 한다.

ADD 관계자는 “이번 연구로 향후 스텔스 체계를 선도하는 것이 목표”라며 “앞으로는 더욱 넓은 대역에서 사용 가능한 광대역 소형 경량화 컨포멀 안테나 기술 개발로 다양한 플랫폼에 사용되는 통신장비를 개발하는 데 연구를 집중할 것”이라고 말했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글