국방부 기자실에서-F-15K가 구닥다리?요즈음 국방부 기자실의 현재 진행형 화두 중 하나는 일본의 F - 22 전투기 도입 계획이다. 큰 국방 현안이 없는 탓이기도 하지만 일본의 전력 증강 계획은 역시 국민들에게 큰 관심거리라는 점을 새삼 느끼고 있다.

일본의 F - 22 도입 시도로 F - 15K급 20대를 추가로 들여오는 공군 계획이 유탄을 맞고 있다. ‘일본은 날고 있는데 한국은 걷고 있는 상황’이 헌법보다 상위 법이라고 하는 ‘국민 정서법’상 용납되지 않기 때문이다.

F - 15K급 도입안을 폐기하고 2020년까지 하이급 전투기 60대를 추가로 확보하는 계획을 조기 추진하자는 주장도 힘을 얻고 있다. 시뮬레이션이기는 하지만 지난해 알래스카 모의 공중전에서 스텔스 기능을 앞세운 F - 22가 F - 15·F - 18 등과 겨뤄 144전 전승을 거뒀다니 경계 눈으로 바라보지 않을 수 없는 노릇이다.

공군은 일단 2008년까지 F - 15K 40대(1대는 지난해 추락)를 도입한 뒤 F - 15K급 20대를 추가로 들여와야 ‘운용의 경제성’을 확보할 수 있다고 주장한다. 60대는 돼야 3개 비행대대로 그나마 전투비행단을 유지할 수 있고, 최상의 전투력을 발휘할 수 있다는 것이다. 1대 가격이 F - 15K보다 2~3배 비싼 F - 22 도입을 당장 추진하는 건 예산 부담은 물론 현실적인 장벽도 많다.

공군의 판단에 대해서는 검증이 필요하겠지만 더 심각한 문제는 ‘현존하는 동북아 최고의 전투기’라던 F - 15K가 갑자기 구닥다리, 맥없는 전투기로 전락해 버리고 있는 현실이다. 오늘 첨단 제품이 내일이면 구식이 되는 시대라고 하지만 차기 주력기가 국민의 신뢰를 잃고 있는 건 ‘국민과 함께하는 총력 안보’ 개념에서 보면 심각한 일이 아닐 수 없다.

F - 22 성능이 집중 부각되다 보니 그럴수도 있겠지만 F - 15K가 도입 1년이 안 돼 추락하고 훈련 중 오폭사고에 심지어 맨홀에 빠지는 일까지 있었으니 이런 얘기가 나오는 것도 무리가 아니다.그렇다 해도 F - 15K가 없어도 그만인 전투기라는 시각은 맞지 않다. F - 15K가 펜티엄급이라면 일본의 현재 주력기 F - 15J는 32비트급 수준이다.

같은 F - 15 계열이지만 F - 15K가 성능이 월등하다. F - 22가 ‘보이지 않는 곳에서 먼저 쏘는’ 능력을 갖춘 건 분명하지만 주로 공중전에서 우위이지, F - 15K가 지상 타격 능력에서 앞선다는 사실도 잘 부각되지 않고 있다. F - 22는 스텔스 기능을 유지하기 위해 무기를 기내에 수납해야 하기 때문에 무장력은 F - 15K가 앞선다는 게 일반적인 평가다.

한 군사전문가는 “페라리차가 좋은 건 다 알지만 한국에서는 잘 안 팔리는 이유가 있다. 종심이 짧은 한반도의 운용 여건과 경제성을 잘 따져야 한다”고 말했다.무기 대외 판매금지법에 따라 2015년까지는 미국이 F - 22를 수출하기 어렵다는 전망이 우세하다. 그때가 되면 현재의 스텔스 기능이 더 이상 독보적인 능력이 되지 않을 수도 있다.

일본의 F - 22 도입 추진에 대해 지나치게 호들갑을 떨거나 큰 안보 위협으로 민감하게 대응할 필요는 없다. 무한 군비경쟁 대열에 뛰어드는 건 현실적으로나 전략적으로 바람직하지 않다. 다만 우리의 전략 환경과 미래 전력 구축 계획을 재점검해보는 계기로 삼는다면 나름의 교훈이 될 것이다.

<김정호 MBC 보도국 정치1팀 기자 apro@imbc.com>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글