국방부 “K2 전차, 수출 전망 밝아”노르웨이 수주 못 했지만 기술력 독일 전차와 동등 이상 증명

국방부는 K2 ‘흑표’ 전차가 비록 노르웨이 사업 수주에서 좋은 성과를 얻지 못했지만 수출 전망은 밝다고 강조했다. 

국방부는 4일 “노르웨이 전차사업 수주를 위해 업체와 정부, 군이 합심해 현지 동계시험평가를 성공적으로 수행하는 등 많은 노력을 기울였으나 좋은 성과를 얻지 못해 아쉽게 생각한다”고 밝혔다. 이어 “다만 본사업 입찰을 통해 체계적이고 투명한 시험평가체계를 국제적으로 인정받는 노르웨이 정부로부터 한국 전차가 모든 요구사항을 만족하는 우수한 전차임을 확인받을 수 있었다”고 평가했다.

그러면서 “특히 기술력에서 세계 최고 수준인 독일 전차와 동등 이상임을 증명했다는 점에서 향후 한국 전차의 수출 전망은 더욱 밝아졌다고 판단되며, 정부 또한 방산 수출시장 개척에 적극적으로 동참하겠다”고 밝혔다.

주력전차(MBT) 교체사업을 추진해 온 노르웨이는 독일제 레오파르트 2A7 전차를 최종 선택하기로 하고 전날 한국 정부에 이를 통보했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글