국방부 기자실에서-기계화부대 첨병 ‘K-21’지난 2007년 6월 29일, 충남 태안에 있는 국방과학연구소(ADD)의 안흥시험장. 21세기 한국군의 주력 장갑차로 자리잡을 세계 최고 성능의 차기보병전투장갑차 ‘K-21’이 군 수뇌부와 방산업체 관계자 등 700여 명이 지켜보는 가운데 그 위용을 드러냈다.

당시 김장수 국방부장관과 김관진 합참의장, 이선희 방위사업청장이 버튼을 누르자 100여 발의 오색찬란한 축포가 하늘을 수놓는 가운데 행사장 한편에 가려져 있던 K-21 시제기 1, 2호가 육중한 기계음 소리와 함께 등장했다.

두 대의 K-21은 곧이어 ‘윙’하는 소리와 함께 제자리에서 두 차례에 걸쳐 360도 회전하는 한편 날렵한 기동시범을 보였다. 최고 시속 70km와 수상에서도 시속 6km까지 주행할 수 있는 기동력을 뽐내는 가운데서도 40mm 주포는 정확히 시험장 앞바다의 표적을 겨냥, 행사 진행자의 사격 명령에 따라 3발의 고폭탄을 연달아 발사했다.

이어 헬기 타격용인 복합기능탄이 발사되자 1km 상공에서 탄이 터지면서 검은 뭉게구름이 펼쳐졌다.복합기능탄은 발사시 850여 개의 자탄이 표적을 타격할 수 있도록 설계돼 적 헬기는 물론 밀집돼 있는 적 보병을 살상할 수 있는 위력을 갖고 있다.

시연이 끝난 후 김장수 전 장관은 K-21을 어루만지며 “K-21 자체가 병력을 줄이고 무기를 첨단화하는 국방개혁의 본질”이라며 “앞으로 육군 기계화 보병부대의 주력이 될 것”이라고 장담했다.그로부터 3년, K-21이 실전배치를 위한 막바지 평가에 도달했다고 한다. 지난 5월부터 이뤄진 양산수락 시험평가에서 사격시험평가를 무사히 통과했다.

앞으로 견인시동과 3200km 주행성능 평가 등 마지막으로 남은 시험평가를 거치고 나면 본격적인 양산에 들어갈 수 있다고 한다. 국방기술품질원 측은 늦어도 올해 말에는 첫 실전배치가 가능할 것으로 전망하고 있다. K-21은 1999년부터 ADD 주관으로 연구개발에 들어가 총 910억 원을 투입해 개발했다. 주무장인 40mm 기관포와 대전차유도무기를 탑재해 적 장갑차는 물론 전차도 파괴할 수 있는 화력을 보유하고 있다.

특히 전차 수준의 야지기동 능력은 물론 에어백식 수상부양장치가 탑재돼 수상 운행도 가능하고 피아 식별기와 적 위협 경고장치 등 최첨단 기술이 적용돼 생존성을 극대화했다. 군 관계자들은 네트워크 기반의 미래 전장환경에서 다차원통합전투가 가능하게 만들어 기계화부대의 운용개념을 획기적으로 전환시킬 수 있을 것으로 기대하고 있다.

미국 M2A3, 러시아 BMP-3 전차보다 기동력이 뛰어나고 물에서도 6km/h 이상의 속력으로 달릴 수 있어 한국 지형에 적합하다는 평가를 받고 있으며 수출도 가능하다고 한다. 또 2011년부터 실전 배치되는 최신예 차기전차 K-2 등 주력전차와의 합동작전이 가능해져 작전수행 능력이 크게 향상될 것이라고 한다.

앞으로 K-21이 K-2와 함께 야전을 누빈다는 생각만 해도 가슴이 벅차오른다. 반세기 전 탱크 한 대 없어서 무차별 밀고 내려오는 북한군의 소련제 전차를 맨몸으로 막았던 우리 군의 현실을 돌이켜보면 격세지감이다.

<김귀근 연합뉴스 국방부 출입기자>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글