국민·군 감동하는 육군헌병 구현육군수사단이 ‘국민과 군이 감동하는 육군 헌병’ 구현에 앞장설 것을 다짐했다.
수사단은 최근 육군회관에서 병과장 겸 수사단장인 윤종성 준장(진) 주관으로 홍종설 국방부조사본부장과 역대 헌병병과장, 류순곤 헌우중앙회장을 비롯해 병과 장병 등 250여 명이 참석한 가운데 열린 제59주년 헌병의 날 기념식에서 ‘육군헌병 비전’ 선포식을 갖고 패러다임 전환을 통한 새로운 변화와 혁신을 결의했다.
수사단이 밝힌 육군 헌병의 미래 비전은 장병 인권 존중·생명 보호·행복 제공이라는 핵심 가치를 바탕으로 자산의 질적 개선과 성장 동력의 촉진, 성과 위주 업무 추진, 선진 헌병문화 창달을 통해 ‘정보화·과학화·전문화된 전략적 육군헌병’을 육성하자는 것.
이를 위해 각 분야별 핵심 역량을 갖춘 최고의 인재를 양성하고 조직 네트워크를 기반으로 통합 운용하는 특성화 전략을 펼쳐 나가는 동시에 사고예방 문화혁신을 통해 소프트 파워 극대화에 매진해 나가기로 했다.
한편 윤종성 병과장은 기념사를 통해 헌병병과는 59년의 장구한 세월 동안 국가와 군이 필요로 하는 조직이 되기 위해 소임 완수에 최선을 다해 왔다”며 “앞으로 차세대 헌병으로 새롭게 태어나기 위해 변화와 혁신을 가속화하고 소프트 파워의 극대화에 병과 가족 모두가 한마음 한뜻으로 전 역량을 집중해 나가자”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글