국방부, 하반기 시범사용 제품 설명회군 사용 적합 판정 받은 민간 우수 상용품 ‘한눈에’
전문가 선정 55개 기업 61개 제품 전시
 
6일 대전컨벤션센터에서 ‘2022년 하반기 우수 상용품 시범사용 제품 설명회’가 열리고 있다. 국방부 제공

공기순환 기능으로 작업자의 안전사고를 방지하는 용접 헬멧, 친환경·밀폐형으로 제작된 자동튀김기, 화재감지·진화·모니터링 기능이 연동된 소화기 등 ‘우수 상용품 시범사용’ 제도로 군(軍) 사용 적합 판정을 받은 민간의 우수 제품을 군에서 활용할 수 있게 됐다.

국방부는 6일 “대전컨벤션센터 2전시장에서 7일까지 ‘2022년 하반기 우수 상용품 시범사용 제품 설명회’를 개최한다”며 이같이 밝혔다.

우수 상용품 시범사용은 민간의 우수 제품이 군에 신속히 도입될 수 있도록 물자·장비를 소량으로 구매·사용하고, 우수 기술·품질을 보유한 제품을 군수품으로 채택·조달하는 제도다. 군수품 품질 개선 및 전투준비태세 향상에 목적을 두고 있다.

이번 제품 설명회에서는 폭발물 처리 보호의, 고밀도 폴리에틸렌 파워 보트, 인명구조 드론 등 민·군 전문가 평가를 거쳐 선정된 55개 기업의 61개 제품이 전시되고 있다.

아울러 군이 관심 있는 분야·제품의 정보·동향을 제공하는 수요자 중심의 구매상담회와 혁신조달제도 정책 설명회도 병행한다.

특히 7일에는 군 운용 적합성 평가에서 적합 판정을 받은 품목·기업을 대상으로 국방부 장관 명의의 ‘우수 상용품 시범사용 적합 제품 지정서’ 수여식도 진행된다. 국방부는 우수 상용품 시범사용이 종료된 이후에도 군 관계자들이 지속적으로 관심을 가질 수 있도록 적합 제품을 홍보하고, 군 사용 적합 제품의 후속 조달을 확대해 나갈 계획이다.

유동준 국방부 전력자원관리실장은 “이번 설명회가 군과 기업의 혁신기술·제품정보 교류의 장이 되고 군수품 개선으로 이어지길 바란다”며 “장병 만족도를 높이고, 나아가 기업의 기술혁신과 판로 확대에 기여할 수 있을 것”이라고 말했다. 서현우 기자

서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글