국민을 위해 오늘도 훈련, 훈련, 훈련포토 캘린더 <9월>

완전무장 전술훈련 지난 4일 경기도 파주시 무건리훈련장에서 육군25사단 만월봉대대 장병들이 육군시험평가단 주관의 네트워크 기반 통합시험과 연계해 K808 차륜형 장갑차와 마일즈 장비를 활용한 전술훈련을 하고 있다. 파주=조용학 기자

군·경 합동 수중과학수사 육군 최초로 군·경 합동 수중과학수사 훈련이 실시된 지난 20일 대전 엑스포다이빙센터에서 육군32사단 헌병대와 충남·대전지방경찰청 과학수사과, 중부·서해지방해양경찰청 과학수사계로 이뤄진 합동 수중과학수사팀이 수중 사망자 인양에 앞서 현장감식을 하고 있다. 대전=한재호 기자

태풍 피해 일으켜 세우는 바쁜 손길 지난 9일 육군수도기계화보병사단 공병대대 장병들이 제13호 태풍 ‘링링’으로 피해를 본 경기도 가평군 조종면 신하리의 농가를 찾아 쓰러진 벼를 세우고 있다. 가평=조용학 기자

잘 받는 색 찾으면 잘 맞는 일도 찾게 될까 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 지난 5일 열린 ‘2019 후반기 전역예정 장병 취업박람회’에서 한 장병이 컬러 이미지 컨설팅을 받고 있다. 양동욱 기자

무사히 훈련 마치고 지난 1일 필리핀 마닐라 인근 해상에서 2019 해군순항훈련전단의 4400톤급 구축함(DDH-II) 문무대왕함에 승조한 해군사관학교 74기 생도들이 해상 유류 공·수급 훈련을 참관한 뒤 훈련을 마치고 이탈하는 4200톤급 군수지원함(AOE-I) 화천함을 향해 대함경례를 하고 있다. 필리핀 마닐라 인근 해상=이경원 기자

육군 창작 뮤지컬 ‘귀환’ 6·25 전사자 유해발굴을 소재로 한 2019 육군 창작 뮤지컬 ‘귀환’(부제: 그날의 약속) 제작발표회가 지난 24일 서울 용산구 블루스퀘어 아이마켓홀에서 열려 주요 장면이 시연되고 있다. 조용학 기자

함께 만드는 평화 ‘2019 서울안보대화’ 정경두(앞줄 오른쪽 열째) 국방부 장관이 지난 5일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 ‘2019 서울안보대화’ 개회식에서 라즈 나트 싱 인도 국방장관, 로버트 에이브럼스 주한미군사령관을 비롯한 주요 참석 인사들과 기념촬영을 하고 있다. 한재호 기자


높고 푸른 하늘과 수확을 기다리는 황금빛 들판이 사색과 풍요의 계절, 가을이 왔음을 전한다. 하지만 올해는 때늦은 두 번의 태풍과 점차 남진하는 아프리카돼지열병(ASF)의 여파로 마냥 여유롭고 풍요롭지는 않다. 피해 주민들의 상심을 달래기 위해 국군 장병들은 이번에도 태풍 피해 농가 복구 및 방역활동 지원에 나서 국민과 아픔을 함께하고 있다. 올해로 여덟 번째를 맞으며 아시아·태평양 지역 안보협의체로 우뚝 선 ‘2019 서울안보대화(SDD)’에서는 한반도 평화 정착 의제 등 지역 안보 현안에 대한 뜨거운 논의가 이어졌다. 4차 산업혁명 시대의 급변하는 과학기술 혁신에 발맞추기 위한 우리 군의 변화도 계속되고 있다. 육군시험평가단은 최근 신형 보병전투용 차량인 K808 차륜형 장갑차와 무인항공기(UAV), 마일즈 장비를 활용한 야전훈련 현장에서 네트워크 시스템에 기반을 둔 통합 전술훈련을 시험했다. 육군32사단이 지역 경찰 및 해양경찰과 연계해 육군 최초로 실시한 군·경 합동 수중과학수사 훈련도 결국 국민과 장병의 생명을 지키기 위한 또 다른 혁신의 과정이었다. 국방일보 사진기자들의 눈으로 기록한 2019년 9월을 사진으로 만나본다. 조용학 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글