국방, 벤처에서 길을 찾다<15> 화인정밀-항공기용 와이퍼시스템 국산화 개발항공기 안전 100대 품목 중 하나

수리온에 장착된 와이퍼시스템.
2008년 부산국방벤처센터 개소와 동시에 입주한 화인정밀은 자동차 부품과 군용 지상 장비 개발·생산을 해오던 업체다.

국방벤처센터 입주 이듬해인 2009년 중소기업청 구매 조건부 신제품개발사업 항공기용(KUH) 와이퍼시스템 개발업체로 선정, 국방기술품질원과 부산국방벤처센터의 지원 아래 3년간의 연구 개발 끝에 미국과 유럽 3개사에서만 생산하던 항공기용 와이퍼시스템을 개발, 이 분야의 새로운 강자로 떠올랐다.

항공기용 와이퍼시스템은 자동차용 와이퍼와 윈드실드(방풍유리)의 물기를 제거하는 기능은 같지만, 주요 구성품과 작동 원리들이 다르다.

전기, 전자, 기계, 고무, 플라스틱, 금속가공 기술을 망라한 시스템으로 고도의 기술력이 있어야 하는 와이퍼시스템은 항공기 안전 100대 품목 중 하나로 중요한 역할을 한다. 특히 헬리콥터에는 우천 시 비행 중 중요한 역할을 한다.

회사가 처음 연구개발을 시작할 때는 한국항공우주산업(KAI)의 엔지니어 중 일부는 연구개발 도중 포기하거나, 제품을 만들더라도 사용할 수 없는 제품이 될 거라는 의구심을 가졌던 게 사실이다.

하지만, 국방기술품질원과 부산국방벤처센터의 지원 아래 내구성 시험 1000여 시간과 가혹 조건의 환경시험을 통과해 이런 우려를 불식하고 국산화 연구개발에 성공했다.

연구개발 도중 습득한 속도제어 기술에 대해 특허도 출원 중이다.

국산화 개발을 마친 제품은 KAI의 수리온 헬기에 장착, 앞으로 10년간 공급될 예정이다. 이와 함께 회사는 곧 개발에 들어갈 공격용 헬기 사업의 와이퍼시스템 우선협상 대상자로 선정됐다.

특히 수리온 와이퍼시스템은 최초 개발 시 참여하지 못해 미국제품의 요구도와 형태를 따라갔지만 새로운 공격헬기용 와이퍼시스템 개발에는 새로운 디자인과 기능을 탑재한 한국형 와이퍼시스템을 제안할 예정이다.

이 외에도 회사는 수리온(KUH) 와이퍼시스템의 국산화 개발 성공으로 KAI와 국방기술품질원에서 기술력을 인정받아 환기계통의 셧 오프 밸브 등 10여 개 부품을 개발하고 있거나 납품하고 있다.

  이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글