국방부 후원 ‘빛고을 드론 페스티벌’ 성황국방부 후원으로 열린 ‘2022 빛고을 드론 페스티벌’에서 참가 장병들이 경기를 펼치고 있다. 한국드론산업진흥협회 제공

대한민국 4차 산업혁명을 선도할 ‘2022 빛고을 드론 페스티벌’이 16일 성황리에 막을 내렸다.

국방부와 광주광역시교육청 후원으로 15일과 16일 이틀에 걸쳐 광주시 북구 첨단체육공원에서 열린 이번 축제에는 경진대회, 드론 라이트쇼, 체험부스 등 다양한 드론 관련 행사가 열려 드론에 대한 관람객들의 관심과 이해도를 높였다.

페스티벌의 하이라이트인 경진대회는 드론헌팅, 드론게이트, 팝드론배틀 등 3개 부문에서 청소년부와 성인부로 나눠 32강 토너먼트 방식으로 열렸다.

국방부 대표로는 육군8군단 한동록 상병과 육군2군단 윤희대·김종명 상사가 각각 드론게이트와 팝드론배틀 부문에 출전해 전국의 드론 고수들과 기량을 겨뤘다. 또 육군31보병사단 등 각급 부대에서도 장병들이 자체적으로 대회에 출전했다. 

대회 결과 한 상병은 드론게이트 부문 청소년부 우승을, 31사단 주현지 상사는 성인부 우승을 차지했다. 아울러 드론헌팅 부문에서는 2군단이, 팝드론배틀에서는 31사단 장현호 하사와 강명호 상병이 1위에 오르는 쾌거를 이뤘다.

시상식에서 청소년부 종목별 우승팀(자)에는 국방부장관상이, 성인부 우승팀에는 광주광역시장상이 수여됐다.

행사를 주최한 광주시의 윤창모 차세대산업과장은 “이번 행사를 광주가 첨단산업인 드론산업의 중심도시로 발전하는 계기로 삼겠다”며 “앞으로 더 나은 행사로 키워 나갈 것”이라는 의지를 밝혔다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글