국방부 동원기획관에 최환철 부이사관현역 장성에서 일반직 공무원 첫 임용


그동안 현역 장성이 맡아왔던 국방부 동원기획관 자리에 일반직 공무원이 처음으로 임용됐다.

국방부는 14일 “국장급인 동원기획관 직위에 최환철(사진) 부이사관을 고위공무원으로 승진 임용해 보임했다”고 밝혔다.

동원기획관은 275만 예비전력에 대한 정책수립을 총괄하는 직위다. 특히 전국에 산재한 예비군 훈련장의 통합·과학화, 장비·물자 현대화, 평시 복무 예비군제도 도입, 동원전력사령부 임무수행체계 정립, 예비군 처우개선 등 국방개혁 2.0 예비전력 정예화를 이끌어 나가는 중요한 임무를 맡고 있다.

최 신임 동원기획관은 1986년 9급 공채로 공직에 입문한 뒤 34년 동안 국방부에서 근무하면서 조직총괄담당관, 기획총괄담당관, 직무감찰담당관, 인권담당관, 문화정책과장 등 주요 보직을 두루 역임, 국방 분야 전반에 대한 폭넓은 경험과 식견을 보유하고 있다.

국방부는 “최 신임 동원기획관은 강한 책임감과 성실함, 탁월한 기획 능력, 조직관리 능력, 대외협조 및 소통 능력 등을 두루 갖추고 있다”고 평가한 뒤 “예비전력 정예화에 필요한 예비군법, 병역법 등 관계 법령의 제·개정, 예산 확보, 범부처 협의 등 현안을 차질 없이 추진해 동원 분야를 발전시키는 데 크게 기여할 수 있을 것으로 기대된다”고 전했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글