국산항공기 ‘KT-1’ 남미 수출 길 열다방위사업청-대한무역투자진흥공사

페루와 KT-1 20대(2억 달러 규모) 수출 계약 동남아·유럽 이어 남미시장 수출 교두보 확보
페루 국방부와 2억 달러 규모의 수출 프로젝트 계약을 체결한 국산 기본훈련기 KT-1. 이번 수출 계약으로 남미시장 수출
교두보를 확보했다. 정의훈 기자
우리 항공기의 남미 수출 길이 열렸다.

방위사업청과 대한무역투자진흥공사(이하 KOTRA)는 6일 “페루 국방부와 2억 달러 규모의 ‘KT-1’ 20대 수출 프로젝트 계약을 정부 간 거래방식으로 체결했다”고 밝혔다.

브라질이 독점하고 있는 중남미 항공기 시장에 한국이 진출한 것은 이번이 처음. 계약은 코트라와 페루 국방부 간에 정부 간 거래방식으로 이뤄졌다. 이는 최근 국제 방산시장에서 페루 등 구매 국가들이 방산물자의 투명한 거래, 기술이전 및 교육협력 등 수출국과 협력 증진을 이유로 정부 간 거래를 선호한 데 따른 것이다.

계약에 따라 우리는 KT-1 기본훈련기 10대와 KA-1 무장공격기 10대 등 총 20대를 수출한다. 이 가운데 4대는 우리가 직접 생산·납품하며, 16대는 페루 현지에서 단품 생산 및 재조립하는 방식이다.

페루 현지에서 6일 열린 계약식에는 한국 측을 대표해 오영호 코트라 사장·노대래 방위사업청장·김홍경 KAI 사장 등이, 페루 측에서는 우말라 대통령·오따롤라 국방부장관 등이 참석했다.

앞서 이번 수출 계약은 페루 공군이 1980년대에 도입해 운영하고 있는 브라질 엠브레어 사의 노후 EMB-312 훈련기를 교체하면서 이뤄졌다. 처음에는 정치·외교·지리적 이점을 활용한 브라질에 밀려 수주가 힘들 것으로 예상됐다. 하지만, 경쟁사와의 차별화된 민·관·군의 파트너십 마케팅 활동이 초반 열세를 극복할 수 있었다.

정부는 사업기간 동안 총 5차례에 걸친 정상회담과 3차례의 의원 외교활동을 통해 KT-1 수출 성공에 지대한 영향을 미쳤다. 코트라는 페루 측이 요구한 정부 간 거래방식의 계약 체결을 위해 세부내용을 조율하고, 국방기술품질원은 올해 9월 페루 국방부와 정부품질보증 MOU를 체결해 국산 방산물자의 품질에 대한 신뢰를 제고시켰다. 공군과 KAI도 KT-1의 우수한 경제성을 부각시키고, 현지 업체와의 공동생산 등 다양한 산업 협력 방안을 제안해 수주에 성공했다.

수출을 총괄한 KAI 박노선 부사장은 “브라질과 스위스가 훈련기 시장을 장악하고 있는 남미에 국산항공기의 첫 수출이 성사됐다는 것은 큰 의미가 있다”며 “이를 계기로 KT-1뿐만 아니라 T-50·수리온 등 국산항공기의 수출 확대가 더욱 촉진될 것”이라고 말했다.

한편, 이번 수출로 향후 KT-1급 수요만 200대 이상으로 전망되는 남미 지역에 추가 수출과 함께 페루와 항공기 요구도가 비슷한 필리핀·콜롬비아 등 잠재 수요국들에 대한 수출도 한층 더 탄력을 받게 될 전망이다.

현재 KT-1급 훈련기·무장기는 100여 개국에서 6300여 대가 운용 중이며, 2010∼2030년간 신규 및 대체 수요는 2400여 대로 예측되고 있다.

KT-1 기본훈련기
국방과학연구소와 한국항공우주산업(KAI)이 순수 국내기술로 개발한 독자모델 항공기. 우수한 기동 및 저속 성능과 함께 조종 불능 상태인 스핀 기동에서의 회복 능력에 있어 동급의 기본훈련기 중 최고의 안전성을 자랑하고 있다. 인도네시아와 터키에도 수출한 바 있다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
4
댓글