국산항공기 2대 印尼에 인도국내 최초로 해외에 수출되는 국산 항공기 KT-1B(사진)가 인도네시아 공군에 인도됐다.

한국항공우주산업(주)(대표 吉亨寶)은 15일 인도네시아 족자카르타에서 국산 훈련기 수출 1, 2호기를 현지 공군에 인도했다고 밝혔다.

인도네시아의 공군 조종사 훈련기지가 위치한 족자카르타에서 열린 이번 인도식 행사에는 차피 하킴(Chappy Hakim)인도네시아 공군참모총장을 비롯, 현지 국방부 관계자와 공군 조종사 등이 참석했다.

이 회사는 이번에 인도된 KT-1B 1, 2호기에 이어 수출 계약분 7대 전량과 수리부속품, 기술교범, 조종사·정비사교육 등 항공기 운영체계까지 6000만 달러 상당의 방산물자를 올해 말까지 인도네시아에 인도할 계획이다.

현지에 참석한 회사 관계자는 “현재 인도네시아에 13대의 항공기를 추가 수출하기 위한 구체적 상담이 진행 중”이라며 “아시아권의 항공 선진국인 인도네시아가 우리 항공기를 구입함에 따라 현재 진행 중인 중남미·동남아 국가와의 수출 상담에도 유리한 요소로 작용할 전망”이라고 밝혔다.

인도네시아 수출형 모델인 KT-1B는 한국 공군이 조종사 양성을 위해 운용 중인 기본훈련기 KT-1의 파생기종으로 현지 공군의 특수요구사항을 반영, 항법 및 통신 운용환경에 맞춰 개조·설계된 항공기다.

특히 KT-1B는 동급 경쟁기종에 비해 성능이 뛰어나고 가격 경쟁력이 높아 2012년까지 모두 150여 대의 수출이 가능할 것으로 기대되고 있다.
조진섭 기자 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글