국산 최초 초음속 항공기 T-50우리 손으로 만든 국내 최초의 초음속 항공기 T-50 고등훈련기(일명 골든 이글)가 20일 초도 시험비행에 성공, 21세기 항공 선진국 진입의 신호탄을 힘차게 쏘아 올렸다.

공군3훈련비행단에서 이날 오후 4시20분부터 40여 분간 실시된 초도 시험비행에서 T-50은 활주로 주행과 이륙, 그리고 비행 및 착륙에 이르는 전 과정을 성공적으로 완수했다.

이날 행사에는 T-50 개발을 주도한 공군 ·한국항공우주산업을 비롯한 군 내외 관계자들이 참석, 성공적인 시험비행을 축하했다.

T-50은 F-16·F-15·F-22·라팔 등 세계 최신예 전투기의 조종훈련을 위해 설계된 고등훈련기 겸 경공격기이다.

고도의 기동성을 제공하는 디지털 비행제어 시스템, 신뢰성 ·안정성이 향상된 엔진(F404-GE-102), 견고한 기체 및 착륙장치 등 동급 최고의 성능을 지닌 것으로 평가받고 있다.

제작사인 한국항공우주산업은 노후한 세계 고등훈련기 시장을 대상으로 2030년까지 최소 800대의 T-50을 제작, 300억 달러어치를 수출하고 시장의 25%를 점유할 계획이다.

공군 관계자는 “자체 개발한 고유 모델의 초음속 항공기를 보유한 국가는 우리나라를 포함, 12개국에 불과하다”며 “T-50의 개발 성공이 `21세기 항공 우주군 건설'이라는 공군의 비전과 `세계 10대 항공기 수출국 입성'이라는 국가 항공산업의 발전 목표를 달성하는 이정표로 자리잡게 될 것으로 기대된다”고 말했다.

한편 T-50은 1997년 10월부터 사업에 착수한 이래 미국 록히드 마틴 등 협력업체와 함께 항공기 설계, 항공전자 소프트웨어 개발, 동체 제작, 그리고 최종 조립 등의 절차를 거쳐 지난해 10월31일 출고식을 가진 바 있다.

〈이주형 기자 jataka@dapis.go.kr〉
이주형 기자 jataka@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글