국산 자주포 K9 폴란드 수출 120문 약 3400억 원 규모우리나라가 독자개발한 명품 자주포 K9이 유럽 국가에 최초로 수출된다.

삼성테크윈은 17일 서울 신라호텔에서 김철교 사장과 크뤼슈토프 트로피니악 HSW사장, 즈지스와프 가블릭 폴란드 국방차관, 크리스토프 마이카 주한 폴란드대사, 장명진 방위사업청장 등이 참석한 가운데 폴란드의 국영 방산업체인 HSW와 공동으로 폴란드 육군에 K9 자주포를 납품하는 수출 계약을 체결했다고 18일 밝혔다.

총 3억1000만 달러(약 3400억 원) 규모인 이번 계약으로 삼성테크윈은 내년부터 2022년까지 총 120문의 자주포를 수출하게 된다.

사업은 삼성테크윈이 자주포 차체의 생산을 맡고 HSW가 포탑을 맡아 생산하게 되는 구조로 진행된다.

이번 계약은 2001년 터키에 총 350문, 10억 달러(당시 환율로 1조3000억 원) 규모로 K9 자주포가 수출된 이후 13년 만에 이뤄진 쾌거로 지난해 10월 박근혜 대통령과 브로니스와프 코모로프스키 폴란드 대통령이 한-폴란드 국방 및 방산에 관한 전략적 파트너십을 체결한 후 성사된 최초의 수출계약이다.

이번 수출에는 방위사업청의 노력도 컸다. 지난 5월 이용걸 당시 방위사업청장이 직접 폴란드 정부 관계자와 만나 K-9 수출에 관한 협의를 직접 주관하는 등 적극적으로 수출을 지원해 통상 수년 이상 걸리는 방산 부문의 수출을 획기적으로 단축시킬 수 있었다.

방위사업청은 이번 수출을 기반으로 향후 폴란드를 상대로 한 방산수출이 10억 달러(약 1조 원) 규모까지 확대될 수 있을 것으로 예측했다.

더 나아가 고등훈련기와 잠수함 등 폴란드의 다른 방산사업 분야로도 양국의 협력관계가 확대될 것으로 기대하고 있다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글