국제 방산무기전시회 10월 개최국제 방산무기와 물자 현황을 한눈에 확인하는 미래 지상군 방산무기 전시회가 오는 10월 계룡대에서 닷새간의 일정으로 열린다.
육군은 13일 “군의 위상을 높이고 국내 방위산업 발전을 지원하기 위한 ‘국제 방산무기 전시회’(Defense Asia 2006)가 10월 18~22일까지 충남 계룡대 일대에서 열린다”고 밝혔다.
‘Defense Asia’는 육군이 주최하는 국제적인 격년제 행사로 올해는 국방부와 방위사업청, 국방과학연구소, 충청남도 등이 함께 후원한다.
올해 행사에는 국내외 200여 개 업체가 참여해 방산 신기술·장비를 선보이며, 방산 분야 전문 관계자와 중개인들이 참여하는 비즈니스 데이(10월 18∼20일)와 국가 방위산업의 발전상과 중요성을 국민들에게 널리 알리는 퍼블릭 데이(10월 21∼22일)로 나눠 진행된다.
특히 비즈니스 데이 기간 중에는 53개 국가의 육군참모총장과 국방부 획득관계관, 주한 국방무관 등이 초청돼 대한민국 방산무기의 우수성을 직접 눈으로 확인할 수 있도록 화력 시범이 승진훈련장(경기도 포천)에서 열린다.
육군 관계자는 “이번 행사를 통해 대한민국 방위산업의 발전된 모습 홍보와 군사외교를 강화함은 물론 국민들에게 육군에 대한 신뢰와 긍정적인 이미지를 심어 주는 등 다양한 성과를 거둘 것으로 기대된다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글