국산 1호 항공기 ‘부활’ 문화재 된다6·25전쟁을 겪으면서 국산 항공기의 필요성을 절감한 우리 공군이 1953년 국내에서는 최초로 자체 설계·제작한 2인승 경비행기인 ‘부활’(사진)이 문화재로 등록된다.

문화재청(청장 이건무)은 21일 ‘부활’을 포함해 역사적 가치가 있는 항공기·철도 관련 유물 14건을 문화재로 등록 예고했다고 밝혔다.충북 청원 공군사관학교박물관에 소장 중인 ‘부활’은 이승만 초대 대통령이 ‘復活(부활)’이라는 친필 휘호를 내려 명명식까지 거행한 바 있으며 1960년까지 연락기 및 연습기로 사용됐다.

이후 그 소재를 알 수 없다가 2004년 대구 경상공고 지하창고에서 기골(機骨) 등이 발견돼 공군(제81항공정비창)이 복원한 바 있다. 이 항공기는 공군이 문화재청에 등록 신청을 먼저 했다는 점에서 주목을 끈다.

문화재청은 또 역대 대통령 전용 자동차에 이어 대통령 전용 객차도 문화재로 등록기로 했다.대통령 전용객차는 1927년 일본에서 제작하고 조선총독부 철도국 경성공장에서 조립한 객차로, 1955년 대통령 전용으로 개조돼 이승만 대통령부터 박정희 대통령까지 지방시찰 등에 이용했다.

<연합뉴스>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글