국산 스마트 마일즈 훈련체계 첫 수출유텍, 인도네시아 특전사와 500만 달러 규모 계약

레이저 광학기술과 사물인터넷(IoT: 생활 속 사물을 유·무선 네트워크로 연결해 정보를 공유하는 환경) 기술을 접목한 ‘국산 마일즈(MILES) 훈련체계’가 외국에 수출된다.

광전자·마일즈 장비 제조회사인 유텍은 “지난달 27일 국내 업체 최초로 ‘소부대 스마트 마일즈 훈련체계’를 인도네시아 특전사에 수출하는 계약을 체결했다”며 “물량은 500만 달러 규모로 올해 11월까지 납품을 완료할 계획”이라고 1일 밝혔다.

유텍에 따르면 스마트 마일즈 훈련체계는 최신의 레이저 광학기술과 IoT 기술을 융합해 다양한 훈련상황에 효과적으로 응용할 수 있도록 개발된 소부대 훈련장비다.

고정된 지역에서 훈련하던 기존 마일즈 훈련체계와 달리 지역훈련통제 분석장비(EXCON)와 데이터 통신기(M-DCN)를 이동형으로 개발해 지역적인 한계를 극복했다. 또 훈련자 유닛을 통합하고 장비를 단순화·경량화했으며, 유지보수 소요도 대폭 절감했다.

특히 훈련자의 생체정보와 훈련상태를 확인할 수 있는 스마트워치(Smart watch)를 착용해 훈련 간 발생할 수 있는 안전상황도 모니터링이 가능하다. 더불어 세계 최초로 듀얼 레이저를 단일 레이저 다이오드로 축소해 레이저를 발사할 수 있는 차세대 발사기 기술을 적용하는 등 체계의 성능과 장비 신뢰도를 획기적으로 높였다.

세토 푸르노모(Seto Purnomo) 인도네시아 특전사령관은 “한국의 마일즈 훈련체계는 세계에서 가장 선진화된 훈련체계”라며 “우리 특전요원들의 역량을 강화하는 데 큰 효과가 있을 것으로 기대된다”고 말했다.

황인협 유텍 대표이사는 “이번 수출은 국내 기술로 개발한 마일즈 훈련장비의 첫 해외진출이라는 데 의의가 있다”며 “지속적인 기술개발과 투자로 최상의 장비를 개발해 우리 과학화 훈련체계의 발전에 기여하고, 방산산업의 수출 활성화에도 일조하겠다”고 강조했다.

인도네시아는 우리나라의 T-50i 초음속 훈련기와 1400톤급 잠수함 3척을 수입하고, 우리나라는 인도네시아의 CN-235 수송기를 도입하는 등 방산협력을 활발히 진행하고 있다. 이와 함께 2007년부터 올해까지 장교 11명이 우리 국방대학교에서 위탁교육을 받는 등 국방 교류협력 활성화에도 적극 노력하고 있다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글