국산 명품무기 K-9 자주포 폴란드 수출한다…1호기 출고식   K-9 자주포 폴란드 수출한다…1호기 출고식
2022년까지 120문 3억1천만 달러 규모…유럽시장 진출

[온라인 편집팀]  우리나라 K-9 자주포가 폴란드 수출을 계기로 유럽 무기 시장에 본격적으로 진출했다.

국방기술품질원과 삼성테크윈은 26일 경남 창원에서 폴란드에 처음 수출되는 K-9 자주포 차체 1호기 출고식을 했다고 밝혔다.

삼성테크윈은 지난해 12월 폴란드 정부와 K-9 자주포 수출 계약을 체결했다. 이날 1호기 출고를 시작으로 2022년까지 3억1천만 달러 규모의 자주포를 수출할  계획이다.

1차로 2017년까지 24문을 폴란드에 직접 공급하고 2차로 2018년부터 폴란드  현지에서 96문을 생산해 공급할 것으로 알려졌다.

삼성테크윈은 2001년에도 터키에 기술이전 방식으로 K-9 자주포 350문을 수출하는 계약을 체결한 바 있다. 당시 터키는 면허생산료 등을 지급하고 우리나라에서 K-9 자주포 부품과 기술을 받아 터키 모델인 T-155 자주포를 개발했다.

폴란드의 국영기업(HSW)이 삼성테크윈으로부터 K-9 자주포의 부품과 기술을  받아 2차분 96문을 현지에서 생산할 것으로 알려졌다.

우리나라는 폴란드에 K-9 자주포를 수출하게 되면서 유럽 무기시장에  본격적으로 진출하는 계기를 마련했다.

김철교 삼성테크윈 대표는 “폴란드 수출품의 완벽한 품질구현을 통해 터키 수출로 쌓은 명성을 뛰어넘어 유럽 속에서 또 한 번의 국산 명품 방산장비의 자존심을  세우도록 노력하겠다”고 말했다.

이헌곤 국방기술품질원장은 “이번 폴란드 수출의 성패는 궁극적으로 무결점  장비로 귀결된다”면서 “첫 폴란드 수출을 계기로 우리 방산제품이 유럽시장으로  활발히 진출하고 세계 시장을 주도하는 기반을 구축한 의미가 있다”고 강조했다.
     ■ 네이버 뉴스스탠드(매거진/전문지)에서 국방일보를 바로 만나세요?  GOGO씽~~
■ 핸드폰 PLAY스토어나 앱스토어에서 ‘국방일보 앱’을 다운로드 받으시면 더욱 편리하게 보실 수 있습니다.
● 보도자료는 myyh8204@hanmail.net로 보내주세요.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글