국산 초음속 항공기 공중전 능력 ‘탁월’한국항공우주산업(KAI)은 국내 최초로 개발된 초음속 항공기인 T- 50 고등 훈련기의 무장 성능 시험에 성공했다고 3일 밝혔다.
이번 시험은 공군·KAI가 공동 구성한 통합시험평가단이 T-50의 무장형 기종인 A- 50 공격기를 투입, 남해 해상사격장 1만4000피트(4300m) 상공에서 가상의 비행 물체에 기총 사격을 하는 공대공 기총 사격 시험과 항공기에 장착한 외부 장착물을 지상에 투하하는 투하 시험 등의 순으로 진행됐다.
이번 공대공 사격 시험은 A-50 공격기를 투입, 공중에서 실시한 최초의 실탄 사격 시험이며 앞으로 추가적인 사격 시험을 통해 항공기의 성능과 안전성을 점검해 나갈 예정이라고 KAI는 밝혔다.
A- 50 공격기에 장착된 기총은 미국 제너럴 다이내믹스 사가 신규 개발한 모델로 분당 3000발의 20mm 구경 실탄을 발사할 수 있다.
T- 50 훈련기는 2002년 8월부터 600차례에 걸친 시험 비행을 통해 비행 성능을 검증받았으며 내년 8월까지 400차례에 걸쳐 무장 발사 시험과 저고도 초음속 비행 등의 테스트를 받게 된다.
KAI는 2030년까지 800∼1200대의 T- 50기를 수출, 세계 고등 훈련기 시장의 25%를 점유한다는 목표 아래 현재 중동·중남미 국가와 상담을 진행 중이라고 덧붙였다.
계동혁 기자 < nice-kye@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글