국제 평화유지 ‘위대한 사명’…‘신뢰의 조종간’ 당겼다PKO 기여공약 이행…엘살바도르 조종사·정비사 교육훈련 현장을 가다

유엔 평화유지 장관회의서 공개한 6대 공약 ‘신호탄’
유엔임무단 500MD 헬기 운용국에 조종·정비기술 전수
한국 베테랑 교관들과 함께한 교육 4주차 시뮬레이터 비행훈련
악기상 상황 부여에도 실습 성공…비행 전 이론교육도 꼼꼼히


  엘살바도르 수탁교육 조종사들이 항공기 점검에 앞서 헬멧 및 점검표 등이 들어 있는 개인 가방을 정리하고 있다.
  육군항공학교 계류장에서 엘살바도르 수탁교육 조종사들이 항공기를 점검하고 있다.

우리 정부는 2021년 제4차 유엔 평화유지 장관회의에서 공개한 6대 기여공약 이행을 적극 추진하고 있다. 기여공약은 국제사회의 신뢰받는 국가로서 책임을 다하고, 세계 평화·안정에 일조하기 위한 노력의 하나다. 6가지 공약 중에는 아프리카 유엔임무단의 헬기부대 운용국에 500MD 헬기를 공여하는 것도 있다. 이에 우리 군은 이달 초부터 헬기 양수국인 엘살바도르 조종사·정비사를 대상으로 헬기 운용 교육훈련을 지원하고 있다. 본격적인 공약 이행의 신호탄인 셈이다. 그 교육훈련 현장을 다녀왔다. 글=서현우/사진=김병문 기자 


국제 평화·안정을 위한 초석

25일 오전 8시 육군항공학교 강의실에서 만난 엘살바도르 라파엘 육군중위의 얼굴에는 긴장감이 역력했다. 유엔임무단 500MD 헬기 운용요원의 비행훈련이 있는 날이기 때문이다. 훈련에 앞서 교관·교육생이 한자리에 모여 비행임무 브리핑을 하고 있었다.

서청현 교관은 기상을 비롯해 주의·중점사항을 조목조목 설명했다. ‘인접 항공기 경계를 철저히 하고, 항공기 간격을 유지하라’는 강조사항도 전달했다. 라파엘 중위를 포함한 6명의 엘살바도르 헬기 조종사는 교관의 한마디 한마디를 머리에 새겨 넣었다. 지휘관 전달사항이 이어졌고, 모든 참석자가 안전수칙을 제창했다.

“미리 계획하고 준비한다. 자기 할 일을 숙지한다. 제반 규정을 준수한다. 항상 조심한다. 확인하고 점검한다.”

비행임무 브리핑이 끝나자 교육생들은 비행 전 점검을 위해 계류장으로 이동했다. 교육생들은 비행 전 무엇을 확인하고, 어떻게 살펴야 하는지 등 교관의 설명을 경청했다. 헬기 주요 장치의 기능·역할·원리도 꼼꼼히 확인했다.

그런데 하늘에서 빗방울이 떨어지기 시작했다. 오후 비 예보가 있었지만, 오전부터 비가 내리는 돌발상황이 발생한 것. 빗방울이 굵어지며 비행 취소 결정이 내려졌고, 교관들은 시뮬레이터 훈련으로 교육을 대체했다. 7주의 짧은 교육일정에서 단 하루도 허투루 보낼 수 없었다. 교육생들은 지체 없이 시뮬레이터 훈련장으로 자리를 옮겼다.

시뮬레이터 훈련장에서는 3인 1조로 교육생들이 짝을 이뤄 실습을 했다. 이날처럼 기상이 좋지 않은 날에 시뮬레이터 훈련은 행동절차를 숙달하고, 조종사의 임무 수행능력을 향상하는 데 큰 도움이 된다.

실습에서는 먼저 크리스티안 대위가 조종간을 잡았다. 엘살바도르 조종사들은 이미 자국에서 유사계열의 헬기 조종 경험이 있다. 시뮬레이터 훈련 역시 처음은 아니었다. 능숙한 자세로 이륙해 비행을 시작했다. 이내 악기상 상황이 부여됐다. 시야가 흐려지더니 구름이 가득해지면서 시뮬레이터 화면이 뿌옇게 변했다.

이제부터는 계기비행을 해야 한다. 크리스티안 대위는 속도·고도·방향을 확인하면서 비행을 이어갔다. 시야가 개선되면서 목표지점이 눈에 들어왔고, 서서히 다가가 안전하게 착륙했다. 옆에서 모든 장면을 지켜보며 피드백을 제시하던 서웅수 교관이 ‘베리굿(Very good)’을 연발했다.

유엔임무단 500MD 운용요원 교육훈련은 2021년 제4차 유엔 평화유지 장관회의에서 비롯됐다. 당시 우리나라는 6대 기여공약을 공개했다. 유엔임무단 헬기 및 공병 장비 공여, 스마트캠프 시범사업 추진, 의료 및 방역 훈련 지원, 유엔 여군 교육과정 유치, 경찰 평화유지활동(PKO) 파견 확대 등이다. 세계 선도국가로서 책무를 다하겠다는 약속이었다.

헬기 자산 공여는 그중 하나다. 헬기 자산을 아프리카 유엔임무단에서 활용할 수 있도록 지원하는 내용이다. 엘살바도르는 유엔임무단에서 우리 헬기 자산을 이용해 부대를 운영할 국가다. 이번 교육훈련은 유엔 PKO를 위한 우리나라-엘살바도르-유엔의 굳건한 협력체계로도 볼 수 있다.

교육훈련에는 500MD를 운용할 조종사 6명과 정비사 6명 등 12명의 엘살바도르 교육생이 참여하고 있다. 이들이 우리 항공학교에서 배우고 익히는 모든 것은 곧 유엔 PKO의 발전과 아프리카 지역의 평화·안정에 소중한 자양분이 된다. 교관과 교육생들이 열정적인 자세를 보이는 이유도 여기에 있다.


최상의 교육훈련 여건 제공

25일 충남 논산시 육군항공학교 시뮬레이터 훈련장에서 엘살바도르 수탁교육 조종사들이 비행실습 훈련을 하고 있다.
  25일 충남 논산시 육군항공학교 시뮬레이터 훈련장에서 엘살바도르 수탁교육 조종사들이 비행실습 훈련을 하고 있다.

지난 3일부터 약 7주간 진행하는 엘살바도르 조종사·정비사 교육훈련은 이제 막 반환점을 돌았다. 입교 후 2주의 기본비행술 교육을 소화했고, 비상절차 훈련을 2주째 잇고 있다. 남은 기간에는 시험비행절차 교육이 이뤄진다. 교육생들은 전반적인 헬기 운용기술과 조종 역량을 기르는 중이다. 수료 이후에는 본국으로 돌아가 유엔 PKO 임무단에 배치돼 임무를 수행할 예정이다.

우리 군은 엘살바도르 조종사들에게 최상의 교육훈련을 제공하기 위한 여건을 사전에 확보했고, 일정을 빈틈없이 진행하고 있다. 언어 소통을 위한 통역요원을 배치하고, 교육 2주 전부터 강의록 연구 및 항공용어 친숙화 교육도 했다. 야외훈련장에는 조종사 대기실과 편의시설을 설치했고, 식사 장소와 숙소 역시 각별히 신경 써 교육생들이 교육훈련에 전념하도록 했다.

엘살바도르 교육생들의 교육훈련을 책임지는 서청현·박남수 교관 등 6명의 교관은 표준교관조종사(SIP·Standard Instructor Pilot) 자격을 보유한 베테랑들이다. 통역임무를 수행하는 천온희 준위는 블랙호크 헬기 조종사이면서 영어 능통자로서 엘살바도르 조종사들의 입과 귀가 되고 있다. 강현빈 병장과 김동현 상병 등 통역병들도 교육생들이 불편함을 느끼지 않도록 손과 발이 되고 있다. 정비중대 요원들도 마찬가지다.

여러 사정으로 엘살바도르 조종사들에게서 직접적인 이야기를 듣진 못했지만, 교관들에 따르면 교육생들은 이 같은 우리나라의 전폭적인 지원에 감동해 교육훈련에 매진하고 있다. 우리나라에 고마움을 잊지 않고 충실히 교육을 마쳐 유엔 PKO 임무를 수행하겠다는 각오다.

김기두(중령) 비행교육대장은 “국제 평화에 일조할 유엔군 조종사를 양성한다는 사명감으로, 6·25전쟁 때 지원해 준 엘살바도르 조종사들을 우리 군이 교육한다는 책임감으로 남은 일정에 최선을 다하겠다”고 말했다.

국방부는 엘살바도르에 이어 케냐 조종사·정비사를 대상으로도 500MD 교육훈련을 6월 16일까지 약 4주간 이어갈 예정이다. 양수국의 500MD 운용능력과 양성 소요를 고려해 엘살바도르는 7주, 케냐는 4주로 정했다. 교육훈련을 마치면 이들은 아프리카 지역 유엔임무단에 헬기와 함께 배치돼 평화·안정을 위한 임무를 수행할 계획이다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글