군 생활 가치 찾아 전투력 상승·병영문화 개선육군, 간부 정예화 매진
 
9사단
군 복무 가치 신념화 교육 시행
핵심주제 사례, 홈피·이메일 전달
 
32사단
간부교육사례집 『자강불식』 활용
4개 상황별 창의적 해결능력 강화    
육군9사단 사령부 간부들이 인트라넷에 올라온 내적 가치 신념화 교육 콘텐츠를 보며 이야기를 나누고 있다. 부대 제공

육군 부대들이 정신전력·문제해결능력 향상을 위한 교육으로 정예화된 간부 육성에 매진하고 있다.

  
육군9사단은 지난해 7월부터 사명감·안보관·충성·명예·군기를 주제로 매일 ‘간부가 꼭 알아야 하는 내적 가치 신념화 교육’을 진행 중이다.

장병들의 내적 가치 함양 교육을 이어온 부대는 특히 간부들이 올바른 군 복무 가치를 신념화하고 행동으로 옮길 때 전투력 상승과 병영문화 개선이 가능하다는 인식 아래 간부 대상 내적 가치 신념화 교육을 시행하고 있다.

사단 공보정훈부는 각 분야 핵심 주제와 연계된 사례를 이야기식 시나리오를 덧붙여 제작해 홈페이지 팝업 공지와 이메일링 서비스로 간부들에게 제공하고 있다. 위국헌신과 책임완수, 상호존중 등 육군 핵심가치와 6·25전쟁과 베트남전에 참전한 사단의 주요 전투사례, 최신 뉴스와 시사상식 등 다양한 소재를 다뤘다. 짧고 간단한 이야기 속에 생각해볼 핵심 메시지를 담아서 호평받고 있다.

사단 사령부와 대대급 이상 각 부대에서 아침회의 시 간부 내적 가치 신념화 교육시간을 별도 편성해 당직 근무자에 의한 시나리오 낭독식 교육을 시행 중이다. 중대급에서는 일일결산 시 간부 윤독과 토의를 통해 하루를 되돌아보는 시간을 갖는 등 다양한 방법으로 활용하고 있다.

이정환(대령) 독수리연대장은 “상황과 시기에 맞는 실질적인 교육자료가 간부들이 하나 되는 원동력이자 신선한 자극제가 되고 있다”고 말했다.

콘텐츠 제작에 참여 중인 강성묵(대위) 정신전력교육장교는 “약 9개월 동안 소재를 찾고 공감 가는 콘텐츠를 만들기 위해 노력하는 사이에 나 자신에게도 군 생활의 가치를 되찾는 계기가 되고 있다”고 했다.

부대는 9개월간 제작한 200여 편의 자료를 『백마간부가 꼭 알아야 하는 내적 가치』라는 제목으로 엮어 지휘관과 공보정훈 관계자들에게 배포할 예정이다.

육군32사단 간부들이 간부교육사례집 『자강불식』을 활용해 창의적인 문제해결에 나서고 있다. 부대 제공


육군32사단도 올해를 ‘창의적·실전적인 교육훈련 정착의 해’로 삼고 간부 정예화에 매진하고 있다. 이 과정에서 창의적 문제해결능력을 갖춘 간부 육성을 목적으로 발간한 간부교육사례집 『자강불식(自强不息)』을 적극 활용하고 있다.

자강불식은 『역경(易經)』 속 “하늘의 운행은 굳건하니 군자는 이를 본받아 스스로 강해지기를 쉬지 않는다”는 구절에서 인용한 것이다. 간부 스스로 주인·책임·문제·해결 의식을 갖추고 ‘적과 싸워 반드시 이기는 부대 육성’에 부합하는 역량을 갖출 것을 강조하는 의미다.

책자는 간부들이 마주칠 수 있는 상황을 4개 분야(국지도발 대비작전, 전면전 대비작전, 교육훈련, 부대관리)로 구분하고 해결방안을 28개의 중과제와 76개의 소과제로 세분했다. 상황별로 간부 스스로 생각하며 창의적으로 문제를 해결할 수 있도록 했다. 상황별 중과제에는 선행학습과제를 제시해 관련 규정·지침의 페이지까지 표시해 쉽게 찾을 수 있도록 했다.

간부 개인별 노트도 별도 제작·배부해 학습한 내용을 기록하고 토의된 내용을 보완할 수 있도록 돕는다.

부대는 지난 1일 각급 제대 지휘관들부터 간부교육훈련 시범식 교육을 해 부하 간부들을 지도할 수 있도록 여건을 조성했다. 책자를 미리 받아본 간부들은 “책자를 활용해 훈련한 결과 학습 효과가 높아졌으며 원활한 토의를 통해 공통된 전술관과 인식을 공유할 수 있었다”고 말했다.

전성대 32사단장은 “상황이 발생하면 ‘어떻게 하지’라는 고민부터 하지 말고, 본질이 무엇인지를 보고 왜 하는 것인지 생각해 본다면 다양하고 창의적인 방법으로 해결할 수 있을 것”이라며 “간부교육사례집을 토대로 부대 특성을 반영하고 집단지성을 발휘하면 답을 찾을 수 있을 것”이라고 말했다.

최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글