군 첨단 과학훈련시스템 과시KCTC, 주한 영국 국방무관단 초청 행사

육군과학화전투훈련단(KCTC)이 주한 영국 국방무관단에게 우리 군의 첨단 과학훈련시스템을 과시했다.

과학화전투훈련단은 11일 부대를 찾은 주한 영국 국방무관 클리프 준장, 지상전센터 로렌스 대령 등 5명에게 순수 국내 기술력으로 개발하고 있는 여단급 과학화전투훈련체계에 대해 소개했다. 원격교육실과 전투훈련통제실 등 훈련통제본부를 안내하며 훈련시스템을 설명했다. 이들은 미래 발전방향에 대한 의견을 묻는 등 최첨단 중앙훈련통제 체계와 정보통신기술 수준 등에 대해 깊은 관심을 보였다.

이춘권(준장) KCTC 단장은 “순수 우리 기술이 투입된 여단급 전투훈련체계가 완성되면 더욱 강력하고 실전적인 훈련을 통해 전투형 강군 육성에 기여하게 될 것”이라며 “과학화 전투훈련체계에 관심을 갖고 있는 여러 국가들과 활발한 교류를 하고 싶다”는 바람을 전했다.

영국 국방무관 클리프 준장은 “이번 KCTC 방문을 통해 대한민국 과학화전투훈련체계의 놀라운 수준을 확인할 수 있었다”며 “성공적인 여단급 과학화전투훈련체계 구축을 기원한다”고 말했다. 
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글