군 명예 드높인 자랑스러운 육사 교수들김성봉·정근홍·구자일 교수
다양한 분야서 연구 성과 올려



육군사관학교(육사) 교수들이 다양한 분야의 연구 성과로 군의 명예를 드높이고 있다. 김성봉·정근홍(화학과) 교수와 구자일(심리경영학과) 교수가 그 주인공.

김성봉(전문군무경력관 가군) 교수와 폴 브라운 미국 일리노이대 재료공학과 교수가 주축이 된 공동 연구팀은 기존에 없던 디자인 아이디어로 패키징 재료의 질량을 극소화한 고전압·고효율 마이크로 배터리를 개발했다.

현재 상용되는 마이크로 배터리는 한정된 부피 때문에 패키징 재료의 비율이 실제 전압을 담당하는 양극재의 비율보다 높다. 더 높은 에너지 밀도를 얻기에는 물리적인 한계가 있고, 배터리 성능에도 영향을 끼쳐 크기가 작아질수록 전압과 효율도 급격하게 떨어지는 문제를 낳았다.

김 교수와 일리노이대 연구팀은 기존 패키징 방법을 벗어나 견고함·효율성을 동시에 얻는 패키징과 양면 전극을 도입해 배터리 부피와 무게를 줄이는 해결책을 제시했다. 연구진이 개발한 새로운 배터리 패키징 재료 무게는 전체의 10.2% 수준으로, 기존 배터리보다 최대 5배 감소한 것이다. 특히 이 연구 결과는 지난해 12월 국제 저명 학술지 ‘셀 리포트 피지컬 사이언스(cell report physical science)’ 온라인판에 게재돼 주목받았다.

김 교수는 “미국에서 연구원으로 일하던 시절, 미 공군연구소(AFRL)나 고등연구계획국(DARPA) 과제들을 수행하면서 미군을 위한 다양하고 실험적인 이공학 분야 주제에 감탄하고 부러워했다”며 “이제는 제가 전공하는 분야에서 대한민국과 육군을 위해 다양한 군 관련 과제에 연구역량을 쏟아붓겠다”고 각오를 전했다.

정근홍(중령) 화학과 교수는 미 육사 웨스트포인트 초청 강연을 성공적으로 마무리했다. 지난 3일 미 육사 화학·생명과학과 교수 및 생도 20여 명 앞에서 ‘양자화학계산 및 인공지능(AI)을 이용한 신종 화학작용제 특성에 관한 연구’ 내용을 발표한 것. 이번 강연은 지난해 5월 정 교수가 국방과학연구소·화학물질안전원과 공동으로 발표한 ‘머신러닝을 이용한 노비촉(강력한 신경작용제) 후보물질에 대한 독성 및 중기압 예측모델 개발’ 논문을 본 미 육사 측의 적극적인 요청으로 성사됐다.

강연 후 이어진 학술교류에서는 정 교수와 같이 화학분야를 전공하는 김유겸(4학년) 한동석(3학년) 생도가 미 육사 생도들과 ‘금속유기구조체를 이용한 경상체 물질 분류를 위한 양자계산’ 연구 토의를 진행하기도 했다.

정 교수는 “이번 기회로 치명적 화학무기에 대한 해독제와 치료법 개발 등을 미 육사와 공동 연구할 수 있는 기반을 갖추게 됐다”며 “꾸준한 연구로 생도들이 미래 과학기술 변화에 맞는 지혜를 습득하도록 지도하겠다”고 전했다.

구자일(소령) 심리경영학과 교수는 지난달 ‘포스트 코로나’ 시대 마스크 착용에 대한 대중 심리를 연구한 흥미로운 연구논문을 발표했다. 구 교수와 공동저자(차승은 서울대 심리학과 석사과정·최인철 교수)는 최근 여러 국가에서 마스크 ‘의무 착용’ 제도를 ‘자율 착용’으로 변경했음에도 일부는 계속 마스크를 쓰는 현상에 주목했다.

해당 논문은 마스크를 계속 착용하는 사람들이 누구이며, 왜 그런 행동을 보이는지를 밝혀 대중들이 궁금해하던 심리적 현상을 실제 연구로 풀어냈다는 점에서 의의가 있다. 최근 한 달간 저명 심리학 학술지인 ‘프런티어스 인 사이콜로지(frontiers in psychology)’에 게재된 논문 중 가장 많은 약 7만 건의 조회 수(지난 16일 기준)를 기록하고 있다. 또 미국 폭스 뉴스를 비롯한 21개 뉴스에 결과가 소개될 정도로 관심도 뜨겁다.

구 교수는 “코로나19 시대에는 마스크가 자기 보호 수단이었지만, 포스트 코로나 시대에는 자기표현 수단으로 활용된다는 걸 학술적으로 밝힌 것”이라며 “앞으로는 전장에서 발현되는 군인들의 심리에 대해 깊이 있는 연구 결과를 보여드릴 것”이라고 포부를 밝혔다.
배지열 기자/사진=육사 제공
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글