군 시설물 안전점검·신기술 적용 방안 모색국방시설연구협회, 발전 세미나

우리 군의 시설물 안전점검부터 신기술·우수제품 적용 방안까지 국방시설 발전을 위한 다양한 주제를 논의하는 세미나가 열렸다.

국방시설연구협회는 8일 서울 용산구 스마트건설교육원에서 공병전우회 후원으로 ‘국방시설 발전 세미나’를 개최했다.

국방시설연구협회는 국방부 비영리사단법인으로 국방시설과 관련된 정책을 연구·수립하는 단체다.

이날 세미나에서는 군 시설물의 안전점검·유지 관리, 국방시설 분야 신기술·우수제품 적용 방안, 군 건설공사 안전관리 업무 절차, 방탄·방폭·전자기펄스(EMP) 위협에 대한 방호기준 개선안 등 다양한 주제가 발표됐다.

정주교(예비역 육군소장) 국방시설연구협회장은 “미래 국방시설 분야도 머잖아 인공지능과 로봇, loT, 드론 등 첨단 기술을 이용해 가상모델 기술인 ‘디지털 트윈’을 뛰어넘는 ‘메타버스’라는 새로운 영역에서 일하게 될 것”이라며 “앞으로 국방시설본부, 각 군 공병실과 지속적인 협업을 통해 군 건설기술 향상에 노력하겠다”고 밝혔다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글