군, 돼지열병 확산 차단 인력·장비 총력 지원장병 1173명·제독차 166대 투입
발병 지역 연락관 파견 지원 조처
DMZ 발견 멧돼지는 음성 판정
우리 군(軍)이 아프리카돼지열병(ASF) 확산 차단에 총력을 기울이고 있다.

노재천 국방부 부대변인은 26일 정례 브리핑에서 “군은 아프리카돼지열병 확산 차단을 위해 현재까지 7개 지역에 장병 1173명, 제독차 166대를 지원했다”며 “오늘도 14개 부대에서 도로방역과 이동통제초소 운영을 위해 장병 311명, 제독차 40대를 지원했다”고 밝혔다.

국방부는 아프리카돼지열병 발병 지역에 군 인력과 장비 등을 신속히 지원하기 위해 ASF 범정부 대책 지원본부와 함께 경기도 파주시·김포시·연천군, 인천시 강화군에 연락관을 상주 파견해 지원요소를 조처하고 있다.

또 비무장지대(DMZ)에서 발견된 ASF 의심 멧돼지 두 마리의 사체도 모두 음성 판정을 받았다.

노 부대변인은 “야생 멧돼지의 사체가 발견된 지역은 강원도 철원 일대”라며 “이들에 대한 시료 채취 및 검사 결과 모두 음성 판정을 받았고, DMZ 내에서 야생 멧돼지가 북측에서 남측으로 넘어온 사례도 없다”고 말했다.

그러면서 “일반전초(GOP) 선상으로 진입을 시도했거나 비무장지대 내에서 사살한 사례도 없다”면서 “GOP 철책은 야생 멧돼지가 넘어올 수 없는 구조물”이라고 덧붙였다.

한편 서북도서방위사령부(서방사)는 이날 모 매체의 ‘연평·백령도 장병, 자주포 훈련사격 88% 줄어’ 보도에 대해 사실이 아니라고 밝혔다.

서방사는 “서북도서 포병은 K9, 천무, 스파이크(SPIKE) 등 3종으로 편성돼 있다”며 “올해는 연간 계획에 따라 K9은 14회 중 9회, 스파이크는 2018년과 2019년 각 1회 사격했다. 천무는 11월 육군과 협조해 사격을 실시할 예정”이라고 전했다. 이어 “2017년 서북도서 1회(42문) 사격량(252발)과 9·19 남북 군사합의 이후 중대급 규모(6문) 1회 사격량(30발)의 단순 비교는 적절치 않다”며 “2019년 K9 사격은 중대급 규모(6문)로 총 14회 420발이 계획돼 있다. 현재까지 220발을 사격했고, 나머지는 후반기에 사격할 예정”이라고 부연했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글