군, 백령·연평도서 실사격훈련서방사, K9 자주포 등 투입 1500여 발 발사

서북도서방위사령부(이하 서방사)는 28일 백령도 해병대 6여단과 연평부대에서 K9 자주포, 스파이크 미사일, 공격헬기를 투입해 총 1500여 발을 발사하는 실사격 훈련을 진행했다.

이번 사격훈련은 적의 화력도발과 기습강점 등 다양한 해상상황을 상정해 서북도서 부대가 보유한 현장 전력을 중심으로 실전적인 대응절차를 숙달하는 데 중점을 뒀다.

특히 백령도와 연평도에서 적의 해안포 진지를 정밀타격할 수 있는 스파이크 미사일을 동시에 발사해 표적에 정확하게 명중시켰다. 이어 K9 자주포의 강력한 화력으로 가상의 도발 원점과 지원·지휘세력을 타격했으며, 공격헬기도 기습강점을 시도하는 적 세력을 상륙 이전에 제압하는 능력을 숙달했다.

서방사 관계관은 “이번 훈련은 우리 해역에서 실시하는 정례적인 사격훈련으로서 사전에 항행경보구역을 설정했으며, 군사정전위원회 관계자들이 입회한 가운데 정상적인 절차에 따라 진행됐다”며 “유사시 주민 안전을 위해 주민 안내조를 현장에 투입하고 안내방송을 통해 즉각 대피할 준비를 하도록 했다”고 설명했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글