군·산·학·연, ‘미래전’ 주제로 700여 논문 발표KIMST, 오늘까지 대전서 국내 최대 군사과학기술 학술대회

‘미래전’을 화두로 한 국내 최대 규모 군사과학기술 학술대회가 대전에서 열린다. 한국군사과학기술학회(KIMST)는 8일 “국방과학연구소(ADD), 육군, 대전광역시, 방위산업진흥회와 함께 ‘2018 한국군사과학기술학회 추계학술대회’를 9일까지 대전컨벤션센터에서 개최한다”고 밝혔다.

KIMST의 추계학술대회는 지상, 해양, 유도무기, 정보·통신, 감시·정찰, 미래전·융합 등 7개 분야의 최신 군사과학기술과 연구 성과를 소개하고 토의하는 자리다.

이번에는 세드릭 윈스 미 육군 연구개발사령부(RDECOM) 사령관이 초청 강연을 맡고 최영철(중장) 육군교육사령관과 박영순 대전시 정무부시장, 운영식 방산진흥회 전무 등 군·산·학·연 관계자 1800여 명이 참석한다. 학술대회 기간에는 700여 편의 논문이 발표될 예정이다.

이번 학술대회에서는 특히 미래전을 주제로 ‘미래전에서의 무인 자율로봇 활용방안’이라는 특별 심포지엄이 열린다. 또 ‘레이저 무기체계 개발 현황 및 진화적 전력화 추진 방안’ ‘워리어 플랫폼을 위한 기술개발 동향’ ‘차세대 고속 복합형 무인 회전익기’ ‘메타물질의 국방응용’ 등 4개의 특별 세션도 진행된다.

학술대회 기간에는 시민들에게 군사과학기술 전시를 한다. 40여 개 방산업체가 참여하는 이번 전시에는 LIG넥스원의 워리어 플랫폼, 한화의 소형무장헬기 공대지유도탄체계인 ‘천검’, 한국항공우주산업(KAI)의 한국형 전투기 KF-X, 현대로템의 웨어러블 로봇 등이 모습을 드러낸다.

남세규 KIMST 학회장은 “선진국은 4차 산업혁명에 대비해 실패를 두려워하지 않는 국방 R&D의 와해적 혁신을 강조하고 있다”며 “이번 학술대회가 이런 연구 패러다임 변화를 공유하는 장이 될 것”이라고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글