군부대·기업이 만난 ‘1사 1병영’ 40년 인연육군2신속대응사단-동국제강

표창수(앞줄 가운데 오른쪽) 육군2신속대응사단장과 장세욱(앞줄 가운데 왼쪽) 동국제강 부회장 등 두 기관 관계자들이 12일 용문산지구전투전적비 앞에서 지속적인 교류협력을 다짐하며 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공

육군2신속대응사단은 12일 철강기업 동국제강과 ‘1사 1병영’ 업무협약 40주년 기념행사를 개최했다.

행사는 위문금 전달과 용문산지구전투전적비 답사 순으로 진행됐다. 행사는 나라를 지키는 호국정신과 철강산업으로 나라를 위한다는 철강보국 정신을 담아 부대 인근에 있는 전적비에서 열려 의미를 더했다.

사단은 과거 2보병사단부터 현재 2신속대응사단까지 동국제강과 활발한 교류를 이어오고 있다. 1984년부터 1995년까지는 자매결연으로 끈끈한 관계를 맺어 왔다. 2012년에는 ‘1사 1병영’ 업무협약으로 인연을 계속하고 있다. ‘1사 1병영’ 운동은 군부대와 기업이 일대일 자매결연 및 상호 교류로 유대를 강화하기 위해 2012년부터 시행하는 사업이다. 동국제강은 위문금뿐만 아니라 체육용품·심장제세동기 지원, 동국제강 연수원 대관 등 물심양면 지원을 아끼지 않고 있다.

표창수(소장) 사단장은 “우리 부대에 아낌없는 애정을 보내준 동국제강에 감사드린다”며 “응원에 힘입어 ‘강하고 좋은 부대’를 만들어 가겠다”고 말했다.

장세욱 동국제강 부회장은 “나라를 위해 헌신하는 장병·군무원들에게 늘 감사한 마음”이라며 “2사단 출신으로 부대를 지속해서 지원하도록 노력하겠다”고 화답했다.

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글