군단 정찰용 무인항공기 운용자·개발자 간 노하우 공유육군정보학교, 전력화 앞두고 세미나

     육군정보학교가 ‘군단 정찰용 무인항공기(UAV: Unmanned Aerial Vehicle)의 전술적 운용능력 향상’이라는 주제로 세미나를 개최했다고 4일 밝혔다. 김진수(준장) 육군정보학교장 주관으로 열린 이번 세미나에는 육군본부, 교육사령부, 국방과학연구소, 야전부대 관계자 50여 명이 참석했다. 이번 세미나에서 야전부대는 군단별 UAV 전술적 운용개념 및 전력화 시 기술적 보완 소요를 제기했고 국방과학연구소(ADD)는 군단정찰용 UAV-II 개발 경과를 발표했다.

육군정보학교장은 “야전 군단별 UAV 운용자와 개발자가 소통한 이번 세미나를 통해 전술적 운용능력 향상과 사고 방지 대책을 마련하고 정보교류를 통한 운용 노하우를 공유할 수 있었다”며 “향후 전력화 예정인 군단 UAV-II의 체계개발 완료 이전에 야전군의 의견을 적극적으로 수렴하고 반영해 완성도를 높이는 데 기여할 것”이라고 말했다. 이번 세미나에서 도출된 다양한 의견은 향후 군단별 UAV 운용능력과 교리발전, 군단 UAV-II 체계 개발 그리고 육군 UAV 종합발전에 귀중한 자료로 활용될 전망이다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글