군악·판소리·마술…1년 쌓인 피로 훌훌학군교, 군인 가족 송년 음악회

육군학생군사학교가 14일 개최한 송년 음악회에서 군악대 장병들이 지휘자의 지휘에 맞춰 연주를 하고 있다. 부대 제공

육군학생군사학교(학군교)가 연말을 앞두고 장병과 군인 가족들에게 아름다운 선율을 선물했다. 학군교는 14일 교내 대강당에서 송년을 위한 음악회를 개최했다. 학군교는 음악회를 다채로운 공연으로 구성해 모든 연령층이 즐길 수 있도록 했다.

음악회에는 학군교 군악대와 7군단, 32·37보병사단, 3사관학교 군악대가 동참했다. 군악대원들은 관악연주, 성악 공연, 퓨전 국악 등 다양한 장르를 선보이며 관객들의 눈과 귀를 즐겁게 했다.

특히 이형용(대령) 전북대학교 학군단장은 판소리 ‘사철가’를 불러 큰 박수를 받았다. 근무지원단 문형규 일병의 성악과 교육지원대대 밴드 동아리 연주도 많은 호응을 얻었다. 사회자의 마술 공연, 6인조 여성 그룹 ‘퀸’의 퓨전국악 무대도 분위기를 한껏 고조시켰다.

공연을 계획한 김기용(소령) 학군교 군악대장은 “관람객들이 1년 동안 쌓였던 피로를 풀고, 행복한 시간을 보냈기를 바란다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글