군수물자·장비관리 ‘길라잡이’ 펴내육군52사단, 사진 위주 책자 발간
오정환 상병 만화 그려 의미 더해
『알기 쉬운 물자·수리부속 목록표』를 만든 육군52사단 보급수송근무대장 장홍준(오른쪽) 소령과 활용 방법 만화를 그린 보급수송근무대 오정환 상병이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공
장병 누구나 군수품의 제원을 쉽게 확인하고, 물품을 청구할 수 있도록 도와 주는 책자가 발간됐다.

육군52사단은 15일 “부대는 최근 군수물자·장비관리 길라잡이로 활용할 수 있는 『알기 쉬운 물자·수리부속 목록표』를 펴냈다”며 “책자를 예하 전 부대에 제공해 장병들의 군수품 이해·관리를 돕는 데 적극 활용할 예정”이라고 밝혔다.

보급수송근무대에서 만든 책자는 피복류, 비품류, 천막류, 기타 병참 물자류를 포함한 23개 품목의 물자와 화력·감시·통신·일반장비 등 33개 장비의 수리부속 품명, 재고번호, 형상정보, 단가 등을 자세히 담았다.

또 부록에서는 물자, 수리부속별 청구·포장 단위를 수록했다. 책자는 물자나 장비를 청구할 때, 수리부속의 품명 또는 재고번호를 모를 때, 청구할 수 있는 물자·수리부속 품목인지 궁금할 때 활용될 것으로 기대된다고 사단은 설명했다.

책자는 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 사진 위주로 구성됐다. 이를 위해 보급수송근무대는 사무실에 스튜디오까지 설치했다. 책자에 실린 모든 장비의 ‘분해-사진촬영-결합’ 과정을 수없이 반복함으로써 책자의 완성도를 높였다. 특히 책자 전반부에 실린 만화는 보급수송근무대 오정환 상병이 그려 의미를 더했다.

보급수송근무대장 장홍준 소령은 “책자가 군수 실무자들의 지식의 폭을 넓히고, 피지원부대가 만족할 수 있도록 군수지원 서비스를 향상하는 데 디딤돌이 됐으면 좋겠다”며 “작은 변화가 모여 혁신이 되듯, 이 책자가 군수품 관리의 혁신이 되기를 바란다”고 말했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글