군수품 개발 ‘우리 손으로’육군군수사, 국산화 개발 전시회
총 143점 견본과 기술 자료 공개 
 
12일 육군군수사령부가 박주경(중장) 사령관 주관으로 개최한 ‘2019 후반기 부품 국산화 개발 전시회’에서 민간업체 관계자들이 국산화 개발 대상 부품의 형상과 제원을 유심히 살펴보고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사)는 12일 사령부 통합조달지원센터 상설전시장에서 ‘2019 후반기 부품 국산화 개발 전시회’를 개최하고 국산화 개발 대상 품목의 견본과 기술 자료를 업체들에 공개했다.

오는 15일까지 진행되는 이번 전시회에는 대전광역시 미래성장산업과, 대전테크노파크, 경기도, 충청남도, 논산시, 창원시 등 지자체와 공공기관, 국내 1200여 개 업체가 참여하고 있다.

전시회장에는 K1 전차 ‘베어링’ 등 부속품 119점과 UH-60 헬기 ‘연료조절기’ 등 정비능력개발 부속품 24점 등 총 143점의 견본과 기술 자료가 공개됐다.

군수사는 부품 국산화 개발 참여 희망 업체를 현장 실사해 전문성, 재무구조, 신뢰성 등이 우수한 업체를 개발 업체로 선정할 예정이다.

부품 국산화 개발에 성공한 업체에는 다양한 혜택이 주어진다. 개발 제품을 5년간 군에 납품할 권리와 시제품 제작비, 정비비를 지원받는다. 방위사업청에서 제공하는 국방연구 개발 장려금과 방산육성자금 지원도 받을 수 있다.

군수사는 군수품 국산화 개발 활성화 로드맵에 따라 앞으로 해외 및 국내 단종 부품의 정보를 획득하고, 전투긴요 수리부속의 조기개발을 추진해나간다.

장기적으로는 인공지능 기반 국산화 개발 관리 시스템을 구축해 2034년까지 국산화 대상 품목을 300여 개로 확대할 방침이다.

또한, 대전광역시·대전 테크노파크, 창원시·창원 방위산업 중소기업협의회 등과 협업 및 기술교류를 강화해 부품 국산화 생태계 구축에도 앞장선다.

아울러 개발 업체들이 온라인에서 손쉽게 품목 정보를 열람하고, 형상을 확인할 수 있도록 증강·가상현실(AR·VR) 기술을 활용한 ‘사이버 전시장’을 구축할 계획이다.

군수사 윤석호(이사관) 군수기반지원실장은 “1970년대부터 국산화 개발이 시작돼 지금까지 총 1800여 개 품목의 국산화에 성공했고, 이를 통해 약 8000억 원의 외화 절감 효과를 거뒀다”며 “앞으로도 군 운용장비의 부품 국산화 및 군 전투력 향상을 위해 노력할 것”이라고 밝혔다.

대전테크노파크 최수만 원장은 “지역 업체가 핵심 기술력을 확보해 국산화율을 높이면 지역경제 활성화는 물론, 방위산업 발전에도 크게 기여할 것”이라며 “앞으로도 국방안보 도시 육성과 지역발전을 위해 군수사령부와 긴밀히 협의해 나가겠다”고 말했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글