군용항공기 감항인증제 우수성 알린다방위사업청, 오늘 국제회의

방위사업청(청장 장명진)은 지난 27일 “오는 30일 서울 더 플라자호텔에서 ‘2016 군용 항공기 감항인증 국제회의’를 개최한다”고 밝혔다.

‘군용항공기 감항인증의 국제협력 강화 방안’을 주제로 열리는 회의에는 한국·독일·스페인·이탈리아 등 7개국 감항인증 관계자와 국내외 정부기관 및 산·학·연 전문가들이 참석한다.

감항인증은 정부기관이 항공기의 비행 안전성을 인증하는 제도다. 우리나라는 2010년 아시아 지역 최초로 군용 항공기 감항인증 국제회의를 개최했으며, 이번이 5회째다.

회의에서는 군 감항인증 제도 발전 방향과 인증 사례, 국제적 협력 방안 등이 논의될 예정이다. 방사청은 국내 항공업체 홍보부스를 운영함으로써 방산수출을 지원할 계획이다. 회의 관련 일정은 인터넷 홈페이지(www.dapa-militaryairworthiness.kr)에서 확인할 수 있다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글