군용항공기 해외수출 풀스토리 소개월간 국방저널 10월호 발간

본지의 자매지인 월간 ‘국방저널’ 10월호가 5일 발행돼 인터넷과 인트라넷의 국방일보 홈페이지에 동시 탑재됐다. 국방저널은 전자책(e-book)으로 발행되고 있다.

국방저널은 이번 10월호에서 건군 67주년을 맞은 국군의 날 행사 모습을 다양하게 소개하는 것을 비롯해 소통하는 국방으로 튼튼한 국방을 구현하는 데 기여하는 국방3.0의 우수사례를 특집으로 구성하고 있다.

이와 함께 우리 기술로 개발·생산하고 있는 T-50 고등훈련기의 태국 수출을 계기로 KT-1 기본훈련기 등 국산 군용항공기의 해외수출 실적과 그에 얽힌 사연 등을 흥미롭게 구성해 우리 방산기술의 우수성을 확인시켜 주고 있다. 국방저널은 또 지상 전투의 주역이 될 국방무인로봇을 세밀한 펜(pen)화로 소개하고 현재 개발 중인 다양한 로봇을 소개하고 있다.

이와 함께 2015경북문경 세계군인체육대회, 제12회 국방일보 전우마라톤대회와 보도사진전 등을 화보로 엮는 등 유익하고 흥미로운 기사로 가득 차 있다.

특히 국방저널은 지난 9월 박근혜 대통령의 유엔 외교 성과를 종합하고 있으며, 유엔총회 기조연설과 평화유지 정상회의 연설, 국군의 날 기념사 등의 전문을 권말 부록으로 싣고 있다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글