군수 발전 기여 군사과학기술병 지원 강화육군군수사, 간담회 열고 의견 청취
연구 연속성 보장 근무 여건 개선 추진
 
9일 육군군수사령부에서 열린 사령부 소속 군사과학기술병 소통 간담회에 참석한 장병들이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사)는 9일 군수 발전을 위해 활약하고 있는 군사과학기술병들과 소통 간담회를 열었다.

이번 간담회는 군사과학기술병들을 격려하고, 4차 산업혁명 기술을 군수 분야에 폭넓게 적용하는 방안을 논의하기 위해 마련됐다. 육군 군사과학기술병 특기는 2018년 9월 신설돼 이듬해 3월부터 인공지능(AI)·드론봇 등 4차 산업혁명 핵심기술 관련 분야의 석사 학위 이상 인원을 대상으로 모집하고 있다. 군수사에는 현재 17명의 군사과학기술병이 자신의 전공과 경력을 바탕으로 미래 군수 비전 설계·군수 혁신 방향 등을 제시하고 있다.

간담회에서는 군사과학기술병들이 ‘군수 분야 연구성과 적용·확대 방안’, ‘연구개발(R&D) 학계·민간기관과 군수사를 연결하는 역할 방안’, ‘연구 활동 전념을 위한 효율적인 복무 방안’ 등을 두고 자신의 의견을 개진했다. 군수사 장비정비계획과 지능형적층가공기술분석병 이태진 병장은 “군 첨단과학기술 분야에서 자유롭게 연구하면서 ‘국방혁신 4.0’ 추진에 기여했다는 것에 큰 자부심을 느낀다”며 “다음 주면 전역하지만, 앞으로도 육군과 군수 발전을 위해 다양한 노력을 기울이겠다”고 밝혔다.

이 병장은 대구경북과학기술원(DGIST) 신물질과학과 석·박사 통합과정을 수료하고 입대했다. 그는 복무 중 ‘육군과학기술연구지’에 논문을 발표하고, 방사청에 ‘3D프린팅 기계 메타물질(Metamaterial) 충격 흡수 경량소재 기술’ 등 핵심기술 소요 제안서 3건을 제출하는 등 뛰어난 연구 성과를 거뒀다.

군수사는 이번 간담회에서 나온 다양한 내용을 검토해 향후 제도 개선 및 정책에 반영할 계획이다. 특히 군사과학기술병이 복무 기간에도 연구의 연속성을 이어가면서 자신의 전문성을 강화하도록 개인별 연구실적 평가·포상, 보직·자력 관리를 체계적으로 추진하는 등 근무 여건 보장을 지원할 방침이다.

공영훈 미래군수혁신실장은 “육군에 입대한 최고 엘리트들이 군사과학기술병 제도로 연구개발 직위에서 육군과 군수 발전에 기여하고 있다”며 “체계적인 관리·지원으로 이들이 현실적이고 참신한 연구 활동을 펼칠 수 있도록 하겠다”고 말했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글