군수품 돋보기-K6 중기관총화력 동종 최강 … 육군 주력화기로 `명성'

육군30사단 전차중대원들이 전차에 장착된 K6 중기관총을 사격하고 있다. 박흥배 기자
서현수 국방기술품질원 선임연구원이 S&T중공업 관계자와 함께 완성된 K6 중기관총의 성능을 평가하고 있다.
12.7㎜ K6 중(重)기관총은 우리 육군의 주력 중기관총이다.

주로 기계화부대의 전차나 장갑차 등에 탑재돼 운용되며 미국 M2HB 기관총의 총열 교환방식을 신속교환식으로 개선해 국내 자체개발한 한국형 기관총이다.

K6라는 이름은 독자 개발한 화기류의 6번째 모델이라는 의미.

K6 중기관총은 전차, 장갑차, 자주포 등 각종 전투차량, 지휘ㆍ수송차량, 함정, 항공기, 지상 등에서 다양한 형태로 장착돼 운용되고 있는 공용화기다

대한민국 유일의 중화기 및 방산 파워트레인 생산 전문기업인 S&T중공업에서 생산, 납품한다.

K6 중기관총은 1973년 방위산업체 지정 이후 우리 군의 동반자로서 성장해 온 S&T중공업이 1988년 독자개발한 것으로 군의 전력을 획기적으로 향상시킨 역사적인 쾌거라는 평가를 받고 있다.

당시 육군의 주력화기였던 미국산 M2HB 중기관총은 총열과 총몸통이 나사에 의해 연속회전식으로 결합해야 했다. 따라서 일정시간 사격한 이후 총열을 교환해야 하는 M2HB 기관총의 특성상 총열 교환 후 두격(총열후단과 노리쇠선단 사이의 거리) 조정 등으로 총열 교환 시간이 오래 걸렸다. 즉, 총열을 자주 교환해야 하는 기관총의 특성상 큰 단점으로 지적됐었다.

K6 중기관총은 M2HB 기관총의 이러한 단점을 획기적으로 개선했다. 잠금턱에 의한 신속 총열 교환식(QCB, Quick Change Barrel)으로 총열 교환방식을 변경했고 두격(Head Space) 및 격발시기 조정을 없애는 등 운용 준비 시간을 획기적으로 단축했다.

K6 중기관총은 이후 대한민국 육군의 주력화기로 자리매김하며 자주국방에 크게 기여해 왔다.

S&T중공업 관계자는 “지난해부터 K6 중기관총을 대체할 25㎜ 차기 중기관총을 개발하고 있다”며 “2015년 실전 배치될 이 중기관총은 사격통제장치를 장착해 주ㆍ야간 정밀사격을 가능케 한다”고 말했다.

또 이 관계자는 “차기 중기관총은 경차량까지 관통할 수 있는 수준으로 화력을 대폭 보강한 것은 물론 공중폭발탄을 적용해 은폐·엄폐하고 있는 적을 효과적으로 공격할 수 있도록 설계됐다”고 설명했다.

이어 이 관계자는 “이와 함께 2007년부터 K6 중기관총을 비롯한 K4 유탄발사기 등을 장착할 수 있는 원격사격체계(RCWS) 개발에도 적극 나서고 있다”며 “원격사격체계는 전차·장갑차·함정 등의 내부에서 원격 제어로 적을 공격할 수 있는 무기체계로 군인의 생명을 보호하는 동시에 어떤 상황에서도 높은 성능을 유지해 차세대 전술무기로 각광받고 있다”고 덧붙였다.

한편 K6 중기관총을 비롯해 S&T중공업이 생산하는 중구경 주무장(12.7~40㎜)류에 대한 품질경영업무를 담당하고 있는 국방기술품질원 창원3팀 서현수 선임연구원은 “과거 제품검사 중심에서 벗어나 신개념 품질 경영 활동인 총수명주기 체계를 적용한 균형적 품질경영(BQM : Balanced Quality Management) 활동을 하고 있다”고 말했다.

서 선임연구원은 “최근에는 40㎜ 주무장의 초도양산 과정에서 나타난 설계보완사항과 군 개선요구사항을 도출해 기술변경과 품질개선을 하는 등 가치공학 활동을 활발히 수행해 오고 있다”며 “이 기법을 통해 많은 품질개선 요소를 발굴하고 조치함으로써 고객만족 중심의 품질 확보를 위해 지속적으로 노력하고 있다”고 덧붙였다.


S&T중공업 화력장비-총·화포 등 개발 `화력장비 전문' K6 시작 20㎜ 자동포 등 전력화

S&T중공업은 1959년 창립한 공기총 제작업체 예화산탄공기총제작소를 모태로 총ㆍ화포ㆍ발사체계류 등을 개발ㆍ생산하는 화력장비 전문업체로 성장해 왔다.

12.7㎜ 구경의 K6 중기관총 개발을 시작으로 본격적인 화력장비 개발에 들어가 20㎜ 자동포, 20㎜ 항공기총, 30㎜ 자동포(비호), 40㎜ 함포, K21용 40㎜ 자동포 등을 개발해 전력화했다.

지난해부터는 보병대대 책임지역 확장에 따른 자체 화력 보강을 위해 주·야간 정밀 조준사격, 차폐 표적 제압 및 필요 시 대공화망 구성이 가능한 공용화기 체계인 25㎜ 차기중기관총을 독자 개발하고 있다.

현재 우리 군이 운용 중인 K4 고속유탄발사기와 K6 중기관총을 대체할 것으로 기대되는 차기중기관총은 사격통제장치가 탑재되고 공중폭발탄을 사용함으로써 주ㆍ야간 정밀사격이 가능하고 보병 밀집지역 또는 은폐ㆍ엄폐 표적에 대한 효과적인 제압이 가능하다는 특징을 갖고 있다.

또 필요 시 대공사격 임무가 가능한 첨단 화력 무기체계로서 소형전술차량에 탑재해 운용하거나 지상에 거치해 운용 가능하다.

더불어 S&T중공업은 미래 지상 유ㆍ무인 전투체계에 적용 가능한 신개념의 탄두내장형 탄약(CTA) 발사장치를 개발 진행하고 있다.

그뿐만 아니라 시가전이나 근접전투 등 현대전에서 치명적으로 노출되는 사수의 생존성과 안전성을 확보하고 미래 무인화ㆍ자동화 기반 무기체계 발전 추세에 부응하기 위해 2007년부터 K6 중기관총 및 K4 유탄발사기를 탑재할 수 있는 원격사격체계(RCWS)를 개발해 자체 성능 확인 시험을 완료하고 군 주관의 전투실험에 참여해 그 성능을 인정받고 있다.


홍기봉 S&T중공업 특수사업본부장-신기술 명품무기 개발 매진 기술보국 실현”
“국내 유일의 방산 파워트레인 및 중화기 생산 전문기업 S&T중공업은 최고의 기술력과 글로벌 품질경쟁력, 불굴의 도전정신으로 신기술 명품무기 개발에 더욱 매진해 선진강군의 동반자로 기술보국의 사명을 다해 나갈 것입니다.”

홍기봉(사진) S&T중공업 특수사업본부장은 “기술보국의 창업 정신을 바탕으로 ‘일류 글로벌 중공업 기업’ 실현을 향해 힘차게 도전하고 있다”며 이같이 말했다.

홍 본부장은 “2002년 국방기술품질원으로부터 국방품질경영시스템 인증을 획득해 보다 우수한 품질과 안정적인 생산체계를 구축함으로써 세계 최대 방산시장인 미국을 비롯한 영국·터키·대만·인도네시아 등에 진출해 세계평화 유지에 기여하고 있다”고 강조했다.

S&T중공업의 정유압조향장치(HSU)가 글로벌 방산기업인 미국 앨리슨 사에 공급되고 있고 미국 GD ATP 사에도 총 2231만 달러 규모의 초음속 공격기용 무기시스템을 직수출하고 있다는 게 홍 본부장의 설명.

홍 본부장은 “정부의 방산수출정책에 적극 동참해 글로벌 마케팅을 더욱 강화하고 있다”며 “2013년까지 연간 5000만 달러 규모의 방산수출기업으로 본격 도약해 나갈 것”이라고 말했다.

또 홍 본부장은 “차기 중기관총 등 지상무기체계, 근접방어무기(CIWS) 등 해상무기체계, 한국형헬기용 기어박스 등 항공무기체계를 비롯한 차세대 무기체계 개발에도 전력하고 있다”며 “이를 위해 연구개발인력을 현재 65%에서 80%까지 끌어올리는 등 질적ㆍ양적 성장을 통해 군 소요에 적극 대응해 나갈 방침”이라고 말했다.

이어 홍 본부장은 “이미 과감한 연구개발 투자로 국내 최대 규모를 자랑하는 2000마력급 방산 파워트레인 성능시험 장비를 비롯한 정유압 조향장치, 유체변속기(Torque Converter), 저온환경 성능시험 경사도 시험장비 등을 보유하고 있다”며 “앞으로도 완벽한 품질 테스트를 위해 지속적으로 시험장비를 현대화해 나갈 것”이라고 덧붙였다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글