군사적 활용 가치 ‘무궁무진’소형드론용 지능형 영상분석
생체모사 다기능 전방위 카메라 
 
육군교육사, 2020년 기술연구용역
9개월 걸쳐 첨단과학기술 확인
군사 플랫폼 적용 기대감 높여
육군교육사령부가 지난해 최초로 추진한 민간 기술연구용역 중 ‘생체모사 다기능 전방위 카메라 기술’ 연구를 수행한 KAIST에서 개발한 생체모방 다기능 초박형 카메라. 부대제공
육군교육사령부(교육사)가 2020년 기술연구용역을 통해 ‘소형드론용 지능형 영상분석 기술’ 및 ‘생체모사(곤충겹눈) 다기능 전방위 카메라 기술’의 군사적 활용 가능성을 확인했다고 6일 밝혀 관심을 모은다.

교육사는 육군의 미래 무기체계로 연계될 수 있는 첨단과학기술의 군사 분야 적용 방안을 확인하고자 지난해 4월부터 육군과학기술위원회가 선정한 2개 과제에 대한 기술연구용역을 최초로 진행했다.

기술연구용역은 KAIST, 유콘시스템 등 민간 전문 연구기관 및 기업에 의뢰해 약 9개월에 걸쳐 이뤄졌고 지난달 최종 마무리됐다.

첫 번째 과제인 ‘소형드론용 지능형 영상분석기술’은 육군의 주요 전력으로 급부상한 소형드론의 정찰 영상을 인공지능(AI)의 객체식별 능력을 통해 분석하는 기술이다.

연구를 수행한 유콘시스템은 이 기술을 군에서 활용하기 쉬운 지리 좌표로 식별해 전술지도에 도시할 수 있는 알고리즘을 개발하는 성과를 거뒀다.

이에 따라 교육사는 앞으로 해당 기술이 드론 영상 자동화 처리 시스템, AI 기반 전장 상황 모니터링 시스템 등을 발전시키는 데 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.

두 번째 과제인 ‘생체모사 다기능 전방위 카메라 기술’ 연구는 KAIST 정기훈 교수가 맡았다. 정 교수는 자체 개발한 생체모방 다기능 초박형 카메라의 해상도를 높이고 카메라 센서의 무게·부피 문제 등을 해결했다.

이를 바탕으로 교육사는 향후 생체모방 다기능 카메라를 군사용 드론, 워리어 플랫폼 등 다양한 군사 플랫폼에 적용할 수 있는 길이 열릴 것으로 전망하고 있다.

교육사 관계자는 “기술연구용역을 활용해 첨단기술의 군사 분야 적용 가능성을 선제적으로 확인해 첨단과학기술군으로의 도약을 위한 전력·기술 소요를 계속해서 창출하는데 힘쓰겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글