군용항공기 감항인증 국제콘퍼런스방사청, 4일 여의도 63컨벤션센터서

방위사업청(청장 노대래)은 4일 여의도 63컨벤션센터에서 ‘군용항공기 감항인증의 국제협력과 전문성 제고’를 주제로 2012 군용항공기 감항인증 국제콘퍼런스를 개최한다.

감항인증은 항공기가 비행안전성에 문제가 없는지를 검증하고 이를 정부기관에서 인증하는 제도다.

이날 행사에는 대한민국을 비롯한 미국과 영국·프랑스·캐나다·터키·인도·인도네시아·콜롬비아·이라크 등 총 10개국의 감항인증 정부기관 대표 및 관계관이 참석해 각국의 감항인증 제도와 전문성 강화방안 및 국제협력의 비전에 대해 발표한다.

방사청 관계자는 “이번 콘퍼런스는 감항인증 업무에 대한 정보교류와 국제협력을 확대하고 국제사회에서 대한민국 감항인증 기관의 역할 증대를 위한 기반을 마련하는 데 주안점을 두고 있다”며 “우리 감항인증 제도 소개를 통해 방산수출의 신뢰도 제고 및 방산시장의 외연 확대를 추진해 나갈 계획”이라고 말했다. 
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글