군사과학기술병 융합형 연구 지원해 군수혁신 추진육군군수사령부, 연구성과 발표회
3D프린팅 인증 등 10개 과제 소개
유관기관·기업과 협업 확대하기로

29일 열린 군사과학기술병 융합형 연구성과 발표회에서 정주호 일병이 ‘고탄성 소재를 활용한 신발류 품질 개선 방안’에 대해 발표하고 있다. 부대 제공


육군군수사령부는 29일 대전시 한국과학기술원(KAIST) 문지캠퍼스 회의실에서 엄용진(중장) 사령관 주관으로 ‘군사과학기술병 융합형 연구성과 발표회’를 개최했다.

발표회는 군수사 군사과학기술병들이 전군 군수지원태세 확립을 위해 연구해온 군수 분야 융합형 연구성과를 공유하고, 군수 비전 설계·혁신 방향을 제시하기 위해 최초로 마련됐다. 발표회는 군사과학기술병 14명과 담당 부서장 등이 참석한 가운데 1·2부로 진행됐다. 

1부에서는 지난해 12월 열린 군사과학기술 연구과제 융합 토의에서 군사과학기술병들이 제시한 연구과제와 로드맵에 따른 올해 1분기 연구성과를 발표했다.

이어 군사과학기술병들은 △차세대 섬유를 활용한 피복류 품질 개선 방안 △수리부속 수요 예측 정확도 향상 방안 및 예측 결과 신뢰성 평가 연구 △군 물류 프로세스 효율성 개선 방안 △3D프린팅 품질인증체계 구축을 위한 성능시험평가 방안 등 10개의 연구 과제를 발표했다.

2부에서는 참석자들이 군사과학기술병들이 발표한 연구성과를 토대로 군수혁신 및 정책·제도 발전 방안을 심도 있게 논의했다.

공영훈(군무부이사관) 군수사 미래군수혁신실장은 “급변하는 대내외 안보환경 속에서 군수 분야가 발전하려면 신기술 개발·접목이 필수”라며 “군사과학기술병들이 인공지능(AI)·빅데이터 등 첨단 과학기술을 적용한 융합형 연구를 성공적으로 마칠 때까지 적극 지원하겠다”고 말했다.

군수사는 1분기 연구성과를 바탕으로 군사과학기술병들이 새롭고 혁신적인 아이디어를 창출해 첨단 과학기술 연구에 매진하도록 유관기관·기업과의 협업을 확대할 방침이다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글