군사용 알고리즘 가능성 조명육군교육사, 인공지능 전투발전 세미나

28일 열린 인공지능 전투발전 세미나에서 군사용 인공지능 개발 가능성을 주제로 한 강연이 열리고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 28일 국가수리과학연구소·광주과학기술원과 공동으로 인공지능 전투발전 세미나를 개최했다.

교육사 대회의실에서 진행된 세미나는 ‘군사용 인공지능 수학적 모델링 개발’을 주제로 열렸다. 교육사는 두 기관과 ‘수학적 모델링을 통한 육군 화력 운용’ 머신러닝 알고리즘을 기획해 왔다.

이번 세미나에서도 독자적인 군사용 알고리즘 개발 가능성을 집중 조명했다. 세미나에 참석한 전문가들은 군이 준비 중인 화력 알고리즘 개념도를 함수화해 실제 개발 가능성을 점검했다.

정철재(중장) 교육사령관은 “기존 오픈 소스 알고리즘에 의존하지 않고, 육군이 군사 데이터를 기반으로 독자적 군사용 인공지능 알고리즘을 개발할 수 있다는 가능성을 제시했다는 점에서 의미가 크다”며 “교육사는 학교기관을 통한 양질의 데이터 세트 구축과 전문교관에 의한 머신러닝 지도로 군사용 인공지능 개발에 주력할 것”이라고 강조했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글