군수품 돋보기·K-9 주무장 등 대형화포류155㎜구경에 8m 길이 `Wonder' 발사 속도·사거리 `Thunder'

현대위아 생산라인에서 생산 중인 K-9
주무장.
세계 최강의 자주포로 평가되는 K-9의 위용은 뭐니뭐니해도 8m에 이르는 주무장에서 나온다고 해도 과언이 아니다. 155㎜의 구경과 구경의 52배에 이르는 8m의 구경장을 자랑하는 K-9의 주무장은 언제 봐도 위압감을 주기에 충분하기 때문이다.

K-9의 주무장은 ‘빠른 발사 속도와 증대된 사거리’라는 두 마리의 토끼를 잡는다는 일념으로 국내 독자기술로 국방과학연구소와 업체 등이 참여해 개발한 것으로 중ㆍ대형 화포류를 전문적으로 생산하는 현대위아가 생산, 납품하고 있다.

이 포는 최대 40㎞까지 포탄을 발사할 수 있다. 급속 자동장전 시스템을 적용해 15초 안에 3발을 사격할 수 있으며 최대 모드에서는 1분에 6발의 사격을 할 수 있는 신속성을 보유하고 있다.

이 포의 생산업체인 현대위아는 1977년 4.2인치 박격포를 최초로 양산한 이래, 60ㆍ81㎜ 박격포부터 105ㆍ155㎜ 견인곡사포는 물론 120㎜ K1A1 및 K2 전차포 등을 공급하고 있다.

화포류 제작 기술의 불모지 대한민국에서 ‘자주국방의 실현’이라는 대명제를 풀어내기 위해 지난 30여 년간 노력해 온 결과, 이제는 육ㆍ해상 대형화포류를 국내에서 유일하게 공급하며 자주국방 실현에 일익을 담당하고 있다.

현대위아는 해외 선진업체와의 적극적으로 기술교류를 추진, 1986년 105㎜ 전차포를 양산하는 데 성공했고 이후 연구개발(R&D) 부문에 관심과 역량을 집중하는 한편, 적극적인 투자를 통해 120㎜ K1A1 전차포를 개발해 양산하는 데 성공, 그동안 수입에 의존해 온 무기체계를 국산화하고 전차포 1문당 1억5000여만 원을 절감하는 효과를 거뒀다.

특히 이 과정에서 축적된 기술력과 노하우를 바탕으로 세계 최강의 전차로 불리는 K2전차의 120㎜ 포를 국내 기술로 독자 개발하는 데 성공했다. 기존보다 포신이 약 1.3m 길어졌고 그만큼 포구 에너지가 약 30% 이상 증대돼 파괴력의 획기적인 증대를 실현해낸 것. 또 최첨단 전자제어시스템을 활용해 초탄이 자동 장전되는 장점도 있어 전투원들의 동선을 최소화하고 전투준비의 신속성도 배가시켰다.

이 외에도 현대위아는 지난해 7월 세계에서 두 번째로 강선형 120㎜ 박격포 모듈을 선보이며 군 관계자와 관련 업계의 이목을 집중시키기도 했다. 이 포는 사격 통제장치와 항법 장치, 포 제어장치 등 첨단 구동시스템을 120㎜ 박격포 무장 부분과 일원화한 신무기 체계다. 위성항법장치(GPS)를 이용, 박격포의 위치를 정확하게 인식해 자동으로 포 방열각(조준각)과 사거리를 계산하도록 설계했고 발사 과정에서 포가 예기치 않은 흔들림을 겪더라도 차질 없이 표적을 맞힐 수 있도록 자세 변화량을 자동으로 계산하는 복합관성 항법기능도 탑재해 전문가들로부터 ‘지능형 박격포’라는 찬사를 받고 있다.




이 종 우 현대위아 특수사업본부장-R&D투자 확대·생산능력 늘려 화포류 분야 세계 TOP10 진입
“전폭적인 연구개발(R&D) 투자와 생산능력 증대를 통해 한국군의 전력 증강에 도움이 되고자 합니다. 또 창조적 도전정신으로 지속적인 기술개발을 추진해 화포류 분야에서 세계 톱10을 달성하겠습니다.”

1977년 4.2인치 박격포 양산 이래 지난 30여 년간 중ㆍ대구경 화포 전문생산업체로 자리매김한 현대위아.

이종우(사진) 현대위아 특수사업본부장은 “60ㆍ81㎜ 박격포, 105ㆍ155㎜ 견인곡사포, 155㎜ K-9 자주포 무장은 물론 5인치 함포와 유도탄 고속함용 76㎜ 함포를 공급함으로써 명실상부한 중·대구경 화포 전문업체로 자리 잡았다”며 “앞으로 지속적인 R&D를 통해 세계 10대 포 전문기업으로 도약하겠다”고 강조했다.

특히 이 본부장은 “155㎜ K-9 자주포 무장이나 120㎜ K-2 전차포 등을 국내 독자 개발해 외화 절감은 물론 전력 증강에 상당한 기여를 했다”며 “이런 노하우를 바탕으로 K-2 전차포의 경우 기술을 수출하기도 했다”고 설명했다.

현대위아는 1990년 해상작전 헬기인 링스에 국내 최초로 자체 생산된 랜딩기어를 장착했고 1996년 KT-1 랜딩기어를 공동 개발하는 데 성공, 착륙장치에 대한 설계 기초기술을 획득하고 인도네시아·터키 등에 수출했다.

이어 2001년에는 T-50 랜딩기어를 개발ㆍ양산해 초음속 항공기 착륙장치에 대한 노하우를 습득했고 수리온(KUH)에는 랜딩기어 외에 조종석과 주로터 조종체계까지 개발하기에 이르렀다.

이 본부장은 “최근 세계에서 둘째로 120㎜ 강선형 박격포 모듈을 독자 개발했다”며 “사격통제장치와 항법장치, 포 제어장치 등 첨단 구동시스템이 적용된 것은 물론 포 방열과 사격제원을 산출할 수 있고 발사과정에서의 자세변화량을 자동으로 계산하는 복합관성항법기능도 탑재된 지능형 박격포”라고 말했다.

■국방기술품질원 창원3팀 품질보증활동-`품질 개선 협의체' 구성 정기적 회의·정보 교환

박두일(왼쪽) 국방기술품질원 선임연구원이 현대위아 관계자와 함께 K-9 자주포 무장 생산 라인에서 품질보증 활동을 하고
있다.
국방기술품질원 창원3팀은 105ㆍ155㎜ 견인 곡사포에 대한 품질보증 경험을 바탕으로 K-9 자주포에 대한 무장(포신·포미장치·주퇴복좌기·급속발사장치) 품질보증 활동을 초도양산 단계부터 수행해 왔다.

이 과정에서 설계 미흡사항을 보완함은 물론 운용부대가 늘어나면서 다양해지는 운용ㆍ정비와 관련한 의견을 수렴해 품질을 개선함으로써 고객이 장비를 사용하고 정비하는 데 좀 더 만족할 수 있도록 지속적으로 노력해 오고 있다.

사거리 증대와 대량 집중 사격이 가능하도록 설계된 K-9의 무장은 기존 견인곡사포와 달리 폐쇄기 자동 개폐, 리벌버식 뇌관 장전 등과 같은 신기술이 적용됨에 따라 초도양산 시험 중 포미장치 부품의 파손, 뇌관 조기 폭발 또는 불발 등 다양한 문제점이 발생돼 초도양산 단계에서 비교적 많은 설계 보완을 실시한 바 있다.

그럼에도 불구하고 운용부대가 늘어나고 사용 누적시간 또는 사격발 수가 증가함에 따라 신뢰도 및 내구도 등과 관련해 새로운 불만이나 개선의견을 제기할 수 있어 창원3팀은 올해부터 품질개선 협의체(Q-Community)를 구성, 사업부서ㆍ야전부대ㆍ생산업체와 정기적인 회의를 열고 정보를 교환하고 있다.

박두일 국방기술품질원 선임연구원은 “품질개선 협의체 운용뿐만 아니라 항상 고객의 목소리에 귀를 기울이고 있다”며 “특히 K-9 자주포와 같은 화력장비는 운용자의 안전 보장이 그 무엇보다 중요하므로 운용자가 실수를 하더라도 사고가 발생하지 않도록 설계를 보완하거나 운용부대를 수시로 방문해 유의사항을 전파하고 품질정보도 수집하고 있다”고 말했다.

박 선임연구원은 “이 같은 활동은 2005년도부터 양산되고 있는 K1A1 전차 무장에도 동일하게 적용하고 있다”며 “고객과의 유기적인 의사소통을 통해 향후 사업이 추진될 K-2 전차 무장과 120㎜ 박격포에 대해서도 고객이 만족할 수 있는 장비가 보급되도록 끊임없이 노력하겠다”고 말했다.

글ㆍ사진=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글