군수장비·물자, 대대 단위로 집중 보급육군, 올해부터 54개 물자 선정 GOP 부대부터 지급

‘선택과 집중’ 방식으로 장병 체감 지수 극대화
  창군 이래 처음으로 패키지형 군수 집중 보급이 이뤄진다. 기존 품목별 순차적·단계적 보급 대신 부대 단위로 집중 보급되는 방식이다. 육군은 23일 “올해부터 54개 긴요 장비 및 물자를 선정, GOP 부대에 우선 동시 보급하게 될 것”이라고 밝혔다. ★ 관련기사 7면

54개 품목은 기동·화력·통신·일반장비와 신형 전투장구류·방한피복·천막·비품류 등이다. 육군은 지난해 TF를 구성하고 연말 한 달 동안 야전부대 의견을 수렴, 집중 보급할 54개 품목을 선정했다.

이 같은 패키지형 일괄 집중 보급방식 도입은 군수 보급에 있어 장병들의 체감지수를 높이기 위해서다. 지금까지는 부대별 소량 균등 보급으로 같은 부대 장병들이라도 신·구 보급품 동시 사용이 불가피했다. 전역 후에야 보급품이 교체되는 경우도 적지 않았다. 하지만, 이번 패키지형 집중 보급으로 이러한 불합리한 보급 실태는 사라질 전망이다.

우선 기동장비로는 상용 지프 2대와 상용 1톤트럭 등 민수용 차량 3대가 전 대대급에 동시 보급될 예정이다. 육군은 이를 통해 고질적 업무차량 부족 문제가 해결될 것으로 기대하고 있다. 또 노후하고 부족한 쌍안경과 나침반은 내년까지 일괄 보급·교체할 예정이다. 신형 전투장구류는 전방사단의 전투·수색대대부터 대대 단위로 집중 보급된다. 모든 독립 대대급에 차량 부착용 제설기도 지급, 장병들의 제설작업 부담을 경감시킬 계획이다. 육군은 이번 패키지형 보급을 GOP 사단의 전투대대·수색대대는 내년까지, 예비 및 기계화 사·여단은 오는 2016년까지 완료한다는 복안이다. 이를 위해 GOP 사단에는 120억 원, 대대에는 12억 원 동시 투자를 계획하고 있다.

 

육군 관계자는 “기존에는 특정부대에 대한 집중 보급은 특혜라는 오해를 받기 쉬워 기계적인 순차적 보급을 할 수밖에 없었다”며 “하지만 장병들의 실질적 혜택을 위해 집중 보급 방식으로 전환하게 됐다”고 설명했다.

한편, 육군은 집중 보급과 더불어 이전 예정 부대의 노후시설도 개선하기로 했다. 기대되는 예산 효율성에 비해 현실적인 장병 불편이 과도하다는 판단에서다. 올해에만 131억 원을 투입해 6년 이내 이전 및 해체 예정 부대의 취사장 145동과 목욕탕 60개소를 개선할 계획이다.

또 올해 리모델링 예정의 42개 대대에는 새로운 생활비품과 사무용품을 동시에 보급해 신형 건물에서 새 비품을 사용할 수 있도록 준비하고 있다. 갈수록 증가하는 여군 비율에 비해 만성적 부족 현상을 보이던 여군 전용 화장실도 대폭 보강할 예정이다. 육군은 부족한 여성화장실 110개소를 올해 안에 확충, 여군 전용 화장실 문제를 완전히 해소한다는 방침이다.



이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글