군용항공기 감항인증업무수행 박차국방목표 통합달성 앞장

 비상하는 T-50.                                                                                                                         <이헌구 기자>

국방기술품질원의 변화 중 눈에 띄는 다른 한 축은 업무영역의 확대다. 1981년부터 수행해 온 국방품질경영 외에도 2006년 국방기술기획 업무를 시작한 데 이어 최근 총수명주기체계 관리, 비무기체계 관리, 항공기감항인증, 소프트웨어 관리, 수출통제목록 작성, 국방벤처센터 운영 등 다양한 영역으로 업무 분야가 확대되고 있다.

특히 미래 국방목표 달성의 나침반 역할을 하는 국방기술기획 업무를 통해 막대하게 투자되는 국방연구개발비의 투자 효율을 높임으로써 전투력 증강뿐만 아니라 국가과학기술력 선도, 국가경제 기여 등 국방기술기획의 통합목표 달성에 기여하고 있다.

또 국방부에서 국방경영 효율화를 위해 총수명주기체계 관리 기법(TLCSM·Total Life Cycle System Management)을 도입하기로 함에 따라 지역센터에 연구팀을 설치하는 등 TLCSM 수행을 위한 준비작업을 진행 중이다.

기품원은 소요기획단계의 기술조사·분석·평가를 수행하는 기획업무에서부터 연구개발의 목록화·규격화 등 기술관리, 군수품의 품질개선과 운영유지 활동까지 전 영역에 걸쳐 기술적 지원을 하고 있는 국방부 유일의 기관으로서 총수명주기 업무기능을 효율적으로 수행하는 데 가장 적절한 조직으로 평가받고 있다.

더불어 기품원은 그동안 상대적으로 소홀히 다뤄졌던 비무기체계 관리에도 적극 나서고 있다. 기품원은 효율적인 비무기체계 관리를 위해 관련 제도와 조직을 정비하고 최신 기술을 적용해 첨단 비무기체계 개발에 노력하고 있다.

이 외에도 지난해 8월 ‘군용항공기 비행안전성 인증에 관한 법’ 시행 이후 기품원이 감항인증 전문기관으로 지정됨에 따라 사천센터에 감항인증연구팀을 설치하고 감항인증업무 수행을 위해 박차를 가하고 있다.

최근 터키의 요청으로 방위사업청, 공군, 기품원 협력으로 터키 수출기인 KT-1T 감항인증업무를 수행해 형식증명서를 발급했고 앞으로도 T-50 등 국산 항공기의 해외수출시장 확대를 위해 감항인증업무를 수행한다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글