군수 혁신 선도한 ‘자랑스러운 칠성인 상’ 시상육군군수사, 창설 59주년 맞아 군수업무 발전 이바지한 7명의 인재 발굴해 표창


15일 창의적인 문제 인식과 톡톡 튀는 아이디어로 군수 혁신을 선도해 ‘자랑스러운 칠성인 상’을 수상한 육군군수사령부 정만석·김일현·정동오 사무관, 송영관·김도경·강기봉·도원준 주무관(왼쪽부터)이 파이팅을 외치고 있다. 부대 제공
육군군수사령부(군수사)는 15일 부대 창설 59주년을 맞아 창의적인 문제 인식과 톡톡 튀는 아이디어로 군수 혁신을 선도한 7명의 인재를 발굴해 표창하는 ‘자랑스러운 칠성인 상’ 시상식을 개최했다.

이날 영예의 ‘칠성인’으로 선정된 인물은 ▲‘소요조달 혁신’ 부문에 군수계획처 송영관 주무관 ▲‘보급 혁신 부문’에 보급처 김일현 사무관, 종합보급창 강기봉 주무관 ▲‘장비정비 혁신’ 부문에 장비정비처 김도경 주무관, 종합정비창 정만석 사무관 ▲‘부대관리 혁신’ 부문에 정보통신실 정동오 사무관 ▲‘탄약 혁신’ 부문에 탄약지원사령부 도원준 주무관 등 7명이다.

송영관 주무관은 냉철한 문제의식으로 ‘자금관리보급제도’의 실효성을 검토해 불필요했던 ‘육군규정421 자금관리 보급규정’을 폐지하는 데 일조하는 등 군수업무 효율화에 이바지한 공적을 인정받았다.

김일현 사무관은 ‘군용 윤활유 표준화’ 사업 추진으로 기능이 유사한 윤활유를 49개의 대표 품목으로 통합하고 해외조달 6개 품목을 국산화하는 등 조달·관리 효율성을 높였다.

물류계획담당인 강기봉 주무관은 빅데이터, 사물인터넷 등 4차 산업혁명기술을 적용한 스마트 물류창고 구축 및 간부 피복 판매 방법 혁신에 크게 기여했다는 평가를 받았다.

김도경 주무관은 치밀하고 꼼꼼한 업무처리로 CH-47 시누크 헬기의 수리부속을 적기에 확보해 창정비 역량 강화, 운용 유지비 절감, 전투준비태세 유지에 일익을 담당했다.

33년 동안 3000여 대의 군 차량 및 장갑차 창정비를 지원해온 정만석 사무관은 K200 계열 장갑차 정비 개선 등 국방예산절감과 경영 효율화 달성 및 생산성 향상에 공헌했다.

정동오 사무관은 ‘수리부속 수요예측 프로그램 개발’로 린6시그마 육군본부 최우수상을 받았고 재고관리 프로그램 개선 등을 통해 수십억 원에 달하는 국방예산을 절감하는 성과를 거뒀다.

도원준 주무관은 철저한 탄약검사 업무 및 안전관리 유지로 전군 탄약지원태세 확립에 이바지했고, 특히 현장에서 발견한 문제점에 대해 획기적인 개선 방안을 연구·제시·적용해왔다.

군수사 관계자는 “우리 군수사에는 한 분야에 오래 근무하면서도 기존의 낡은 틀과 오랜 관행 등 고정관념에서 탈피해 도약적 변혁을 꿈꾸는 ‘현장의 달인’이 많다”며 “오늘 칠성인으로 선정된 7명은 자신의 업무에 정통할 뿐 아니라, 건전한 문제의식을 갖고 변화와 혁신에 앞장서온 이들로 더욱 자랑스럽다”고 말했다.

군수사는 지난 2007년부터 조직의 변화와 혁신을 이끌어 경영 효율화를 달성하거나 국방예산 절감, 품질 및 시스템 개선 등 군수업무 발전에 이바지한 장병 7명을 자랑스러운 ‘칠성인’으로 선정해 매년 표창하고 있다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글