군수기반역량 강화 ‘5개 싱크탱크’ 가동된다● 육군종합군수학교, 군수융합연구센터 등 5개 센터 동시 개소

1일 서정천(앞줄 오른쪽 다섯째) 육군종합군수학교장 주관으로 개최된 ‘스마트 교통관리연구센터’ 개소식에서 서 학교장과 학교 주요 관계자들이 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=김진욱 사무관
      

1일 육군종합군수학교가 ‘군수융합연구센터’를 비롯한 5개의 연구센터를 동시 개소했다. 5개 연구센터는 첨단과학기술 및 국방환경 변화에 따라 군수정책과 전력지원체계를 전문적으로 연구하고 군수기반역량을 강화할 ‘싱크탱크(Think Tank)’ 역할을 할 것으로 기대를 모은다. 종합군수학교장 주관으로 열린 개소식 행사는 ‘군수융합연구센터’, ‘군수정책연구센터’, ‘장비정비·탄약연구센터’, ‘미래 전투물자연구센터’, ‘스마트 교통관리연구센터’ 현판식과 연구센터장 및 TF 요원 임명장 수여 순으로 진행됐다.

  
앞으로 ‘군수융합연구센터’를 비롯한 5개 연구센터는 미래 전장에 대비한 전·평시 전쟁지속능력 구축을 위해 첨단 정보·과학화 발전과 연계한 군수지원체계, 군 내외 환경변화를 고려한 군수기반역량 강화 방안 등을 연구하게 된다. 현재는 모든 센터가 대령 이상을 팀장으로 하고, 교관 및 담당 기관의 일부 인원을 구성원으로 하는 비상설 센터로 운영되나 앞으로 활발한 연구활동을 통해 전문 인력과 시설을 갖춘 기능별 전문 상설연구기관으로 발돋움한다는 구상이다.

수송교육단 ‘스마트 교통관리연구센터’에서 수송 운전시뮬레이션 장비 실습을 하는 모습. 사진 제공=김진욱 사무관


이번 ‘군수융합연구센터’를 비롯한 5개 연구센터의 개소는 군수병과의 숙원사업이었던 ‘군수 정책 및 전력지원체계 연구’의 시작을 알리는 첫걸음이자 핵심 기반이라는 점에서 큰 의미가 있다.

육군종합군수학교 서정천 학교장은 “오늘로서 학교는 군수융합연구센터를 비롯한 5개 센터와 지난달 1일 개소한 군 위험물 안전교육센터까지 총 6개의 센터를 운영하게 됐다”며 “단순히 센터 개소에 그치는 것이 아니라 연구센터를 운영하기 위한 적절한 예산 편성과 연구원의 전문성 확보, 연구시설 확충 등의 과제들을 신속하게 추진해야 한다”고 강조했다. 또한 서 학교장은 “국방부와 육군본부 등 정책 부서 및 관련자들의 적극적인 성원과 관심을 바탕으로 이런 과제들이 빠른 시일 내에 실현될 수 있다면 미래 첨단 과학기술군을 가동시키는 힘으로서 군수 분야의 역량은 획기적으로 발전할 것”이라며 “특히 분야별 중점 연구과제에 대한 활발한 연구는 ‘학교교육의 질’ 향상에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대한다”고 밝혔다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr



병기교육단 ‘장비정비·탄약연구센터’에서 가상·증강현실 기술 기반 군 무기체계 정비 장비를 시연 중인 모습. 사진제공=김진욱 사무관


군수융합연구센터

군수융합연구센터는 군수 분야 전투발전 및 연구기능을 총괄하는 컨트롤 타워로서 교육단 내 연구센터들을 조정·통제하고 미래 전력지원체계 소요 창출에 주력하게 된다. 또한 미래전 수행을 선도하는 군수교리 발전 및 과학적 군수전력 운용, 전투실험 및 검증 등의 임무를 담당할 예정이다.
  

군수정책연구센터

군수정책연구센터는 재난관리·환경보전·군수혁신 3대 분야를 중심으로 정책발전을 연구하는 막중한 임무를 맡는다. 먼저, 재난관리 분야에서는 군 특성에 부합하는 첨단 재난교육 콘텐츠 연구, 행정안전부를 비롯한 대외기관과 유기적인 협력체계 구축 등을 통해 육군 유일의 재난안전교육 전문기관으로 발돋움할 계획이다.

환경보전 분야에서는 육군환경연구센터가 수행하는 연구 결과의 데이터베이스(DB) 구축, 환경오염 유발 물질 대처 방안 연구, 사격장 토양 및 하천수 분석, 유해환경 작업장 관리 개선 등 선제적인 대응에 힘쓴다.

미래 군수혁신 분야에서는 현장 중심의 전력지원체계 소요 창출, 미군 등 선진국의 지속지원 관련 우수 기법 적용, 효과적인 통합물류창고 운용 등에 매진한다.
  

장비정비·탄약연구센터

장비정비·탄약연구센터는 무기체계의 초정밀·첨단화 등과 연계해 미래 장비정비·탄약 지원 분야 전투발전의 소요를 창출하기 위한 연구기관이다. 센터는 앞으로 육군과학기술위원회 및 민간 전문 연구기관 등과 협업하는 가운데 미래 장비정비·탄약 분야 혁신을 주도해나간다. 센터가 앞으로 주력해서 연구할 분야는 ‘군내 정비기술 전문 자격화’, ‘드론봇 통합정비지원체계 구축’, ‘적층가공기술 확대 소요 도출’, ‘스마트 탄약저장 관리 체계 연구’ 등이다.
  

미래 전투물자연구센터

미래 전투물자연구센터는 미래 전투환경을 고려한 가운데 전투물자에 대한 소요 제안과 첨단과학기술 접목, 심층 연구 등을 수행하는 전문조직으로 기능한다.

센터는 물자연구팀· 급양연구팀·연료근무연구팀 등 3개 팀으로 구성된다. 각 팀은 올해 ‘차세대 워리어 플랫폼’, ‘캡슐형 미래 전투식량 개발’, ‘자연 에너지를 활용한 자체 에너지 생산’ 등의 획기적인 선행 연구과제를 선정하고 전투물자 분야의 혁신을 선도해나갈 예정이다.
  

스마트 교통관리연구센터

스마트 교통관리연구센터는 첨단과학기술 및 국방환경 변화에 발맞춰 미래 수송 분야의 전투발전 소요를 창출하고, 선진 수송기술의 군내 도입을 검토하는 역할을 한다.

센터의 올해 핵심 연구과제는 ‘한국형 군 표준화차 제작을 위한 제원 연구’와 ‘군수부대 기동화를 위한 한국형 PLS(Palletized Load System) 도입 방안 연구’, ‘교통안전 체험교육센터 설치’ 등이다.

이 밖에도 센터는 민간 물류·교통 분야의 발전에 따른 미래 수송 분야의 비전을 제시할 수 있는 다양한 과제들을 선정해 연구 활동을 추진할 방침이다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글