궤도장비 운용능력 숙달육군26사단, 올해 첫 빙설지 기동훈련


  　      “빙판길도 문제없다!”

육군26사단은 21일 경기도 양주시 일대에서 K-1 전차, K-200 장갑차, K-55 자주포 등 총 20대의 궤도 장비를 동원한 가운데 올해 첫 빙설지 기동훈련을 했다.

이번 훈련은 적이 예상치 못한 특수지형으로 전투력을 운용, 기습한다는 상황에 맞대응해 물리친다는 의미에서 추진했다.

2주간 계속되는 이번 훈련에서 부대는 빙설지에 전차 기동로를 확보하는 등 특수지형에서의 궤도 장비 기동 및 장애물 극복 요령을 숙달하고 있다.

부대는 특수지형기동과 유사한 환경을 만들기 위해 한국주택공사와 협조한 후 양주시 일대에 가로 100m, 세로 180m의 빙설지 훈련장을 직접 조성했다.

부대는 지난해 여름에도 점토질 형태의 습지대를 조성, 수답지 및 1m 높이의 논둑 극복훈련을 펼친 바 있다.
김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글