궤도장비 무사고 2000일 달성육군11사단 흑룡대대 “비결은 선제적 정비”

육군11사단 포병여단 흑룡대대가 최근 궤도장비 무사고 2000일을 달성하고 지난 3일 이를 자축하는 기념행사를 개최했다.

대대는 지난 2015년 1월 29일부터 현재까지 단 한 건의 사고 없이 궤도장비를 운용해 왔다. 각종 위험 요소가 많은 궤도장비를 운용하는 기계화부대로서 무사고 기록을 장기간 이어가고 있다는 점에서 의미가 크다.

대대는 안전사고 예방을 위해 매일 ‘안전이 먼저다! 행동으로 실천하자!’라는 구호를 외치며 하루를 시작한다. 또한 장비 운용 간 맞춤식 교육과 정비, 운행 전 기상 및 노면 상태 확인을 의무화하고, 영외 기동훈련 시에는 철저한 사전 지형정찰을 통해 기동로 상의 애로사항을 파악하며, 적재적소에 통제 인원을 배치해 안전을 확보하고 있다.

이날 기념행사에서는 모범 포반장, 정비병, 조종수 등 유공자에게 표창이 수여됐다. 무사고 기록 달성의 주역 중 하나인 정비반장 임경봉 준위는 “훈련 및 정비 중 위험성 평가와 위험예지 교육, 선제적 예방정비 등 사소한 것 하나부터 생활화한 결과 무사고 2000일을 달성할 수 있었다”며 “앞으로도 사고 예방에 힘써 지금보다 더 튼튼한 부대를 육성하고, 궤도장비 무사고 부대의 전통을 이어가겠다”고 말했다.

김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글