근력·지적 능력·생명력… 기계와 결합 초월적 증강[육군비전 2050] <3> 미래 육군 게임체인저, '슈퍼솔저'와 '지능형 전투로봇'

미래 전투원 개념도. 국방기술품질원 제공


육군이 미래 전장 패러다임 변화와 원대한 도약의 지향점이 담긴 ‘육군비전 2050’을 수립했다. 이에 국방일보는 ‘육군비전 2050, 시·공간을 주도하는 초일류 육군으로’ 기획기사를 총 5회에 걸쳐 이번 한 주 동안 연재한다.

과학기술과 전쟁의 승패

시간이 흘러도 국민의 생명과 재산을 보호하고 국토를 방위하는 육군의 본질적 역할과 사명은 변하지 않는다. 다만 미래 전장의 환경과, 육군의 사명을 완수하기 위한 수단인 무기체계는 과학기술의 급속한 발전에 따라 큰 변화가 예상된다.

역사적으로 그 시대의 첨단 과학기술을 반영한 무기체계는 항상 전투의 승패에 결정적인 영향을 미쳐왔다. 미래전 승리를 위해서도 예측되는 문명의 발달을 무기체계로 구현해 나가는 것이 필수적이다. ‘육군비전 2050’은 신개념 무기체계 개발에서 ‘선택과 집중’의 중요성을 강조한다. 제한적 자원과 미래의 불확실성을 고려해 다양한 신개념 무기체계 가운데 전쟁 승리에 결정적으로 기여할 수 있는 것들을 선별하고 집중 개발해야 한다는 것. 인공지능, 생체공학, 재료공학, 기계공학 등 최첨단 미래 기술의 집약체인 신개념 무기체계 개발은 군사 분야의 발전뿐만 아니라, 교육·행정·의료·산업·레저 등 인류의 발전을 선도할 수 있다는 측면에서도 중요성을 더해갈 것이다. 2050년 적의 전략적 중심을 마비시켜 전쟁 의지를 분쇄할 수 있는 ‘결정적인 한 방’으로 ‘육군비전 2050’이 제시하는 미래의 게임체인저는 다음과 같다.



① 인간의 한계 뛰어넘는 트랜스 슈퍼 솔저

‘트랜스 슈퍼 솔저’는 ‘육군비전 2050’에서 그리는 제1의 게임체인저다. 나노기술, 생명공학, 로봇기술 등을 기반으로 인간 전투원의 지적 능력과 생명력, 근력, 신체적 기능을 초월적으로 증강한다는 발상이다.

슈퍼 솔저의 뇌는 나노기술을 기반으로 컴퓨터와 연결돼 지적 능력과 정보처리 능력이 획기적으로 향상된다. 머릿속 생각만으로 네트워크에 연결된 전장 상황을 모니터링하거나, 무인 자율 로봇에 명령을 내릴 수 있다. 근력과 신체적 능력은 외골격 로봇 슈트 등을 장착·착용해 영화 ‘아이언맨’과 같이 진화한다.



② 스스로 싸우는 지능형 자율 전투로봇

지능형 전투로봇은 인간을 닮은 ‘휴머노이드 로봇’, 동물의 형태와 움직임을 모방한 ‘생체 모방형 로봇’, 소형 드론들을 벌떼와 같이 운용하는 ‘군집 드론’이 대표적이다. 이들은 인간 전투원이 접근할 수 없는 협소한 공간과 방사능 위험지역에 투입되며 적의 핵심시설이나 무기체계를 효율적으로 파괴한다. 또한 인구절벽 시대 인간 전투원의 수요를 절감하고 생명을 보호하는 데도 크게 기여한다.



③ 강력하며 지속 가능한 에너지 무기

미래의 에너지 무기는 기존의 화약탄을 대체할 수 있는 레이저 무기, 레일건 등 전기 에너지탄을 의미한다. 화약탄과 달리 초정밀, 초장거리 사격이 가능하며 재무장 없이 한 번의 충전만으로 다량의 사격이 가능하다. 무거운 탄약이 필요 없어 휴대와 관리도 간편하다. 레이저 무기는 무선주파수의 한계를 극복하는 레이저 통신 발달로 이어져 우주 공간에서도 자유로운 통신을 보장하게 된다. 레일건은 소리보다 빠르게 총탄을 표적에 도달시키는 폭발적인 에너지를 가진 무기로서, 레이저 무기의 단점인 기상에 따른 제한적 운용, 직진성 등의 문제점을 보완한다.



④ 전략적 중심을 파괴하는 극초음속 무기

미래의 극초음속 무기는 마하 50 이상의 속도로 낮은 고도에서 불규칙하게 비행하며 핵탄두에 가까운 위력을 발휘한다. 원거리 병력 투사 없이 적의 전략적 중심을 정밀 타격해 전쟁의 판도를 일거에 바꿀 수 있다. 특히 다수의 극초음속 미사일에 인공지능(AI) 기술을 적용해 표적정보를 상호 공유하거나, 탄두에 전자기펄스(EMP) 탄을 장착해 적의 지휘통제를 마비시키는 데도 활용된다.



⑤ 전투 의지를 마비시키는 비살상 무기

싸우지 않고 이기는 전쟁보다 좋은 것은 없다. 적을 직접 살상하지 않고 전투 의지를 완전히 마비시킬 수 있는 무기로는 전자전 기반 사이버 무기가 있다. 기존 사이버 공간을 넘어 물리적 공간에서 네트워크 공격을 통해 적의 시스템을 무력화한다. 기상조절 무기는 인공 폭우, 뇌우, 안개 등을 통해 아군의 생존성을 강화하거나 적군의 통신장애, 물리적 피해를 불러온다. 고주파 무기는 음파를 순간적으로 빔 형태로 방출해 적 전투원의 청각 상실과 실신을 유발하고, 저주파 무기는 적군의 뇌파를 자극해 전투 의지를 꺾어놓을 수 있다.

⑥ 지·해·공 누비는 무인 자율 이동체

자율주행 장갑차는 슈퍼 솔저와 지능형 자율무기를 작전지역으로 안전하고 신속하게 실어 나르거나, 적 중심으로 기동해 중심 마비 작전을 펼친다. 무인 자율 스텔스 전차는 레일건으로 무장해 초장거리, 초정밀 타격으로 작전부대를 화력 지원한다. 미래의 자주포는 지능형 초장사정 포병으로 진화하며, 육군 항공은 무인·자율화돼 대형 드론과 같이 발전한다.



⑦ 지능형 감시정찰·지휘통제 체계

초연결·초지능 기반 미래 전투를 수행하기 위해서 반드시 필요한 것이 우주를 포함한 전 영역에 걸친 네트워크 연결이다. 우주의 초소형 군집위성, 성층권의 비행체, 중·저고도의 드론, 지하 공간의 통신 중계용 소형 로봇 등이 한반도 전체에 대한 통신 중계는 물론 전장과 전투수단의 통합을 보장하게 된다. 또한 지능형 데이터 통합체계와 지휘결심 체계가 모든 전장 데이터를 가시화해 보여주고 이에 따른 분석과 방책을 제시한다.



⑧ 장기간 단독작전 가능한 지원체계

인공지능, 무인 자율 무기, 고출력 에너지 무기 등 신개념 무기체계는 대부분 모두 전기에너지를 동력원으로 한다. 이에 따라 우주 태양광, 고성능 에너지 저장 장치, 핵융합 에너지 기술 등이 고도화돼 시간·장소에 구애받지 않고 지속적인 에너지를 제공해 준다. 작전부대는 3D·4D 프린팅 기술을 활용해 필요한 수리 부속을 직접 만들고 바이오 프린팅 기술로 부상자를 치료하며, 휴대용 전투식량은 알약과 같이 초소형화된다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글