기계화 장비 조종능력 숙달육군11사단, K1전차·K9자주포 등 참가 혹한기 훈련

9일부터 혹한기 훈련에 돌입한 육군11사단의 K1 전차들이 출동준비태세 훈련을 실시한 후 작전지역으로 기동하고 있다.
강원 홍천=박흥배 기자
혹한기 훈련의 계절이 돌아왔다. 지난해 겨울 구제역 파동으로 혹한기 훈련에 다소 제한이 있었던 터라 많은 부대가 올겨울은 어느 때보다 실전적이고 효과적인 훈련을 펼치겠다는 각오를 다지고 있다.

9일부터 혹한기 훈련에 돌입한 육군11사단이 대표적인 경우. 오는 20일까지 체감온도 영하 30도를 육박하는 맹추위가 기승을 부리는 강원 홍천에서 훈련을 계속하는 부대는 ‘전투형 부대’ 재창출을 목표로 더욱 실전적이고 강도 높은 훈련을 진행하고 있다.

우선 부대는 이번 훈련에 100%에 가까운 전 병력과 K1 전차, K200 장갑차, K9 자주포를 비롯한 대규모 기계화 장비를 참가시켜 혹한의 기상 조건을 극복하고 전투준비태세를 완비하는 데 만전을 기하고 있다.

특히 부대는 지난해 12월 15일 열린 1야전군사령부 기갑·기계화부대 전투발전세미나를 통해 발전시킨 기계화부대 야외집중훈련 방안을 이번 훈련부터 적용, 새롭게 변화된 교육훈련 개념을 선보이고 있다.

이에 따라 부대는 훈련 일주일 전부터 대부분의 행정업무를 중단하고 오로지 훈련 준비에만 몰두, 혹한기 작전 상황을 대비했다.

또 훈련 준비기간 동안 전 장병이 내한 적응훈련을 위해 야외에서 숙영하고 결빙지 등 기동로의 악조건을 고려해 전차·장갑차 등 기계화 장비의 조종능력을 숙달하며 장비를 완벽하게 정비하는 데 만전을 기울였다.

이를 통해 훈련 중에는 행정적 소요를 최소화하고 모든 훈련 상황을 전술적 상태에서 진행, 소부대 전술과 기계화 장비의 동계 기동능력을 시험하는 데 높은 성과를 달성하고 있다. 사실상 훈련 기간이 예년에 비해 두 배 이상 길어지고 훈련 강도도 높아진 것이다.

훈련 1일차인 9일 대항군을 활용, 적 공격 상황을 부여해 출동준비태세 훈련을 개시한 부대는 대규모 부대이동을 실시했다. 이어 집결지 행동에서 주요 편제장비의 성능을 시험했고 기계화 장비의 빙설지역·결빙지 운행 능력을 검증했다.

또 전투지휘훈련을 통해 사·여단급 부대는 작전계획을 검증하고 대대급 부대는 소부대 전술능력을 향상시켰다.

부대 관계자는 “이번 훈련에서 나타난 성과를 통해 육군 교육훈련 혁신의 핵심이 될 집중훈련의 발전방안을 새롭게 정립하고 기계화부대 집중훈련을 더욱 정교하게 발전시킬 계획”이라고 밝혔다. 

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글