기본이 튼튼한 국방 자신만만 미래 더욱 강해진다장비·복지 더욱 단단 여유만만 이보다 강할 순 없다

국방부는 올해 ‘기본이 튼튼한 국방, 미래를 준비하는 국방’ 추진을 위해 장병들이 안전하고 행복하게 복무할 수 있는 국방환경을 조성할 계획이다. 이를 위해 GOP사단 전투부대에 방탄복 등 핵심개인장구를 100% 보급한다. 이와 함께 예비군 총기를 모두 M16으로 교체해 예비전력을 정예화하고, 방산분야에서는 섬유·피복류 군수품에 국가통합인증마크를 적용하는 등 튼튼한 국방태세와 새로운 방위역량을 확립하는 노력을 전개한다. 새로운 정책과 제도들이 을미년 새해에 성공적으로 추진돼 우리 군이 국민의 신뢰를 기반으로 한 ‘정예화된 선진 강군’으로 우뚝 서길 기원하면서 새해 달라지는 국방·병무·방산·보훈제도를 살펴봤다.
     
      2017년 병사 봉급 2012년의 두 배로
  　■ 복지

2017년까지 병사봉급을 2012년 대비 2배 인상하는 국정과제에 따라 올해도 전년 대비 15%의 인상이 이뤄진다. 이에 따라 병장 17만1400원, 상병 15만4800원, 일병 14만원, 이병 12만9400원의 봉급을 받게 됐다.
  이와 함께 방탄복·방탄헬멧·개인천막·전투배낭·전투조끼 등 핵심 개인장구류 5종을 연말까지 전방 GOP사단 전투부대에 100% 신형으로 교체·보급한다. 또 세수·세탁비누, 치약, 칫솔, 휴지, 가루비누, 면도날, 구두약 등 개인일용품 8종을 현금지급으로 전환해 장병들 각자가 선호하는 상품을 선택할 수 있도록 했다.
  의무복무 중 사망한 병사에 대한 보상도 강화된다. 자살로 사망한 병사의 유가족에게 지급하는 ‘병 사망위로금’은 기존의 500만원에서 1500만원으로 인상되며, 자살 이외의 사망자에 대해서는 병 상해보험 가입을 통해 보험금 1억원을 지급할 예정이다.
    구형 카빈소총 모두 M16으로 교체
  ■ 예비군
  예비군 분야에서는 일반훈련 총기로 사용되던 구형 카빈소총을 모두 M16으로 교체해 예비전력 정예화에 한걸음 더 다가선다.

이와 함께 훈련부과 이후에만 신청이 가능하던 ‘휴일·전국 단위 훈련 신청’ 제도를 개선해 훈련부과와 무관하게 상시 원하는 훈련일정에 참여할 수 있도록 했으며, 향방작계훈련 휴일훈련 신청범위를 1차 보충훈련까지 확대했다.

더불어 예비군 일반훈련 입소 허용시간이 기존의 오전 9시30분에서 오전 9시로 당겨졌다. 이는 지연입소자를 배려한 것이었으나, 정상 입소한 예비군과의 형평성을 고려해 변경했다.
      예비역 현역 재임용 기회 연 2회로
  ■ 인사
  인사 분야에서는 평시 예비역의 현역 재임용 기회를 연 2회로 늘리고, 선발계급도 기존의 대위·중사에 중위 계급을 추가하기로 했다.

또 군인의 진급·전역시 민간법원에서 처벌받은 범죄경력을 조회·적용할 수 있도록 ‘군인사법 시행령’을 개정했다.

이 밖에 일반 국민의 공직진출 기회를 확대하기 위해 군무원 채용시험 응시연령 상한선을 없앴다. 병영생활전문상담과 채용 자격기준도 개선해 상담관련 자격증을 보유한 경우 상담경험이 없더라도 10년 이상의 군 복무경험이 있으면 채용될 수 있게 됐다.
     
    국가유공자 보상금 3.5% 올리기로
  ■ 보훈
  국가유공자에 대한 예우를 강화하기 위해 보상금이 3.5% 인상된다. 독립유공자는 훈격에 따라 월 97만3000원에서 490만8000원까지, 국가유공자는 상이등급에 따라 월 38만4000원에서 251만4000원까지 지급한다. 특히 1급 중상이 국가유공자에게는 중상이특별수당을 5%포인트 인상, 매월 79만5000원에서 188만6000원을 지급하게 됐다. 또 참전명예수당과 무공영예수당은 월 1만 원씩을 인상해 각각 18만 원과 24만~26만 원을, 고엽제후유의증환자 수당은 3.5%인상해 월 38만8000원에서 80만2000원까지 지급한다.

6·25전몰제적자녀 위로가산금을 새롭게 신설해 월 5만 원을 지급한다. 이와 함께 독립유공자 손자녀 보훈급여금 지급대상을 확대하고, 고엽제후유의증 질병을 2개 이상 갖고 있는 경우 장애 정도를 감안해 종합판정제도를 시행한다. 더불어 생활이 어려운 독거 참전유공자 중 3개 이상의 노인성 질환이 있는 분들을 위해 방문 가사·간병서비스를 해주는 보훈섬김이 제도가 기존 주 1~2회 방문에서 3회 방문으로 강화된다. 국가유공자 특별채용 비율도 10%에서 15%로 상향된다.

이 밖에 수도권 지역의 보훈요양원 입소 대기자 해소를 위한 남양주 보훈요양원이 2월 문을 열며, 안장시설 5만 기가 조성된 국립산청호국원이 3월 개원한다.


비용평가 제안비율 90%로 상향
  ■ 방산

무기체계 핵심부품 국산화 개발을 성실하게 수행했으나 실패한 기업에게 최대 2년간 재도전의 기회가 주어진다. 또 핵심부품 국산화 개발 지원대상을 소재와 소프트웨어까지 확대한다. 국산 상용소프트웨어를 사용할 경우 무기체계·핵심기술 연구개발 사업 제안서를 평가할 때 인센티브를 제공키로 했다.

저가입찰로 인한 무기체계 품질 저하를 막기 위해서 비용평가 제안비율이 기존의 80%에서 90%로 상향조정된다.

100만 원 상당의 사업을 진행할 때 최저입찰 가격이 80만 원에서 90만 원으로 오르게 되는 것. 이와 함께 섬유·피복류 군수품에 국가통합인증(KC)마크를 적용키로 했다. 이를 통해 군 장병이 입고 활동하는 피부 접촉성 섬유·피복류 군수품의 품질을 높이는 것은 물론, 피부질환 유발물질로부터 안전한 군수품을 조달할 예정이다.
      현역병 선발 평가 학업성적 비율 축소
  ■ 병무
  현역병 모집 선발 평가요소 가운데 학업성적 반영비율을 축소 또는 폐지한다. 이에 따라 해군 50%, 해병대 45%, 공군 100% 등 각 군별로 달리 적용되던 성적반영 비율이 1월부터 35%로 축소, 동일해진다. 현역병 입영일자 본인선택 제도는 1·2지망 희망 입영일자 2개를 선택할 수 있게 개선해 특정시기 입영집중 현상과 추첨탈락자 불만을 해소한다. 또 현역 모집병에 지원해 면접과 체력검사 등 전형에 참석한 이들에게 교통비 등의 소요 경비를 국고에서 지원한다. 여비는 1회 지급을 원칙으로 하지만 예산범위 내에서 2회까지 확대 지급한다는 계획이다.

육군 분·소대 전투병 모집제도도 본격적으로 운영된다. 육군 분·소대 전투병은 매월 병무청 홈페이지를 통해 지원서를 접수하며, 선발된 이는 GP와 GOP, 1·3야전군의 해·강안부대에서 근무하게 되며, 명예휘장 수여와 포상휴가 확대 등 다양한 혜택을 받는다. 이밖에 국방개혁 기본계획에 따라 306보충대가 해체돼, 올해부터는 입소자가 사단 신병교육대대로 직접 입영하게 된다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글