기동화력장비 품질향상 주력기품원, 불만 건수 50% 감소 목표

국방기술품질원(이하 기품원) 창원센터가 올 한 해 육군 핵심 기동화력장비의 품질향상을 위해 노력을 집중하기로 했다.

기품원은 18일 “K2 전차 초도양산, K21 장갑차 3차 양산, K9 자주포의 9차 양산이 예정돼 있는 올해를 K계열 기동장비 품질혁신 원년의 해로 삼고 ‘K계열 장비 사용군 불만 건수 50% 감소’ 목표달성에 박차를 가할 예정”이라고 밝혔다.

기품원 창원센터는 품질경영활동 개선을 위해 올 한 해 다양한 노력을 전개할 예정이다. 먼저 기동화력장비 품질 시스템의 선진화를 위해 국제 자동차 분야 품질시스템 규격(ISO/TS16949)을 기동화력장비에 적용한다.

개발기술의 실제 생산 능력을 평가하는 제조 성숙도 평가(MRA)도 전면 확대 실시한다.

또 장비의 배치·운용 단계에서 핵심 구성품들의 원활한 부품 공급, 교환, 수리 및 기술지원 등을 위해 운영해 온 ‘구성품 추적성 관리체계’의 대상 장비와 업체를 좀 더 확대해 나가기로 했다.

아울러 심사 수행 사전 품질조사 및 분석을 통해 품질경영 시스템 인증심사 프로세스를 강화함으로써, 무기체계의 품질 신뢰도와 운용 효율성을 향상시켜 나갈 예정이다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글