기동장비 정비 현장에 안전문화 뿌리내린다육군12보병사단 최남수대대
사고 예방 위한 시범식 교육

육군12보병사단 포병여단 최남수대대가 실시한 ‘기동장비 정비 안전 시범식 교육’에서 발표자가 기동장비 정비 시범을 보이고 있다. 사진 제공=설용태 소위

육군12보병사단 포병여단은 지난 8일 “예하 최남수대대가 기동장비 정비 중 발생할 수 있는 안전사고 예방을 위해 3군단 정비관계관을 대상으로 ‘기동장비 정비 안전 시범식 교육’을 했다”고 전했다.

이번 교육은 차량·궤도장비 등 육중한 기동장비를 다루는 정비현장에 안전문화를 정착시키기 위해 이뤄졌다. 교육은 위험예지훈련의 중요성과 지휘관·정비관계관 확인 사항, 예방정비·근접정비 위험요소 해소 대책, 크레인 인양·타이어 교체 시범식 교육 등으로 구성됐다. 특히 교육 과정에서 마네킹을 활용해 안전사고가 발생하면 심각한 부상을 당할 수 있다는 점을 보여줘 공감대를 형성했다.

대대는 이번 교육에서 낙상 사고 방지를 위한 ‘정비용 계단’과 타이어 공기 주입 때 사용하는 ‘휠 링 안전바’ 등 자체 제작한 안전 보조물도 공개했다. 또 부대별 모범사례를 공유하는 토의를 벌여 교육 효과를 극대화했다.

을지포병여단 수송반장 윤석빈 상사는 “이번 교육으로 안전사고 예방의 중요성을 다시 한번 각인했다”면서 “정비현장의 비전투손실 예방이 곧 전투준비태세 확립의 기초를 세운다는 생각으로 안전문화 정착에 앞장서겠다”고 다짐했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글