기능·시설 ↑, 군 의료 첨단화 가동육군21사단 백두병원, 최신 의료지원체계 구축
응급실 확장·LTE 이동원격진료 도입 등 개선
최신 의료지원체계를 갖추고 확장 개소된 육군21사단 백두병원에서 병원 관계자들이 LTE 이동원격진료체계를 시험운용하고 있다. 부대 제공
강원도 양구권역의 장병 의료를 담당하는 육군21사단 백두병원이 최신 의료지원체계를 갖추고 새롭게 태어났다.

사단은 2일 “응급실 확장 및 LTE(Long Term Evolution) 이동원격진료체계 도입 등 진료시설과 시스템을 대폭 개선한 백두병원이 지난달 31일 확장 개소식을 가졌다”고 밝혔다.

이번 개선으로 백두병원은 강원도 양구 소재 군 및 민간 병원 중 가장 넓은 응급실을 보유하게 됐다. 특히 LTE 이동원격진료체계 도입을 통해 응급환자를 후송하는 구급차 안에서 백두병원 당직 군의관과 가장 가까운 군 병원 군의관, 의료종합상황센터가 실시간 동시에 연결돼 응급처치할 수 있는 첨단 원격진료 시스템을 구축하게 됐다.

사단은 지난 7월 백두병원의 개선공사를 결정했다. 사단 백두병원과 2사단 의무대가 통합됨에 따라 진료자 수 급증에 대비한 조치였다. 실제 통합 전인 지난해 4월부터 6월까지 백두병원 진료자 수는 7120명이었으나, 통합 후인 7월부터 9월까지는 1만1917명으로 약 167~168% 증가한 수치를 보였다.

이에 따라 개선 공사를 거친 백두병원은 기존 1개 층으로 운영하던 진료실이 기능별로 재편해 2개 층으로 확장됐다. 건강검진실, 물리치료실, 흉부외과 진료실을 추가로 설치했으며 정신건강의학과, 내과, 이비인후과 진료실이 기존 1개소에서 2개소로 확대됐다.

또한, 개선된 백두병원 응급실은 강원도 양구 병원들 중 가장 넓은 크기와 다양한 시설을 자랑한다. 확대된 응급실은 심폐소생술 구역(CPR Zone), 응급환자 진료실, 처치실, 수액처치실 등으로 구성됐으며, 그에 따른 최신 의료기기가 구비돼 응급환자 수용 능력이 대폭 확대된 것이 특징이다.

더불어 백두병원은 LTE 이동원격진료체계를 갖춤으로써 첨단 원격진료가 가능해졌다. LTE 이동원격진료체계는 응급환자 이송 중 구급차 안 환자의 상태를 백두병원을 비롯해 가장 가까운 군 병원 군의관, 의료종합상황센터가 동시 파악하고, 대응할 수 있는 체계다. 사단은 이 체계 활용에 필요한 장비들을 백두병원과 사단 예하 연대 및 대대에 설치함으로써 응급환자 이송 시 백두병원을 컨트롤 타워로 한 응급환자대응체계를 구축했다.

사단은 백두병원이 대폭 개선되면서 응급환자에 대한 신속한 대응체계를 구축함과 동시에 군 장병들에게 양질의 의료서비스를 제공할 것으로 기대하고 있다.

정환철(중령) 의무근무대장은 “백두병원이 양구 최고 수준의 시설과 의료체계를 갖추게 돼 기쁘다”며 “최신 의료 설비를 바탕으로 양질의 의료서비스를 제공해 양구권역 군 의료센터로서의 위상을 드높이겠다”는 포부를 밝혔다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글