기동화력 무기체계 품질역량강화 교육국방기술품질원 창원센터

국방기술품질원은 22일 기동화력분야 무기체계 관련 방산업체가 집중돼 있는 창원에서 두산DST 등 방산분야 관계자 300여 명이 참석한 가운데 기동화력 무기체계 양산 품질신뢰성 검증방법 개선 및 발전을 위한 역량강화 교육을 가졌다.

기품원 창원센터가 마련한 이번 교육에서는 신뢰성 있는 양산품 품질확보를 위해 방산체계 업체와 공동으로 수행한 ‘군수품 품질신뢰성 개선활동 결과’가 발표됐다.

또 전차·자주포·장갑차에 적용되는 금속·고무 등 기초 원자재류에 대한 규격 최신화·현실화 방안도 소개됐다.

특히 이번 교육을 통해 품질 및 수급성이 우수한 최신 규격의 원자재 사용과 공인성적서 인정범위 현실화 등 합리적인 개선안이 제안돼 군수품 품질보증제도를 한층 발전시키고 기품원과 방산업체 및 협력사가 함께 발전할 수 있는 계기가 마련됐다.

장진훈 창원센터장은 “업체 스스로가 군수품 품질신뢰성 확보 및 향상을 위해 다각적인 의견을 제시하고 개선활동에 적극 참여함으로써 모두에게 도움이 되는 결과를 산출할 수 있었다”며 “기품원은 체계업체와 협력업체의 공동발전을 위한 제반 활동을 지원하고 정부품질보증활동에 객관성과 공정성을 높이기 위해 소요군ㆍ생산업체 등으로부터 다양한 의견을 수렴·반영해 군수품의 무결점 품질확보에 앞장서 나갈 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글