기술과 열정으로 헬기수명 늘린다육군종합정비창 항공기정비단

① 창정비를 위해 기체에서 분리된 헬기 엔진.
② 육군종합정비창 항공기정비단의 정비요원이 헬기 상태를 점검하고 있다.
③ 군무원들이 도색작업 전 AH-1 코브라헬기 기체 표면 상태를 확인하고 있다.
④ 정비요원들이 BO-105 헬기를 세심하게 정비하고 있다.
⑤ 비파괴검사를 통해 이상 유무를 점검 중인 군무원.
⑥ 정비를 위해 대기 중인 육군 UH-60 헬기.

고대 이집트 신화를 보면 불사조(phoenix)라는 새가 나온다. 수명이 500~600년에 이르는 불사조는 인도에 살며 죽을 때가 되면 향기로운 가지들과 향료들로 둥지를 만든 뒤 불을 놓아 그 불 속에 스스로를 사른다. 그러면 거기에서 새로운 불사조가 탄생한다고 한다. 죽음을 통해 다시 부활하는, 결코 죽지 않는 새가 불사조다. 현실이 아닌 신화 속의 새다. 하지만 불사조는 이미 구현되고 있다. 바로 노후화한 헬기를 창 정비를 통해 새로운 불사조로 탄생시키는 육군종합정비창 항공기정비단에 의해서다.

■ 우리는 직접 찾아간다. 정비받으러

11일 경남 진해 항공기정비단 활주로.　“다다다다.” UH-1H 헬기가 특유의 소리를 내더니 사뿐히 내려앉았다. 그리고 이내 기다리던 부대원들의 손을 통해 기체 공장 안으로 옮겨졌다. 헬기는 창정비를 위해 소속 부대로부터 날아왔다.

전차나 장갑차 등 각종 중장비는 기차 등의 교통수단을 통해 이동하지만 헬기는 스스로 찾아온다. 마치 불사조가 부활을 위해 스스로 불 속으로 날아드는 것처럼.　정비단에서는 육군항공이 보유한 기동헬기(UH-1H·UH-60)와 공격헬기(500MD·AH-1S·BO-105)를 모두 창정비한다. CH-47를 제외하고는. 아니 CH-47도 부품 등 일부 수리를 하고 있기에 6개 전 기종에 대한 정비가 이뤄지고 있는 셈이다.

대개 헬기의 수명은 기동헬기 30년, 공격헬기 20년을 잡는다. 이들에 대한 창정비는 언제 어떻게 이뤄질까. 생산정비처 송영민(45) 군무사무관은 “매년 3~5월에 기체 상태 평가 태스크포스(Task Force)가 구성돼 다음 연도 창정비 대상 헬기를 선정한다”며 “노후된 UH-1H헬기와 500MD헬기는 기체 상태와 병행해 주기도래 평가를 적용하고 있다”고 설명했다.

특이한 것은 운용 중인 모든 헬기가 최초 도입 상태의 성능을 그대로 유지하고 있다는 사실. 헬기의 공중임무수행 보장을 위한 최상의 완벽한 정비가 뒷받침됐기 때문이다. 이는 56년 창정비 역사와 정비기술 축적을 바탕으로 선진화한 과학과 항공기정비단 전 부대원의 열정으로 이뤄낸 현재의 전설이기도 하다.

 ■ 부활을 위한 아픔, 12개의 공정

김태식(35) 군무주사가 부품 하나를 시험대 위에 놓고 조용히 기계를 작동시켰다. 비파괴 검사를 하기 위해서다. 초음파나 자력·X-레이 등을 투시해 내부를 볼 수 없는 부품의 이상 유무를 판단하는 검사방법이다. 하얗고 굵은 자국이 한쪽 면에 집중적으로 드러난다. 눈에 보이진 않지만 균열이 일어난 것. 곧바로 폐기처분이다.

헬기의 창정비는 12개의 공정을 거친다. 입고 검사를 시작으로 분해검사, 세척, 비파괴검사, 정비·수리, 내부도색, 조립, 작동점검, 최종검사, 시험비행, 외부도색, 지휘검사·출고의 순. 정비단은 기종별 헬기에 대해 완전한 오버홀(Over Haul) 정비를 수행하며 연간 50여 대의 항공기와 1600여 점의 구성품을 정비할 수 있는 능력을 보유하고 있다.　건너편 기체 공장에서는 BO-105에 대한 교육이 한창 진행 중이다.

유로콥터(ECD)에서 파견된 독일인 교관 왈드머 피빅(Waldemar Fiebig·52)을 중심으로 황준호(41·헬기정비장교) 준위와 박대업(36·군무주사) 정비사, 이정필(27·기체수리관) 중사 등 관계요원들이 머리를 맞대고 구조 파악에 여념이 없다. 교관이 말하는 단어 하나라도 놓칠세라 필사적이다. 주위에는 뼈대만 남은 앙상한 몰골의 기체들로 즐비하다.

기체 공장은 창정비의 시발점이자 종착지다. 이리로 옮겨진 헬기는 낱낱이 분해돼 각 관련 공장으로 옮겨진다. 엔진 등의 부속은 기관공장으로, 각종 무기와 통신체계 부품은 무장·통신 공장에서 각각 부속품들의 교체 수리가 이뤄진다. 그리고 근무공장에서는 도장과 용접 등의 과정을 거친 후 다시 모여 조립한다.

대한항공이나 UI헬리콥터, 삼성테크윈 등 민간기업과 비교해도 경제적이고 효율적인 경쟁력 있는 조직으로서 전 계통 통합정비가 가능하며 시너지 효과도 창출하고 있다는 것이 정비통제장교 정덕헌 소령의 자랑.

그는 현재까지 67억4000만 원의 국방예산을 절감하며 UH-60의 창정비 기간을 194일에서 170일로 단축시키는 등 기종별 정비기간을 짧게는 9일, 길게는 24일을 줄이는 성과도 거두고 있다고 말했다.

■ 시험비행, 그리고 임무 복귀

“왜애애앵.” 운항관제실 시험비행조종사 정영모(43) 군무사무관이 힘차게 시동을 건 UH-60헬기가 하늘로 떠올랐다. 어느새 3000피트 상공. 최종 검사를 마친 헬기는 시험비행을 거쳐 이상이 없음을 판정받아야 한다. 각각의 부품은 합격 판정을 받았더라도 연동에 문제가 있으면 말짱 ‘황’이다. 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배인 것처럼.

시험비행은 3단계에 걸쳐 이뤄진다. 먼저 지상에서 2~3차례에 걸쳐 유압과 조정장치·날개 정렬 등을 검사하는 것이 첫 번째. 공중의 한 지점에 일정한 고도와 방향을 유지한 채 가만히 머무는 하버링(Hovering) 점검, 마지막이 3000피트 상공에서의 시험비행이다. 정비사와 검사관이 함께 탑승해 오감을 동원해 상호 이상 유무를 확인한다. 조금이라도 의심스러운 부분이 발견되면 해결될 때까지 몇 번이고 다시 하늘에 오른다. 이어 외부도색과 지휘검사를 마치면 모든 준비는 끝났다. 이제 남은 것은? 그렇다. 임무 복귀를 위한 힘찬 부활의 날갯짓, 그것이다.

글=이주형·사진=김태형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글