기술 군수분야도 ‘유비쿼터스’육군종합군수학교(윤명기 소장)는 최근 학교 대강당에서 학교장 주관으로 군·산·학·연을 연계, 과학화·정보화 발전 추세에 따른 미래 지향적 전투 발전 소요 도출을 위한 ‘2006 군수 전투 발전 세미나’를 개최했다.이날 세미나에는 국방부·육본·충남대학교·목원대학교·군수기술연구소·군사문제연구소 등 27개 유관 기관 500여 명의 관계관이 참석해 실질적인 군수 전력 창출 방안을 모색하고 미래 지향적 전투 발전 소요를 도출하기 위해 다양한 의견을 개진했다.
‘유비쿼터스(Ubiquitous) 기술의 군수 분야 활용 방안’을 주제로 개최된 이번 세미나에서는 ▲NCW와 유비쿼터스(한국국방연구원 손태종 박사) ▲유비쿼터스 기술의 국방 군수분야 적용(삼성탈레스 최도식 연구원) ▲RFID의 국방 군수 분야 활용 방안(키즈콤연구소 강준희 소장) ▲군과 민간의 물류 분야의 GIS 활용 현황(공주대학교 김만규 교수)에 대해 폭넓은 토의가 이뤄졌다.
윤학교장은 이날 인사말을 통해 “오늘날 유비쿼터스 기술은 최첨단 정보기술(IT)과 접목되면서 우리 일상생활에 급속한 환경 변화를 초래하고 있다”며 “우리 군도 유비쿼터스와 관련된 신기술 도입과 이를 응용한 무기 및 비무기 체계의 발전을 위한 노력을 기울여 나가야만 장차 유비쿼터스 공간에서 전개될 미래 전장에서 승리를 보장받을 수 있다”고 강조했다. 학교는 이번 세미나를 통해 제기된 유비쿼터스와 관련한 다양한 의견을 수렴해 미래 전장 환경에 부합하는 군수혁신과 전투 발전의 계기로 삼을 계획이다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글