기품원, 항공기 정비 장비 2종 국산화연간 30억 원 외화 소요 대체·5억 원 경비 절감 기대

국방기술품질원(이하 기품원)은 FA-50 항공기 정비에 활용되는 히터와 질소발생기를 순수 국내 기술로 개발했다고 밝혔다.

정비 지원장비의 수출가격 경쟁력 및 운영유지 편리성 향상을 위해 추진된 이번 국산화 개발에 따라 연간 30억 원의 외화 소요를 대체하고 장비 구매에 따른 5억 원의 경비 절감도 기대된다.

이번 국산화 개발은 국방기술품질원이 개발업체인 아이비원과 개발협력 계약을 체결해 3년간 10억 원을 투입, 민관 공동투자사업으로 추진했다.

FA-50 항공기용 히터는 이동식 트레일러 형태로 항공기의 연료계통에 더운 공기를 불어넣어 정비에 도움을 주는 장비다.

이 히터는 해외 도입품보다 열효율이 향상됐고 고온 안전성이 확보되는 등 품질 면에서 높은 평가를 받고 있다.

질소발생기 역시 기존 멤브레인 방식을 피에스에이(PSA) 방식으로 전환해 겨울철에 문제가 되던 질소 발생효율과 정비성을 획기적으로 개선했다.

PSA 방식은 이번 국산화 개발을 통해 이동식 장비에 최초로 적용, 향후 특허 출원을 통해 기술 차별성을 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

김인철 기품원 서울센터장은 “이번 FA-50 항공기용 질소발생기 및 히터의 성공적 국산화 개발로 군수지원 용이성 확보와 원가절감을 통한 수입대체 효과도 기대된다”고 말했다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글