기품원, 폴란드와 K9자주포 국제품질보증회의철저한 품질보증시스템 확인…방산 수출 기여

국방기술품질원 창원센터는 25일 폴란드 국방부 대표단과 K9자주포 국제품질보증회의를 가졌다.

폴란드는 지난해 국내기술로 독자 개발된 K9자주포를 차세대 주력 자주포로 선정하고 12월 삼성테크윈과 차체 120대를 약 3억1000만 달러에 계약을 했다.

이 계약에 따라 수출되는 K9자주포의 품질보증은 2009년 체결한 양국 간 국제품질보증협정에 따라 처음으로 국방기술품질원이 맡게 됐다.

이에 따라 기품원은 K9자주포 품질보증의 원활한 수행을 위해 폴란드 국방부와 삼성테크윈 관계자들이 참석한 이번 회의를 마련, 품질보증 항목에 대한 입증방안 및 향후 품질보증 추진방안에 대한 의견을 교환했다.

회의에 참석한 폴란드 관계자는 “자주포 생산라인과 기품원의 품질보증체계를 직접 확인해보니, K9자주포의 높은 품질수준과 철저한 품질보증시스템을 피부로 체험할 수 있었다”며 “앞으로 우리 폴란드에서 완성될 폴란드 자주포가 한 단계 업그레이드되기를 희망한다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글