김두형(부이사관) 드론봇군사연구센터장 인터뷰 - “드론봇 전투체계 조기 전력화 박차… 영화 속 현실 볼 것”“미래에는 최하위 제대인 분대는 물론이고, 전사 개인이 드론봇을 전투의 주수단 또는 보조수단으로 운용하게 됩니다. 수백, 수천의 드론봇이 적진으로 들어가 적을 제압하는 영화 속 장면도 가까운 시일 내 실제로 목격하게 될 것입니다.”

한국형 드론봇 전투체계의 비전과 운영개념을 수립하고 제대별 전력 소요를 발굴하는 ‘컨트롤 타워’, 육군교육사령부 드론봇군사연구센터를 이끄는 김두형(부이사관) 센터장이 “미래 전투수행개념의 혁신을 가져올 드론봇 전투체계의 조기 전력화에 매진해야 한다”며 이같이 강조했다.

오늘날 세계 각국은 경쟁적으로 드론봇을 비롯한 무인전투체계를 개발해 실전 배치하고 있다. 김 센터장은 “우리나라는 현재 미국·이스라엘 등 드론봇 선진국보다는 뒤처진 세계 7위권 정도의 기술을 보유하고 있다”며 “그러나 우리는 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 4차 산업혁명 핵심기술에 대한 역량과 잠재력이 뛰어나기 때문에 단시간 내 세계적 수준을 달성할 수 있다”고 전망했다. 이어서 김 센터장은 “또한 육군과 산·학·연의 긴밀한 협력이 이뤄지고 있어 한국형 드론봇 전투체계 전력화 수준도 세계 상위권에 속하게 될 것”이라고 덧붙였다.

드론봇 전투체계는 군의 전투수행개념을 완전히 바꿔놓게 될 게임체인저로 주목받고 있다. 김 센터장은 “현재의 전투는 적 발견·분석·결심·타격의 순차적 개념으로 이뤄지고 있다”며 “드론봇 전투체계 구현에 따라 적 발견과 동시에 결심·타격하는 실시간 통합전투가 실현돼 속도의 절대적 우위를 점하며 전장의 판도를 일거에 바꾸게 될 것”이라고 강조했다. 또한 김 센터장은 “미래 부대구조 및 편제도 지금과는 완전히 달라지게 된다”며 “향후 전(全) 전장과 제대에 무인체계가 30% 이상 비중으로 전력화돼 유·무인 복합체계로 전환되기 때문”이라고 설명했다.

반드시 극복해야 할 난제도 있다. 무인체계에 대한 무선통신 주파수 부족 문제, 사이버 보안 및 재밍 등 보안 문제, 공역통제 및 관제 문제 등이다. 김 센터장은 “그동안 각종 콘퍼런스와 세미나를 통해 전문가 의견을 수렴하고 보완·개선 사항을 도출해왔다”며 “국방부, 합참, 육군이 협력해 지속적으로 문제 해결을 위한 논의를 진행 중”이라고 밝혔다.

소요발굴부터 전력화까지 장시간이 필요한 군의 ‘무기체계 획득시스템’이 드론봇 등 4차 산업혁명 관련 무기체계 발전 속도를 따라잡기 어렵다는 의견도 있다. 이에 김 센터장은 “현재 국방부는 효과가 있다고 판단되는 100억 미만의 구매사업에 대해 ‘전투실험’을 통해 운용적합성을 검증하고 1∼2년 내 신속히 전력화하는 ‘신속시범구매제도’ 도입을 추진 중”이라며 “육군은 다음 달 수많은 상용 드론봇 장비를 한자리에 모아놓고 국방 적용 가능성을 평가하는 ‘제1회 드론봇 챌린지’를 개최하고, 이때 발굴된 기술을 내년도 대규모 ‘드론봇 전투실험’에서 활용할 것”이라고 말했다.

드론봇 전투단 창설을 계기로 육군의 드론봇 전투체계 구축 작업에도 더욱 속도가 붙을 전망이다. 마지막으로 김 센터장은 “우리 군은 대내외적으로 강렬한 변화와 혁신의 요구에 직면해 있다”며 “한국형 드론봇 전투체계의 조기 전력화를 통해 미래 전장의 판도를 획기적으로 전환하고 전투 수행 패러다임을 혁신해야 한다”고 역설했다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글