김승겸 합참의장 “적 도발 위협 점증할 것…현장서 과감히 응징하라”김승겸 합참의장, 결전태세 확립 강조
육군3군단과 예하 포병대대 현장점검
장병들과 실전 경험 공유하며 격려

김승겸(앞줄 왼쪽 넷째) 합참의장이 지난 3일 육군3군단을 방문해 지휘관·참모들과 적 도발 대비 계획을 토의하고 있다. 합참 제공

김승겸 합참의장은 지난 3일 동부전선을 수호하는 육군3군단과 예하 포병대대를 찾아 현장·행동 위주의 ‘결전태세’를 점검하고, 접적지역에서 화력운용태세 확립에 전념하는 장병을 격려했다.

김 의장은 먼저 3군단에서 예상되는 적 도발 양상을 보고 받고, 대비 계획과 구체적 행동 방안을 토의했다. 이 자리에서 김 의장은 “적 도발은 이미 시작됐고, 자유의 방패(FS) 연습 돌입과 함께 도발 위협과 강도는 점증할 것”이라며 “주도면밀한 결전태세를 구축한 가운데 적이 도발하면 ‘현장에서 과감하게 응징’하라”고 지시했다.

이어 김 의장은 예하 포병대대로 이동해 화력운용태세를 살폈다. 김 의장은 과거 28보병사단장으로 근무하던 2015년 8월 적 총·포격 도발 때 과감하고 압도적인 대응으로 추가 도발을 억제했던 실전 경험을 장병들과 공유했다. 그러면서 “적은 분명히 우리가 예측하지 못하고, 대응하기 어려운 상황으로 도발할 것”이라며 “불확실한 상황에서도 완벽하게 대응할 수 있도록 실전적 훈련과 전투 준비에 만전을 기해달라”고 당부했다.

김 의장은 또 K9 자주포 포상에서 적 화력 도발에 따른 대응사격절차를 점검하면서 “연합연습을 빌미로 기만·기습적인 적 도발이 예상된다”며 “일전불사(一戰不辭)의 각오로 철저히 대비할 것”을 주문했다. 특히 김 의장은 “적 도발 시에는 조건반사적인 대응사격이 가능하도록 반복·숙달 훈련으로 전투기술을 체득해 현장에서 작전을 승리로 종결해야 한다”고 강조했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글