김승겸 합참의장 “부단한 훈련·전투준비로… 행동화 위주 결전태세를”18전비·1함대·22사단 등 현장 방문 
“적 도발 땐 조건반사적 즉각 대응”
  김승겸(오른쪽) 합참의장이 16일 공군18전투비행단에서 결전태세 확립을 위한 현장점검을 하며 장병들을 격려하고 있다. 합참 제공

김승겸 합참의장이 결전태세 확립을 위한 현장 점검에 가속페달을 밟고 있다. 김 의장은 16일 공군18전투비행단, 해군1함대사령부, 육군22보병사단 일반전초(GOP)대대, 육군 미사일부대를 방문해 적 도발 위협 대비계획과 행동화 위주 결전태세를 확인했다.

김 의장은 먼저 18전투비행단 비상대기실에서 조종사·정비사들의 비상출격 임무수행 절차를 점검했다. 또 임무유형별 공중전력과 무장 운용 준비상태, 항공기 정비체계를 살폈다.

김 의장은 “적은 언제든지 ‘성동격서’식으로 도발할 수 있으므로 어떠한 상황에서도 신속히 출격해 격멸하고, 도발 의도를 분쇄할 수 있는 결전 준비를 철저히 할 것”을 강조했다.

이어 김 의장은 1함대사령부를 찾아 합참 및 육·해·공군 작전부대 지휘관·참모가 함께하는 전술토의를 주관했다. 이 자리에서 김 의장은 동해 해역에서 발생할 수 있는 적 도발양상과 ‘적과 싸워 이길 수 있는’ 구체적인 행동방안을 논의했다.

김 의장은 “동해는 과거에도 적 잠수함이 2차례 침투했고, 여전히 도발 위협이 매우 큰 곳”이라며 “인근 육·공군 부대와 합동화력 운용 능력을 향상해 적이 도발하면 압도적으로 응징하는 능력과 태세를 갖춰야 한다”고 말했다.

22사단 GOP대대 지휘소와 미사일부대 훈련 현장으로 이동한 김 의장은 행동화 위주 결전태세를 점검하고, 즉응태세 구축에 구슬땀을 흘리는 장병들을 격려했다.

김 의장은 “투철한 책임감으로 작전 기상을 확립한 가운데 경계작전태세를 유지하고, 부단한 훈련과 전투 준비로 실제 상황에서의 행동 절차를 숙달해야 한다”며 “적 도발 때는 조건반사적으로 대응해 현장에서 작전을 승리로 종결해 달라”고 당부했다. 서현우 기자
서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글