꼼꼼하게 …엄마 눈으로장병 급식·피복 모니터링단
과학화전투훈련단 생활 여건 점검
 
제9기 대한민국 장병 급식·피복 모니터링단이 13일 KCTC 병영식당에서 급식의 질을 확인하고 있다. 국방부 제공

제9기 대한민국 장병 급식·피복 모니터링단(모니터링단)이 피 흘리지 않는 전투 현장인 육군과학과전투훈련단(KCTC)을 찾아 장병들의 생활 여건을 꼼꼼하게 살폈다.

국방부는 13일 “모니터링단이 KCTC를 방문해 마일즈 장비를 체험하고, 개선된 식당 환경과 급식 질 점검 등의 활동을 펼쳤다”고 밝혔다.

모니터링단은 부대 장비센터에 들러 보관 및 자동불출체계를 확인했다. 이어 마일즈 장비를 착용하고, 사격 체험을 하는 등 과학화전투훈련체계를 이해하는 시간을 가졌다. 또 드론 시연을 참관한 뒤 소형 드론을 조작해 보기도 했다. 특히 모니터링단은 병영식당에서 장병들에게 제공하는 급식을 가족 눈높이에서 세밀히 점검했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글