내 몸처럼 하나 돼… ‘전투력 극대화’ 뒷받침● 육군, 아크부대 14진 특수전팀에 ‘워리어 플랫폼’ 장비 보급…야전 첫 시범 운영

33개 품목 중 18개 품목 적용
워리어 플랫폼 장비 착용하고
UAE로 떠나기 전 대테러 훈련
통기성 40% 이상 신소재 전투복
전투기술 극한으로 끌어올려
내구성 뛰어나 2차 부상 방지도
  국산화보다 품질에 최우선
세계 선진 개인장구류 분석 적용
활동성·기동성 월등히 높아져
새 헬멧 작전 중 의사소통 탁월
  육군이 추진 중인 최첨단 개인전투체계 워리어 플랫폼을 최초로 착용한 아크부대 14진 장병들이 25일 인천시 계양구 국제평화지원단 대테러훈련장에서 상황조치훈련 시범을 선보이고 있다. 인천=조용학 기자
아크부대 14진 특수전팀이 대테러 훈련 중 옥상에서 레펠로 건물에 동시 진입하고 있다.

육군이 장병 생존성 보장과 전투 수행 능력 향상을 위해 추진 중인 ‘워리어 플랫폼’은 영화 ‘아이언맨’이나 ‘로보캅’ 등 공상과학영화에 등장하는 먼 미래의 장비로 오인받기도 하지만, 실제로는 지극히 현실적이고 실전적인 피복·장구류로 완성되고 있었다. 육군은 25일 환송식을 하고 아랍에미리트(UAE)로 떠나는 아크부대 14진 특수전팀에 워리어 플랫폼 장비를 지급해 시범운영하고 피드백을 받을 계획이다. 야전부대에서 첫선을 보인 워리어 플랫폼을 살펴봤다.

아크부대 14진 특수전팀이 테러범에게 장악당한 건물에 대한 돌입 준비를 마쳤다. 신호가 떨어지자 이들 중 일부는 정문을 통해, 일부는 옥상에서 레펠로 동시에 건물로 진입했다. 곧 섬광탄의 폭음과 총성이 건물을 가득 채우고, 테러범들을 모두 진압한 뒤 훈련은 마무리됐다. 환송식을 앞두고 25일 국제평화지원단 대테러훈련장에서 진행된 내부소탕 훈련에는 특수전팀이 새로운 워리어 플랫폼 장비를 착용하고 투입돼 주목을 받았다.

아크부대 14진에 보급될 장비들을 설명한 육군군수참모부 김동현 대위는 “워리어 플랫폼은 전투원 개개인이 갖고 있는 전투기술과 신체능력을 극한까지 사용할 수 있도록 뒷받침하는 것에 중점을 두고 있다”고 강조했다.

이번에 보급되는 것은 워리어 플랫폼 시범적용 33개 중 검증이 완료된 18개 품목이다.

대표적으로 고정된 야간투시경 마운트와 액세서리 장착용 레일, 청력보호 헤드셋 착용이 용이한 방탄헬멧을 비롯해 야간 작전 시 적외선을 사용한 피아식별 장비, 무게 하중 140㎏ 이상을 견디는 리거벨트 등이 포함됐다. 또 재질 개선으로 경량화되고 용수철 복원력 향상을 통해 급탄 불량을 최소화한 새로운 폴리머 탄창과 개개인 모두에게 지급되는 무전기, 활동성을 강화하고 신속 해체 기능을 추가한 방탄조끼도 눈길을 끌었다.

겉으로는 보이지 않는 개선이 가장 많이 이뤄진 것은 특수기능을 갖춘 신소재 전투복이다. 이 전투복은 기존 것에 비해 통기성을 40% 이상 높이면서도 내구성을 유지하도록 했다. 또 흡한속건은 물론, 불이 붙었을 때 피부에 눌어붙거나 불똥이 돼서 떨어지지 않는 노 멜트 노 드립(No melt, No drip) 기능도 갖춰 장병들의 2차 부상을 방지한 것이 특징이다. 더불어 전투복 내부에 무릎과 팔꿈치를 보호할 수 있는 패드를 삽입할 수 있도록 설계됐다.

김동현 대위는 “전투복 외부에 착용하는 기존의 무릎·팔꿈치 보호대는 격한 활동 중에 잘 돌아가고 흘러내리기 때문에 전투력 향상에 필요한 장구임에도 장병들의 사용 빈도가 떨어졌다”면서 “워리어 플랫폼 장비들은 전반적으로 유격과 흔들림을 없애고 밀착감과 착용감을 높임으로써 장병들이 내 몸의 일부처럼 운용할 수 있을 것”이라는 기대를 피력했다.

이들 장비는 세계 각국 군이 사용하는 선진 개인장구류들을 연구 분석하고, 부품과 디자인 하나 하나마다 그 용도와 필요성을 분석하는 과학적 과정을 거쳐 설계됐다. 이를 통해 국산화할 수 있는 것은 국산화했으며, 외산 도입이 적절한 것은 구매가 이뤄졌다.

김 대위는 “국내 기술 수준을 고려해 장비 각각의 국산화와 외산 도입을 결정했다”며 “무리한 국산화에 집착하기보다 우리 장병들이 최고의 전투력을 발휘할 수 있는 품질 수준을 우선시했다”고 밝혔다.
특수전팀, 광학조준경·3배율 확대경 반겨

이날 훈련에 참가한 특수전팀 인원들은 근거리·중거리전투 시 신속하게 변환이 가능한 광학조준경과 3배율 확대경의 도입을 반겼다. 이 시스템 도입은 많은 특전사 인원들의 숙원이었다. 워리어 플랫폼 장비를 갖추고 훈련에 임한 이태영(대위) 아크부대 특수전1팀장은 “방탄조끼만 해도 기존 것은 킬박스가 과도하게 커 견착이 불편하고 통기성도 떨어졌으나, 새 장비는 활동성과 기동성이 월등히 좋아졌다”고 말한 뒤 “새 헬멧과 청력보호 헤드셋은 특수작전 중 의사소통 능력을 혁신할 수 있다”며 워리어 플랫폼에 대해 높은 평가를 내렸다.

육군은 아크부대의 시범운영 결과를 피드백 받아 개선 사항을 도출하고, 올해 후반기 일부 대대급 부대에 워리어 플랫폼 장비를 추가적으로 지급한다. 이후에는 부대임무와 긴급성을 고려해 연도별·품목별로 단계적으로 보급해나갈 계획이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글