내년부터 ‘장군 리더십’ 다면 진단육군 ‘온라인 리더십 진단체계 2.0’ 개발…이달 1일부터 시행 중
 
‘W 리더십 모형’ 150여 개 문항
참여자 신상 비밀…인사엔 미반영
결과는 본인·상급자에게만 공개
리더십 빅데이터 구축 활용 가능
 
지휘관 리더십에 대한 다면 진단 시대가 왔다. 육군이 지휘관·참모의 ‘W(Warrior) 리더십’을 정밀하게 분석해주는 ‘온라인 리더십 진단체계 2.0’을 개발하고 이달 1일부터 본격적인 시행에 들어갔다.

온라인 리더십 진단체계 2.0에서는 하급자들이 상급자 리더십 진단의 참여자가 된다. 특히 내년부터는 창군 최초로 장성급 지휘관도 리더십 진단 대상자에 포함되는 파격적인 변화가 있을 예정이다.

육군교육사령부 리더십·임무형지휘센터(리더십센터)는 6일 “지휘관·참모의 리더십 수준을 정밀하게 분석하는 ‘온라인 리더십 진단체계 2.0’ 개발을 완료해 1일부터 운용을 시작했다”며 “올해에는 연대장급 지휘관과 사단급 참모가 새롭게 리더십 진단 대상자에 포함됐고, 내년부터는 사·여단급 지휘관도 진단 대상자가 된다”고 밝혔다.

‘온라인 리더십 진단체계 2.0’은 육군이 올해 새롭게 정립한 ‘W 리더십 모형’의 6대 범주 및 21개 핵심요소를 묻는 150여 개의 문항으로 구성됐다. 진단은 ‘본인·타인 진단’ 두 가지 방식으로 진행된다. 타인 진단에는 상관과 상급부대 참모, 하급자 등이 참여해 대상자의 리더십을 평가하게 된다. 여기서 하급자에는 행정병·운전병 등 용사들도 편성된다. 이는 ‘내가 생각하는 나’와 ‘타인이 바라보는 나’의 인식 차이를 피부로 느끼고, 리더십을 계발하는 기회를 제공하기 위한 제도적 장치다. 단, 개인 리더십 진단 결과는 진단자 본인과 상급자에게만 공개되고 개인 리더십 발전을 위한 참고자료로만 활용된다. 인사평가에는 반영되지 않는다.

내년부터 진단 대상자가 되는 ‘사단장’을 예로 들면, 사단 참모, 연대장 및 연대 참모, 대대장은 물론이고 사단장 운전병 등 100여 명의 하급자가 장군의 리더십을 평가하는 참여자로 편성된다. 이때 진단 참여자로 어떤 인원이 편성되는지는 진단 대상자에게 일절 공개되지 않는다. 이를 위해 진단 참여자 선정은 진단 대상자의 상급부대 인사실무자가 맡게 된다.

모든 진단이 완료되면 자신의 리더십 수준을 다양한 시각에서 객관적이고 과학적으로 분석한 ‘진단결과 보고서’를 확인할 수 있다. 보고서에는 지적 수용력, 역량 계발 등 분야별 분석 결과와 육군 전체 평균값 등이 그래프와 점수로 제시돼 나의 약점과 강점을 한눈에 알 수 있다. 　새로운 진단체계의 또 하나 강점은 생애주기에 걸친 진단 결과를 계속 축적할 수 있다는 점이다. 따라서 소대장부터 참모, 고급 지휘관에 이르기까지 진단에 계속 참여하는 것만으로 나만의 리더십 ‘빅데이터’를 구축해 활용할 수 있다.

육군은 지난 2015년부터 ‘온라인 리더십 진단체계’를 운용해 왔다. 그러나 진단 대상자가 대대장, 중·소대장으로 한정돼 있었고, 개인의 리더십 수준에 대한 간단한 수치를 제공하는 정도에 불과해 리더십 계발 및 발전을 끌어내기에는 한계가 있었다.

이에 리더십센터는 진단의 신뢰성, 진단의 근본 목적 달성, 정책 제언을 위한 빅데이터 구축 등에 중점을 두고 지난해 9월부터 1년여간의 노력 끝에 지난달 온라인 리더십 진단체계 2.0 개발에 성공했다.

이번 개발을 주도한 리더십센터 정재훈 리더십진단체계 연구담당은 “장군들이 진단 대상에 포함되는 것에는 ‘노블레스 오블리주’ 정신을 실천하고, 위로부터 변혁적 도약을 주도하겠다는 육군의 강한 의지가 담겨 있다”며 “‘올바르고 유능하며 헌신하는 전사’를 육성하는 것은 궁극적으로 ‘적과 싸워 승리하는 부대’를 만드는 것으로, 향후 진단 대상자를 군단장부터 부사관·군무원·용사까지 전 인원으로 확대해 나갈 계획”이라고 강조했다. 대전=김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글