내년 국방예산 4% 늘어난 40조3347억 원 확정 병장 봉급 9.6% 오른 21만6000원생활관 에어컨 100% 보급
하절기 근무여건 대폭 개선
          국방부는 5일 2017년도 국방예산 확정과 관련, 철저한 사전준비로 편성된 예산을 군(軍) 전투력 발휘 극대화에 활용할 수 있도록 최선을 다하겠다고 강조했다.

국방부는 이러한 목표를 달성하고, 예산을 효율적으로 집행하기 위해 ▲장병 복무여건 개선 ▲대비태세 강화 ▲방위역량 강화(도표 참조)에 모든 역량을 집중할 예정이다.

특히 눈에 띄는 대목은 군 복무여건 개선 분야다. 내년 병사 봉급은 병장 기준으로 지난해 19만7000원에서 9.6% 오른 21만6000원으로 책정됐다. 이는 2012년 10만8000원보다 2배로 인상된 금액이다.

병영생활관과 동원훈련장 생활관에도 에어컨이 100% 보급돼 하절기 근무여건이 대폭 개선될 전망이다. 또 격오지 부대에 풋살장과 독서카페를 설치하고, 대대급 이하 소규모 부대에도 실내 체력단련장을 신설해 장병의 여가·체육·문화활동 시간을 적극 보장할 계획이다.

대비태세 강화와 미래지향적 방위역량 구축에도 심혈을 기울일 방침이다.

전장 환경과 유사한 실전적 훈련장 구축과 마일즈 장비를 활용한 과학화 훈련을 확대하는 것은 물론 테러 위협으로부터 국민을 보호하고, 효과적으로 대처하기 위한 대테러 작전부대 능력을 대폭 보강하기로 했다.

더불어 간부 위주의 정예화된 병력구조로의 전환을 위한 간부 증원, 동원 즉응태세 유지 등 예비전력 강화에도 매진하기로 했다.




윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글