네트워크 중심 전술통신망 추진미래 비선형 전장환경에 대한 통신지원과 육·해·공군 C4I체계의 인프라 구축을 위해 현재 스파이더(SPIDER)체계에서 보다 진화한 차세대 전술종합통신체계 개발을 추진하고 있는 것으로 나타났다.

국방과학연구소 최세열(책임연구원)박사는 16일 계룡대에서 열린 육군 정보화 발전 세미나에서 ‘전술통신기반체계 구축 방향’을 발표하는 가운데 “미래 군 통신망의 개념은 네트워크 중심(network centric)의 패러다임이 기본”이라며 이를 기반으로 한 미래 다차원 작전을 지원할 ‘미래 한국군 전술종합정보통신체계(TICN)’를 현재 개념연구 중이라고 밝혔다.

이날 발표에 따르면 TICN은 지능형 격자망 구조로 이동성·생존성·광역성을 확보하게 되며 다원화된 군 통신망을 일원화할 뿐만 아니라 유선·무선망의 통합운용과 함께 민수용·군용망도 상호 연동 가능토록 구축하게 된다. 한편 세미나에는 진대제(陳大濟)정보통신부장관이 참석, 전자정부 구현과 차세대 통신망 구축, 사이버테러에 대비한 정보보호대책 강구 등 현 정부의 국가정보화 정책 방향을 설명하고 군의 적극적인 참여와 역할을 강조했다.

<글·사진=신인호 기자 idmz@dema.mil.kr>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글