늘어나는 유·무인기…저고도 공역 통제 논의육군항공사령부, 발전방안 세미나

저고도 공역을 사용하는 민·관·군의 유·무인기 수요가 증가하면서 이를 종합적으로 통제할 수 있는 체계 구축 필요성과 발전방안을 논의하는 자리가 마련됐다.

육군항공사령부는 3일 “이보형(소장) 사령관 주관으로 사령부 대회의실에서 ‘저고도 공역통제체계 구축 발전방안 세미나’를 개최했다”고 밝혔다. 세미나에는 육군본부, 지상작전사령부, 2작전사령부, 군단 항공단 등 군 관계자 외에도 국토교통부, 항공교통본부, 한국항공대학교, 경찰청, 산림청, 소방청, 한국항공우주산업(KAI) 등 관·산·학·연 관계자가 참석했다.

세미나는 코로나19 상황을 고려해 온·오프라인을 병행해 열렸다. 참석자들은 △저고도 무인 교통관리 시스템 △한국형 도심 항공교통 △저고도 공역 통제 정책을 주제로 전문가 초빙강연을 들었다. 전문가 초빙강연에서 참석자들은 저고도 교통관리 시스템과 관련 법규를 이해하고 미국·유럽 등 다른 나라의 사례, 최근 빠르게 진행되고 있는 민간 드론 개발 상황을 숙지했다. 이후에는 △저고도 공역통제체계 구축 발전방안 △항공안전 향상 방안 등을 주제로 토의가 이어졌다.

항공사령부는 국토교통부와 협조해 민간 드론의 항적을 실시간으로 유인 헬기 조종사들에게 제공하고 항공기 충돌사고 예방에 도움을 주겠다는 방안을 세웠다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글