다양한 전투상황 체험…창끝 전투력 극대화전투형 야전부대를 가다-육군30사단 번개대대, 야전군 최초 ‘전차 다목적 시뮬레이터’ 설치

단차 전투부터 소·중대별 전술훈련까지 ‘원하는 상황’ 조성 전술 시나리오 무제한…조종사 무경험 지형 습득도 큰 도움
‘전차 다목적 시뮬레이터’에 탑승한 승무원이 화면을 보며 기동연습을 하고 있다.                                     부대제공
“적 전차다! 포탄 준비.”

전차장의 다급한 목소리와 함께 포탑이 선회했다. 화면 속 적 전차가 뒤로 물러났다. 추격 중 도로를 이탈하자 내부가 크게 덜컹거렸다. 포구가 불을 뿜자 적 전차가 불길에 휩싸였다.

육군30사단 번개대대가 막강 화력에 ‘과학 훈련’을 추가 무장하며 더욱 강해졌다.

대대는 지난달 말 육군11사단과 더불어 야전군 최초로 ‘전차 다목적 시뮬레이터’를 설치하며 최첨단 과학화 부대로 거듭나고 있다.


▶야전군 최초 설치

전차 다목적 시뮬레이터란 실 장비와 유사한 내부구조 및 기능을 갖추고 다양한 전투상황을 경험해 볼 수 있는 설비.

2011년 육군기계화학교에 설치돼 정예 전차부대원 양성에 일임을 담당하고 있다. 번개대대는 이 장비를 야전 최초로 실전부대에 도입했다.

이전 기계화학교에 설치된 장비의 보완사항을 개선하고 야전 부대에 맞게 프로그램을 업그레이드해 부대에 적용했다.

국방기술품질원도 엄격한 품질관리를 통해 성능이 입증된 장비를 인도해 야전부대 전투력 향상이라는 목표 달성에 이바지했다.

현재 대대는 제작업체로부터 장비 운용과 정비 숙달을 위한 사용법을 익히는 중이다.

올해 말부터 실제 가동에 들어간다. 그럼에도 효율성은 이미 대대원에게 널리 각인됐다. 높은 사실감과 실전과 같은 전투상황을 체험할 수 있다는 점에서 많은 기대를 모으고 있다.


▶효율성 무궁무진

시뮬레이터의 활용성은 한계가 없다. 4대의 시뮬레이터로 다양한 훈련 옵션이 가능하다. 단차 전투부터 소·중대별 전술 훈련까지 ‘원하는 상황’을 거의 무제한으로 조성할 수 있다.

1대3, 2대2의 쌍방훈련도 어렵지 않다. 표준 전술 시나리오도 약 150여 종이 설치돼 전장의 거의 모든 상황 묘사가 가능하다.

하지만 표준전술 시나리오는 큰 의미가 있지 않다. 중대장이 원하는 시나리오를 현장에서 입력할 수 있어 무제한급의 전술 학습을 익힐 수 있기 때문이다.

현실감도 기대 이상이다. 실 전차의 미세 움직임과 같은 진동까지 시뮬레이터 내부 그대로 전달된다.

포 발사 시 진동도 실제와 같다. 전차장·조종수·포수 등 승무원 앞에 놓인 화면은 실 전차 내부에서 보는 풍경 그대로다. 이 화면은 통제실로 그대로 전송돼 통제관이 승무원들의 상황을 파악할 수 있다.

기상 환경 조작도 가능해 폭우부터 폭설까지 훈련 통제관 구미(?)에 맞게 다양한 날씨를 설정할 수 있다.

야간 전투 상황이 필요하다 판단되면 간단한 조작으로 칠흑 어둠 속 기동 상황이 조성된다.


▶전투력 업그레이드 기대

사단은 이번 시뮬레이터 설치가 부대 전투력을 획기적으로 향상하는 계기가 될 것으로 기대하고 있다.

전차 특성상 훈련 환경의 제한 사항을 극복하는 방안 마련으로 훈련 성과 극대화가 이뤄질 것으로 보고 있다.

대대뿐만 아니라 사단 전체의 시뮬레이터 교육으로 창끝 전투력을 더욱 뜨겁게 예열한다는 계획이다.

시뮬레이터를 체험한 대대 훈련교관 김동한 중사는 “조종수가 가보지 않았던 지형을 경험할 수 있다는 점에서 큰 도움이 될 것 같다”며 “여러 환경의 시나리오 훈련을 하면 실전 전투감각을 키우는 데 효과가 있을 것 같다”고 말했다.

이선근(중령) 번개대대장은 “이번에 설치된 시뮬레이터 장비를 활용해 전차 승무원들이 직접 운용해 보니 기동경로, 전차 내 환경 등 여러모로 실제와 아주 유사해 훈련 효과가 좋다”며 “기상이나 소음문제 등 어떠한 사항에도 구애받지 않고 언제든지 훈련할 수 있다는 이점을 살려 장병의 개인기량은 물론 막강한 전투형 부대 육성에 이바지하겠다”고 밝혔다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글