다양한 세대 참여… 장병·급식·피복 多 챙긴다국방부, 제9기 모니터링단 발대식
물자·장비 현장서 확인하고 체험
병영식당 점검 급식 발전안 제시도
 
21일 서울 동대문구 국방기술진흥연구소 대회의실에서 열린 ‘제9기 대한민국 장병 급식 및 피복 모니터링단 발대식’에서 9기 모니터링단원 및 주요참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이경원 기자

다양한 세대와 성별 등으로 구성된 제9기 대한민국 장병·급식·피복 모니터링단이 본격적인 활동에 돌입했다. 국방부는 21일 서울 동대문구 국방기술진흥연구소 대회의실에서 제9기 대한민국 장병·급식·피복 모니터링단 발대식을 개최했다고 밝혔다.

올해 모니터링단은 품질 개선 후 보급되고 있는 물자·장비들을 현장에서 확인하고 직접 체험하는 프로그램에 다수 참가하게 된다. 전장을 간접 체험할 수 있는 육군과학화전투훈련단(KCTC) 전문대항군연대에서는 마일즈 장비를 착용하고 과학화 훈련에 참여하며 K9자주포 탑승 체험에서는 난연 기능이 강화된 궤도차량 승무복을 입어보기도 한다.

또 항균성·활동성·난연기능 등이 향상된 해군 신형 함상복과 바닥 물기가 있는 함정에서도 안전하게 활동할 수 있도록 미끄럼방지 기능을 강화한 신형 함상화도 이지스함에서 올라 직접 개선된 기능을 확인한다.

최근 이슈로 떠오른 급식체계와 관련해서는 단체 급식 전문업체가 운영하는 민간위탁 병영식당을 방문해 현장을 점검하고 군 급식의 발전 방향에 대해 국민의 입장에서 느끼는 의견도 자유롭게 밝힐 예정이다.

이 밖에도 모니터링단은 배식량과 잔반양을 자동 스캔해 자신의 식습관을 알 수 있는 ‘급식 자동측정시스템’, 인공지능 로봇이 튀김·볶음 등을 자동으로 조리하는 ‘조리 로봇’, 3D 스캐닝으로 장병 체형을 측정해 몸에 꼭 맞는 피복을 보급하는 ‘자동 체형측정기’ 설치부대 등도 방문해 변화하는 장병 생활여건을 직접 경험하게 된다.

한편 모니터링단은 지난 2014년 국방개혁 2.0 추진에 따른 개방형 국정운영의 하나로 시작했다. 처음에는 ‘어머니 모니터링단’이라는 이름으로 운영됐으나 지난해부터 대상을 전 국민으로 확대해 다양한 세대와 성별이 참가하고 있다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글