다영역 전장환경 위성통신 핵심기술 도출 방안 논의육군정통교-한화시스템 기술교류회
행사 전 학교발전기금 전달 의미 더해
 
최창운(왼쪽) 육군정보통신학교장과 김정호 한화시스템 지휘통제사업본부장이 5일 기술교류회에 앞서 열린 학교발전기금 전달식에서 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교(정통교)는 5일 교내 4차 산업혁명 체험관 세미나실에서 최창운(준장) 학교장과 김정호 한화시스템 지휘통제사업본부장 등 20여 명이 참석한 가운데 기술교류회를 개최했다.

정통교는 위성통신 분야에서 높은 기술력을 보유한 한화시스템과 육군 우주력 발전에 필요한 최신 기술 활용 방안을 논의하기 위해 행사를 마련했다. 이 자리에서 참석자들은 미래 다영역 전장환경에서 초연결 네트워크 구현을 위한 위성통신 핵심기술 도출 방안 등에 대해 심도 있는 의견을 교환했다.

정통교를 찾은 한화시스템 관계자들은 행사 전 학교발전기금을 전달해 의미를 더했다.

최 학교장은 “오늘 소개된 최신 기술은 미래전을 준비하는 우리 군의 단단한 디딤돌이 될 것으로 기대된다”며 “앞으로도 협업기관과 적극 교류해 미래 전력 발전에 필요한 혁신에 앞장서겠다”고 말했다.

최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글