다층적인 감시 강화… 더 이상 비리는 없다정부, ‘방위사업 비리 근절을 위한 우선대책’ 발표


    　정부는 29일 총리실과 국방부·방사청 합동으로 그간 ‘방위사업비리 근절 T/F’를 운용해 전반적인 문제점 및 개선대책을 검토한 방위사업 비리 근절을 위한 우선 대책을 발표했다. 그 대책에는 방사청의 조직과 인사 혁신, 그리고 민관유착비리 근절 및 비리 방산업체 제재 강화 등이 담겨 있다. 분야별 주요 내용을 알아본다.
  ①방위사업감독관 신설 외부 전문가 임용… 상시 감시
 
신설되는 방위사업감독관은 방사청장 직속으로 사전 검증을 담당하게 된다. 이는 비리수사나 감사 등 사후 적발 시스템만으로는 ‘무기획득체계의 합리적 운용’이라는 목적을 달성하기 어렵고, 비리에 따른 피해액 환수에도 한계가 있기 때문이다. 방위사업감독관은 이에 따라 방사청에서 수행하는 주요 방위사업의 착수·진행 및 계약체결을 실시간 감시할 수 있도록 사전 사업검증과 조사, 정보수집 기능 수행을 하게 된다. 또한 의무적으로 방위사업의 착수 및 제안서 평가, 구매 결정 등 주요단계에서 법률 검토를 하며 방위사업과 관련한 일체의 소송도 진행한다.

이를 위해 방위사업감독관은 법률전문성을 갖춘 조사·감찰 전문가를 외부에서 개방형으로 임용해 고도의 직무 독립성 및 전문성을 확보하겠다는 것이 정부의 방안이다.

결론적으로 방위사업감독관은 사업검증 및 법률검토 등을 통한 비리 예방·감시 기구로, 감사관은 사후 감사 및 감찰 기구로 합리적 역할을 분담하게 된다.

한편 미국 국방부도 획득계약과 관련해 감사관과 법무실, 그리고 별도의 기구로 국방계약감사기구(Defence Contract Audit Agency, DCAA)를 둔 3중 감독체계를 운영하고 있다. DCAA는 2013년의 경우 국방획득과 관련한 6200건, 1630억 달러 상당의 계약을 감사함으로써 44억 달러를 회수한 바 있다. (평균 5~9% 회수)
  ②방사청 자체 감사기능 보강 감사2담당관 신설 등 인원 확충
 
2006년 방사청 개청 이후 방위사업이 1.3배(339건→445건) 증가·대형화하였으나, 감사 인력이 12명에 불과하고, 회계사 등 전문인력의 부족으로 심도 있는 비리 감사에 한계가 있다는 지적에 따라 감사관실을 대폭 보강한다. 이에 따라 감사2담당관을 신설하는 등 감사인력을 확충하고, 감사담당관별 전담 사업분야를 지정해 감사의 내실화 및 전문성을 제고한다. 예를 들어 감사1담당관은 기동화력/함정/항공기 사업부를, 감사2담당관은 지휘정찰/유도무기 사업부를 담당하는 식이다. 또한 법률·원가·계약 등 분야별 전문인력을 개방형으로 임용하는 등 감사인력 구성을 다원화해 감사업무 투명성 제고 및 봐주기식 감사를 배제키로 했다.
  ③인사독립성 강화 대령 이상 전역까지 방사청 근무
 
방산비리의 원인 중 하나로 지적됐던 것이 군에서 방사청 파견군 인력에 대해 인사권을 행사함으로써 방위사업 업무의 독립성 침해 우려가 크며, 군의 무기소요 관련 의사가 독립적 판단이 요구되는 방사청의 의사결정을 좌우하는 측면이 있다는 것이었다.

때문에 이번 대책에서는 방사청의 인사독립성을 강화하는 데 초점이 맞춰졌다. 우선 장군 및 대령의 경우 방사청에 보임된 이후에는 연령이나 근속·계급 정년 시까지 방사청에서 계속 근무하도록 했다. 방사청 내 방산진흥국장(소장 직위)은 원칙적으로 방사청 준장 중에서 승진 보임함으로써 전문성을 제고할 기회를 부여한다. 아울러 방사청에 우수 군인력이 확충될 수 있도록 인센티브 부여 등 대책을 강구하기로 했다.

반면 중령 이하 인력은 우수인력 확보와 무기 소요실태 파악 등을 위해 현행 순환근무제를 유지하는 것이 불가피하다는 판단이다. 따라서 중령은 대령 승진 이후에는 (소속) 군과의 인사교류 없이 방위사업 업무만 전담 수행하게 함으로써 방위사업 업무의 독립성을 획기적으로 강화하는 한편 방사청 3년 근무 후 소속군으로 복귀하는 일반형 군인력은 복귀 시 방사청장에게 인사와 관련한 협의권을 부여해 방사청 재직 중에 소신 있는 업무수행을 보장하도록 했다.
  ④취업제한 연장·취업심사 강화 불법로비 소지 근본적 차단
     
방위사업을 담당하는 군인·공무원에게는 무엇보다 고도의 도덕성이 요구된다. 하지만 퇴직자들의 불법적인 로비 등이 방산비리의 요인이 될 수 있다는 것을 감안해 방사청 퇴직공무원의 직무 관련성이 인정되는 업체 등에 대한 취업 제한 기간을 현행 퇴직일로부터 3년인 것을 5년으로 연장해 불법로비 소지를 근본적으로 차단하기로 했다.

현재 방사청의 퇴직 후 취업심사대상자는 방위력 개선업무, 국방계약 등의 부서에 근무한 5급 이상 공무원, 중령 이상의 군인이다.

반면 방사청 인력이 전문 역량을 가지고 장기 근무할 수 있도록 필요한 인센티브 대책을 강구하기로 했다.

새로이 국방부에는 취업심사위원회를 신설한다. 전역군인 및 퇴직공무원의 취업심사를 보다 엄격히 하기 위해 국방부 장관 직속으로 설치하는 것. 취업심사위원회는 대상자들이 공직자윤리위원회에 취업승인을 신청하기 전에 먼저 외부위원 참여 하에 실질적인 자체심사를 수행하게 된다.
  ⑤무기중개상 관리 등 제재 강화 3년 이하·3000만 원 이하 벌금
   
현재 방위사업 부정당업자의 30%는 해외 무기도입 과정에서 발생하나, 관련법 미비로 무역대리점에 대한 실태 파악 및 제재가 곤란하다.

따라서 이번 대책에는 방위사업법에 무역대리점의 등록, 중개수수료 신고, 청렴서약서 제출 의무를 명시하고, 위반 시 등록취소 등 제재를 강화하기로 했다. 무역대리점의 위법행위에 대해서는 3년 이하 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금에 처하도록 하는 규정을 신설키로 한 것은 이 같은 방안의 일환이다.

특히 불법로비나 금품제공 등 비리연루 업체들의 입찰 참가 제한 기간의 경우 시행령 1년 이내, 시행규칙 6월 이내를 모두 2년 이내로 엄격히 규정했다. 아울러 방사청 납품 업체가 비리로 부당이익을 취득한 경우 그 부당이득 외에 부과되는 징벌적 가산금을 대폭 상향, 부당이득금 외에 부당이득금의 2배까지 가산금을 환수할 수 있도록 규정을 대폭 강화했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글