단 한차례 작전 실패없이 경계작전 2000일 돌파육군3사단 진백골연대 GOP 전담대대
전군 최초로 일반전초(GOP) 경계작전 전담대대를 도입한 육군3사단 진백골연대가 ‘무결점’ 임무완수 2000일을 돌파했다.

진백골연대는 “2015년 4월 16일 예하 1개 대대에 GOP 경계작전을 전담하는 임무를 부여했다”며 “GOP 전담 대대는 과학화 경계시스템 효율적 운용 방안 연구, 전방에서 발생 가능한 상황 조치·대응 능력 강화 등에 심혈을 기울인 결과 단 한 차례의 작전 실패 없이 지난 6일 경계작전 전담 2000일을 달성했다”고 지난 8일 밝혔다.

GOP 전담대대는 중·근거리 감시카메라를 포함한 과학화 장비를 5년 이상 운용하면서 수많은 전투 실험을 했다. 이를 통해 감시 제한구역 최소화 방안, 최적화된 장비 운영 방안을 연구하며 경계작전 능력을 끌어올렸다.

대대는 이 같은 노하우를 책자로 제작·활용해 GOP 감시장비 운용과 경계근무 시스템을 안정화하는 열매를 수확했다. 특히 상급·인접 부대와 긴밀한 공조체계를 구축해 GOP 산불, 집중호우 등 각종 재해·재난 상황에서도 ‘철옹성’ 같은 경계태세를 유지했다.

김병훈 상사, 박창호·유지수·박관수 중사는 경계작전 전담 1일부터 2000일까지 대기록 수립을 함께했다. 이들은 만만치 않은 GOP 부대의 생활을 ‘필사즉생 골육지정’의 백골정신을 바탕으로 곳곳에서 완벽한 경계 임무 수행을 위한 디딤돌을 놨다고 진백골연대는 설명했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글