달라진 병영생활<9>예비군 훈련제도“예비군 훈련이 재미있어요.”

지난 4월 육군52사단 번개부대에서 열린 동원시범 훈련.
이 부대 예비군 중대장들은 예전과 달리 한결 쉽게 예비군들을 지휘할 수 있었다.

교장을 돌며 일일이 설명하고 짧은 시간 안에 이론과 실습을 함께 하다 보면 자칫 교육의 실질적 효과를 거두지 못하는 경우가 많았는데 올해부터 그런 걱정을 하지 않아도 됐기 때문이다.

그 이유는 국방부가 올해부터 예비군 교육의 질을 높이기 위해 획기적으로 도입한 서바이벌 게임식 훈련 때문.

예비군 중대장들은 “꼭 필요한 부분이었지만 지금까지 약간은 천편일률적이어서 방식에 있어 아쉬운 생각이 들었던 것이 사실”이라며 “서바이벌 게임식 훈련은 따로 가르치지 않아도 현역 때 실력을 스스로 리바이벌하며 참여해 교육 효과가 배가되고 있다는 것을 확신한다”고 소감을 밝히고 있다.

어느 정도 딱딱한 교육 방식에 흥미를 더하고 이를 통해 훈련에 대한 예비군들의 열정을 높인다는 목적으로 도입된 서바이벌 게임식 훈련은 아직 시범 운영 단계에 있지만 참여 예비군들의 열정적 호응을 이끌어 내고 있다.

“조별로 작전을 짜고 또 작전이 실패했을 경우 원인을 철저히 분석하고 다시 한 단계 업그레이드된 작전을 펼쳐 보는 등 모든 부분이 실질적 훈련이 된다는 것을 느낍니다.”

실제 훈련을 받은 김기남(29·경기도 광명시)씨는 “예전에는 솔직히 따분하다는 느낌도 있었고 예비군 훈련이 다 그렇지 하는 생각을 가지고 참석했는데 올해는 정말 재미있었고 이제 종전의 예비군 훈련에 대한 생각이 완전히 바뀌고 있다”며 “나뿐만 아니라 함께 훈련에 참가한 동료들 모두 흥미를 느꼈다”고 말했다.

국방부 동원국 관계자는 “훈련의 가장 주된 목적은 유사시 적과 싸워 이기는 것으로 예비군 훈련 역시 이 목적에 위배될 수 없을 것”이라며 “스스로 참여하는 만큼 교육 효과가 높아지고 덩달아 전투력도 크게 향상될 것으로 기대한다”고 밝혔다.

여기에 국방부가 계획하고 있는 것은 예비군 훈련 장비의 현대화.

국방부는 교육의 질적 향상 차원에서 마일즈 장비 등 첨단 장비를 예비군 훈련에 도입하는 것을 추진하고 있다.

실제 지금까지 예비군 훈련은 사격 등 일반적 훈련은 있었지만 현역 때와 현격한 차이가 있었던 것이 엄연한 사실로 이번 현대화된 장비의 훈련 도입 추진으로 예비 전력인 예비군들의 질을 한 단계 끌어 올린다는 것이 동원국 관계자의 설명이다.

예비군 훈련에 참가한 서상희(32·서울 강남구)씨는 “사실 현역에 있을 때도 마일즈 장비를 사용해 보지 못해 내심 한 번 해 보고 싶은 마음이 생겼다”며 “그러한 장비들이 도입된다면 늘 긴장된 분위기 속에 훈련이 진행돼 더욱 교육 효과가 있을 것으로 판단한다”고 말했다.

국방부는 이제 시범 운영 단계에 있는 서바이벌 게임식 훈련과 현대화된 장비 도입이 예비군들의 적극적 호응을 받자 매년 단계적으로 이를 확대시켜 나간다는 방침을 세우고 있다.

이와 함께 국방부는 국가 예비 전력 운영의 내실화와 예비군 편익 도모를 위한 예비군 훈련 제도를 올해부터 대폭 개선했다.

우선 동원훈련 기간을 3박 4일(34시간)에서 2박 3일(28시간)으로 단축(단 동원사단 쌍용훈련은 현행 3박 4일〈34시간〉 계속 유지)하며 또 동미참훈련 시간 역시 4일(32시간)에서 3일(24시간)으로 줄여 참여자들의 편익을 도모했다.

또 훈련 면제 기간·대상을 1년(8년차)에서 2년(7년차)로 조정했으며 동원훈련 대상을 2∼4년차에서 1∼4년차로 확대, 1년차를 예비군 훈련 대상에 포함시켜 건제유지 훈련 여건을 보장했다.

여기에 동미참훈련 범위를 2∼4년차 미지정자에서 1∼4년차 미지정자로 확대하고 향방훈련 범위를 5∼7년차 예비군에서 5∼6년차로 조정했다.

소집점검 역시 1년차, 5∼7년차 지정자에서 5∼6년차 지정자로 조정했다.

동원국 관계자는 이에 대해 “무엇보다 훈련 제도 개선으로 국민 편익을 제공한다는 목적이 있다”며 “특히 전역 후 1년차도 예비군 훈련 대상에 포함시킴으로써 건제유지 동원훈련을 보장하는 것에 의미가 있다”고 평가했다.
공만식 기자 < kmms@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글