대규모 실기동 전투 임무 수행…‘물 흐르듯’육군5보병사단, 제병협동 사격훈련
전차·공병·포병 등 가용 요소 통합 운용
 
육군5보병사단 사자여단이 22일 다락대훈련장에서 실시한 제병협동훈련에서 K1E1 전차가 목표지점을 향해 기동하고 있다. 사진 제공=정연원 하사

육군5보병사단이 전시 전투력의 핵심인 대대급 부대를 대상으로 실기동 제병협동훈련을 실시하며 전투임무 수행능력을 끌어올렸다.

사단은 22일 예하 사자여단 비사대대가 다락대훈련장에서 전차, 공병, 포병, 방공, 항공, 정비 등 작전 가용 요소를 통합 운용한 대규모 실기동 제병협동훈련을 펼쳤다고 밝혔다.

이번 훈련은 작전환경 변화에 따른 비선형·공방 동시통합작전 전투수행 방법을 구체화하고 작전 단계별 임무를 고려해 다양한 상황에 대한 대응방안과 감시·결심·타격·생존 능력을 숙달하기 위해 진행됐다.

훈련은 K9 자주포를 활용한 전방초월 지원사격으로 시작됐다. 참가 장병들은 이어 장애물 봉착·개척, 전투부상자 처치, 무인항공기(UAV)를 활용한 적지 정찰, 대기동 장애물 설치 등의 임무를 물 흐르듯 수행했다. 특히 사단이 준비한 12개의 주요 전투상황에 맞춰 팬저파우스트(PZF-Ⅲ) 대전차 미사일, 60·81㎜ 박격포, K4 고속유탄기관총, K16 기관총, K1 전차, 발칸 등을 통합 운용하며 제대별 지휘관에 의한 전투지휘 능력을 향상했다.

대대는 지원배속부대를 포함한 400여 명의 병력과 각종 감시·통합사격 자산이 대거 투입된 이번 훈련을 성공적으로 수행하기 위해 사전에 협조토의와 워게임, 락드릴 등을 실시하며 유기적인 협조와 전술 운용방안을 마련했다. 또 사전 지형정찰과 리허설을 통해 작전지역 특성을 고려한 신속기동 능력도 확보했다.

사단은 이번 훈련을 거치며 참가 장병들이 ‘싸우면 반드시 이긴다’는 사단의 역사와 전통을 체득할 수 있었던 것으로 평가했다.

훈련을 지휘한 고경백(중령) 대대장은 “작전 목표 달성을 위해 병력, 화력, 장비들을 통합 운영하는 제병협동 전투수행능력체계를 숙달하면서 승리에 대한 자신감을 키웠다”면서 “적의 도발 의지를 분쇄하는 길은 훈련, 또 훈련하며 빈틈없는 대비태세를 유지하는 것이라는 교훈을 얻었다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글