대내외 집단지성 활용… 군사혁신 ‘가속엔진’● 육군, 혁신 주도 싱크탱크 ‘미래혁신연구센터’ 설립

비전 설계·군사혁신 방향 제시 등 3대 목표
총 ‘3실 1팀 체제’로 육군 미래 청사진 설계
미래 혁신 전문가 20명에 박사 200여 명 참여
30여 개 국내외 협력기관 등 지원도 받아
‘군사혁신논단’ 등 발간 軍內 담론 형성도
  3일 계룡대에서 열린 육군미래혁신연구센터 개편식에서 김용우(왼쪽 여덟째) 육군참모총장과 자문위원들이 기념촬영하고 있다. 이날 발족한 육군의 미래혁신연구센터는 앞으로 육군의 비전설계와 군사혁신 방향 제시, 혁신 촉진 기반 구축 등을 연구해 나갈 예정이다. 육군 제공

  　육군이 급변하는 안보환경을 선도하고 변화와 혁신을 주도하기 위한 싱크탱크(Think-Tank)로 ‘미래혁신연구센터’를 설립한다. 육군은 3일 “기존의 ‘육군지상전연구소’의 임무·기능·편성과 연구시스템을 완전히 새롭게 개편해 ‘육군미래혁신연구센터’를 발족했다”고 밝혔다.

육군은 매일 새로운 아이디어와 기술이 쏟아지는 현대 사회에서 내부의 역량만으로 미래 전쟁 준비와 앞으로 직면할 다양한 위기와 도전을 극복하는 데 한계가 있음을 절감하고, 대내외 전문가의 집단지성 활용과 육군의 변혁을 선도할 전문연구기관 설립의 필요성을 깊이 인식해 미래혁신연구센터를 발족하게 됐다.


연구센터는 크게 ▲육군 비전 설계 ▲군사혁신 방향 제시 ▲혁신 촉진 기반 구축이라는 3가지 목표를 가지고 비전설계실, 군사혁신실, 혁신촉진실, 지식넷관리팀의 3실 1팀 체제로 운영된다.

연구인력은 현역·군무원·예비역으로 구성된 미래혁신 전문가 20명과 육군 내 현역 박사 200여 명으로 구성된 객원연구원 등으로 편성했다.

연구센터는 앞으로 국내 민·관·군·산·학계의 대표적인 미래혁신연구소와 외국군연구소 등 30여 개의 국내외 협력기관, 민간 및 예비역 전문가로 구성된 20여 명의 자문위원, 육군 내 학교기관 및 장군단 등이 포함된 ‘육군 미래혁신 커뮤니티’의 지원과 협력을 받게 된다.
 

이를 통해 연구센터는 20년 후 육군의 미래 청사진을 설계하고, 새로운 아이디어와 기술을 융합해 전쟁의 성격과 방식을 혁명적으로 바꾸는 군사혁신 방향을 제시할 예정이다. 또 현실 안주를 경계하고 끊임없이 혁신동력을 제공할 수 있도록 혁신학교 운용과 부대 및 개인의 혁신성 평가, 빅데이터 축적관리 등을 통해 지속 가능한 혁신추진 기반을 구축한다.

연구센터는 주요 연구 산물로 ‘군사혁신논단’ ‘군사혁신저널’ ‘육군비전서’ 등을 발간해 연구센터 인터넷 및 인트라넷 홈페이지에 게재할 예정이다.

육군은 ‘군사혁신논단’을 격주로 발간해 군내 혁신 담론 형성에 활용하고, ‘군사혁신저널’은 격월로, ‘육군비전서’는 5년 주기로 발간해 대내외에 제공한다.

특히 육군비전서는 안보환경을 고려, 매년 보완 후 발간해 군내에서 활용하게 된다.

육군은 이러한 활동을 통해서 국민으로부터 신뢰를 얻고 정책 수립의 기초를 제공하며 연구산물에 대한 토론을 활성화해 혁신담론을 형성하는 데 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.

개편식에서 김용우 육군참모총장은 “끊임없이 혁신을 추구하는 ‘도전 육군’으로 거듭날 수 있도록 미래혁신연구센터가 적극적인 학술연구활동에 매진해 달라”며 “개척자 정신으로 미래의 불확실성에 도전해 10년, 20년 후 육군의 구체적인 비전을 설계하고, 우리 군에 새로운 지식과 정보를 지속적으로 유입시켜 군사혁신 창출로 이어지게 해야 한다”고 강조했다.

한편 육군은 연구센터의 법제화 추진과 더불어 민·관·군·산·학 협력기관, 자문위원 등 육군 미래혁신 커뮤니티와 소통·협력을 강화할 수 있도록 연구센터를 재경 지역에서 운영하는 방안도 검토하고 있다.


김용우 육참총장 “개척자 정신으로 미래 불확실성에 도전”

육군이 급변하는 안보환경을 선도하고 변화와 혁신을 주도하기 위한 싱크탱크(Think-Tank)로 ‘미래혁신연구센터’를 설립한다. 육군은 3일 “기존의 ‘육군지상전연구소’의 임무·기능·편성과 연구시스템을 완전히 새롭게 개편해 ‘육군미래혁신연구센터’를 발족했다”고 밝혔다.

육군은 매일 새로운 아이디어와 기술이 쏟아지는 현대 사회에서 내부의 역량만으로 미래 전쟁 준비와 앞으로 직면할 다양한 위기와 도전을 극복하는 데 한계가 있음을 절감하고, 대내외 전문가의 집단지성 활용과 육군의 변혁을 선도할 전문연구기관 설립의 필요성을 깊이 인식해 미래혁신연구센터를 발족하게 됐다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글