대대급 UAV·드론 투입 해안경계태세 한층 강화우리 군이 지난달 충남 태안 지역에서 발생한 밀입국 사건을 계기로 해안경계태세를 한층 더 강화하기로 했다. 특히 미식별 선박이나 의심선박을 더 정확하게 포착하기 위해 대대급 무인항공기(UAV)와 드론 등이 투입될 예정이다.

합참 관계자는 지난 5일 기자들과 만난 자리에서 “이번 사례를 볼 때 최근 밀입국은 중국 현지에서 소형 보트를 타고 야간에 출발해 최단 거리로 주간 시간대에 진입하는 양상을 보이고 있다”며 “이에 따라 우리 군은 모든 해안지역을 정밀분석해 취약지역을 식별, 군 감시 경계체계를 전반적으로 보완할 것”이라고 밝혔다.

이 관계자는 “정밀분석으로 식별된 취약지역은 해안감시장비를 추가 운용하고, 대대급 UAV와 드론 등을 이용해 미식별 선박·의심선박에 대한 적극적인 확인 활동을 할 것”이라고 전했다.

이어 “이 밖에도 순찰활동 강화를 위한 보완 대책을 마련하고 해상감시체계 최적화 및 운용요원 전문성 강화도 진행할 것”이라며 “해양수산부, 해양경찰청 등 유관 기관과 협력해 선박 식별 위치발신 대상과 입·출항 신고 의무화 대상을 확대하는 등 제도적 보완책도 협의해 나가겠다”고 덧붙였다. 그는 “군은 이번 사안을 매우 엄중히 인식하고 있다”며 “앞으로 대응책을 마련, 면밀한 경계작전에 임하도록 하겠다”고도 했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글