대북 공조·지지 이끌어내고 국방·방산 협력 논의이종섭 장관, 활발한 안보외교 활동
뉴질랜드·호주 장관 등 잇따라 만나
 
이종섭 국방부 장관이 12일 싱가포르에서 리처드 말스 호주 국방장관(왼쪽 사진), 카샤 올롱그렌 네덜란드 국방장관과 제19차 아시아안보회의를 계기로 마련된 면담·양자회담에 앞서 악수하고 있다. 국방부 제공

이종섭 국방부 장관이 12일 싱가포르에서 리처드 말스 호주 국방장관(왼쪽 사진), 카샤 올롱그렌 네덜란드 국방장관과 제19차 아시아안보회의를 계기로 마련된 면담·양자회담에 앞서 악수하고 있다. 국방부 제공

이종섭 국방부 장관은 지난 10일부터 12일까지 싱가포르에서 개최된 제19차 아시아안보회의(샹그릴라 대화)에서 활발한 국방외교 활동을 펼쳤다.

신(新) 정부에서 처음 국제 다자 안보회의에 참가한 장관급 각료로서 미국·일본·중국 등 한반도 문제와 관련된 주요국과 양자·3자 회담한 것은 물론 호주·뉴질랜드·캐나다·싱가포르 등 아시아·태평양 지역 국가 국방장관을 만나 역내 안보정세와 국방·방산 협력 방안을 논의했다.

특히 글로벌 중추 국가로서 국제사회에 이바지하는 우리나라의 역할과 노력을 적극적으로 알렸다. 이에 세계 각국 주요 인사들도 북한의 핵무기에 대한 우려를 표명하고 대응을 위한 협력의 뜻을 내비쳤다.

로이드 오스틴 미 국방장관은 ‘북한의 핵 위협’을 코로나19 같은 대규모 전염병과 기후변화 같은 수준의 도전으로 규정했다. 오스틴 장관은 11일 샹그릴라 대화 세션1에서 ‘미 인도·태평양 전략의 다음 단계’를 주제로 한 연설에서 이 같은 아시아·태평양 지역의 난제를 동맹국과 함께 해결해 나가겠다는 의지를 피력했다.

연설에서 오스틴 장관은 “우리는 북한의 지속적인 위협에 직면해 있다”고 평가한 뒤 “미국은 항상 침략을 억제할 준비가 돼 있으며, 우리의 조약과 유엔 안전보장이사회(안보리)의 의지를 지지할 것”이라는 입장을 내놨다. 또 “북한의 상습적인 도발과 미사일 실험에 대응하기 위해 우리는 한·미·일 안보협력을 심화하고 있으며, 핵무기·탄도미사일에 대한 확장된 억제력을 계속 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

샹그릴라 대화 첫날 기조연설을 맡은 일본의 기시다 후미오 총리도 “안보리 결의에 따라 북한의 완전한 비핵화 실현을 위해 한·미·일이 지역의 안전보장, 유엔 내 논의, 외교적 대응 등에서 긴밀히 협력해야 한다”는 대북 공조 방침을 발표하기도 했다.

피니 헤나레 뉴질랜드 국방장관은 지난 10일 이 장관을 만난 자리에서 북한의 잇따른 미사일 발사 등 한반도에서 긴장이 고조되는 데 대해 우려를 표명하면서 “뉴질랜드는 그간 대북제재의 충실한 이행, 북한 미사일 발사에 대한 국제사회의 북한 규탄 서명에 적극 동참하고 있다”는 지지 의사를 보여줬다.

같은 날 회담을 가진 애니타 아난드 캐나다 국방장관도 이 장관에게 한반도 안보정세에 대한 설명을 들은 뒤 “캐나다는 유엔 대북제재의 충실한 이행 등의 방식으로 한반도 평화에 기여하고 있다”면서 앞으로도 관련 지원을 지속하겠다는 의지를 전했다.

한·싱가포르 양자회담에서는 이 장관이 응엥헨 싱가포르 국방장관에게 “북한의 핵·미사일 능력이 더 이상 고도화하지 못하도록 억제해 나가겠다”면서 “북한이 보유한 핵·미사일을 실제 사용하지 못하도록 한미가 연합태세를 공고히 하는 등 대북 대응 의지를 굳건히 해 나갈 것”이라고 역설하기도 했다. 이에 응엥헨 장관은 “복잡한 국제정세하에서 아시아 지역, 그중에서도 특히 한반도에서의 평화·안정 유지가 어느 때보다 중요한 시점”이라고 답했다.

카샤 올롱그렌 네덜란드 국방장관은 12일 이 장관과 접견한 자리에서 “네덜란드는 한반도 문제에 큰 관심을 갖고 예의주시하고 있으며, 한반도에서의 평화 구축을 위해 필요한 지원을 해나갈 것”이라는 말했다.

이 장관은 같은 날 리처드 말스 호주 부총리 겸 국방장관의 요청에 따라 북 핵·미사일 위협에 대한 우리 정부의 억제 의지와 함께 신정부의 대북정책 기조를 상세히 설명하고, 기존의 K9 자주포 수출에 이어 진행 중인 방산 협력에서도 가시적인 성과가 도출되도록 말스 장관의 관심을 당부했다.

이날 이 장관의 연설 ‘북한 비핵화와 인도·태평양 지역 안보’를 경청한 세계 각국 안보 관계자들도 북한 비핵화에 대한 수많은 질문을 쏟아내며 관심을 보였다. 청중들의 질문에 이 장관은 “북한이 비핵화 의지가 전혀 없으니 포기해야 하지 않느냐고 하는 사람들도 있지만, 우리 정부는 그렇게 생각하지 않는다”면서 “북한의 의지는 언제든지 바뀔 수 있으므로, 비핵화 노력은 지속해야 한다”고 답했다. 김철환 기자

김철환 기자 < droid001 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글