대잠 유도무기 ‘홍상어’ 독자 개발10km 이상을 하늘에서 비행한 후 바닷물 속을 항주해 적 잠수함을 타격할 수 있는 대잠수함 유도무기 ‘홍상어’가 국내 독자 기술로 개발됐다. 특히 함정에서 수직발사하는 형태의 대잠수함 유도무기로는 미국에 이어 세계에서 두 번째다. ★관련기사 2면
국방과학연구소(ADD)는 22일 경(輕)어뢰 ‘청상어’를 유도탄 내부에 탑재해 적 잠수함이 있는 해역까지 날아가 잠수함을 공격하도록 사거리를 대폭 향상시킨 대잠유도무기인 ‘홍상어’ 개발을 완료했다고 밝혔다.
ADD가 착수한 지 9년 만에 개발에 성공한 홍상어는 길이 5.7m, 직경 0.38m, 무게 820㎏에 달하며 1기의 가격은 약 20억 원으로 그동안 1000억 원의 개발비가 들었다.홍상어는 함정의 전투체계(Combat System)와 연동해 운용되는 대잠유도무기로서 수직발사형 유도탄, 수직발사체계, 발사통제콘솔로 구성됐다.
함정에 탑재된 예인선배열음탐기(TASS)와 대잠헬기·초계기 등이 적 잠수함의 존재를 확인하면 함정 갑판 밑에 장착된 수직발사체계에서 경어뢰(청상어)를 탑재한 유도탄이 공중으로 수직 발사된다. 이때 솟구친 유도탄은 추력방향 조종장치에 의해 방향과 자세를 잡고 급선회한 후 초음속으로 적 잠수함 인근 해상까지 비행한다.

이어 유도탄에서 경어뢰가 분리, 물속으로 투하되는데 입수할 때 충격을 최소화하기 위해 낙하산을 이용한다. 경어뢰는 입수 후 낙하산을 떼어 내고 물속을 항주해 적 잠수함을 공격한다.이 같은 수직발사형 대잠유도무기 홍상어는 유사 장비에 비해 정확도와 사거리가 획기적으로 향상된 것으로 세계 최고 수준의 성능으로 평가받고 있다.

고내열 성능의 추력방향 조종장치인 조종날개를 적용, 수직발사 시 급속자세제어가 가능하고 정확도와 사거리가 기존의 대잠로켓보다 뛰어나다는 것이다. 또 수직발사체계에 유도탄 발사 시 발생하는 화염 처리를 위해 특수내열 복합재를 개발·적용하고 있다는 점도 큰 장점이다.
ADD는 이처럼 복잡한 추진체계를 채택한 이유에 대해 소리보다 늦을 수밖에 없는 어뢰의 한계를 극복하기 위한 것이라고 설명하고 “홍상어의 위력과 적용된 신기술의 우수성은 10여 차례에 걸친 함정 실험을 통해 입증됐다”고 밝혔다.
홍상어는 실전배치 중인 4400톤급 한국형구축함(DDH-Ⅱ)과 7600톤급 이지스구축함 세종대왕함(DDG)에 탑재 운용할 수 있다. 이들 함정에는 홍상어를 탑재, 운용할 수 있도록 한국형 수직발사기가 설치돼 있다.
배연숙 홍상어체계개발단장은 “홍상어 개발 성공으로 세계적 수준의 해군 대잠 작전능력 확보 기반이 마련됐다”며 “함정 표준 수직발사체계도 함께 개발됨으로써 향후 다양한 유도무기의 함정탑재 및 운용에 크게 기여할 것으로 기대된다”고 말했다.

사진설명:홍상어가 왕건함(DDH-Ⅱ)의 국산 수직발사체계를 통해 발사되고 있다. ADD제공
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글