대형 공격헬기 국외구매 여부 6월께 결정육군에서 운용할 대형 공격헬기의 사업진행 방식이 오는 6월께 결정될 전망이다.
국방부 원태재 대변인은 15일 “육군에서 운용 중인 500MD와 AH-1S 코브라헬기를 대체하기 위한 대형 공격헬기를 국내에서 연구개발할지 또는 국외에서 구매할지를 5월까지 선행연구를 끝낸 뒤 결정할 것”이라고 밝혔다.
원 대변인은 “현재 우리 군이 운용하고 있는 헬기가 오래돼 교체 시기가 도래했지만 한국형 공격헬기 개발이 다소 지연되고 있어 우려되는 전력 공백을 일부 보완하도록 대형 공격헬기 사업을 계획하고 있다”고 말했다.
이와 관련, 방사청 관계자는 “다음달께 선행연구용역업체를 선정해 5월까지 사업추진기본전략(사업 추진 방법)을 수립할 것”이라며 “용역 결과 비용 등을 종합적으로 검토해 6월께 방위사업추진위원회를 거쳐 최종 결정할 것”이라고 설명했다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글