대한민국 지키는 또 다른 힘… 예비전력 정예화 앞장‘예비군의 날’ 각 군 부대 기념행사
 
육군수방사·31보병사단
예비군 육성 우수부대 대통령 표창
 
56보병사단
예비역·현역 군악대원 공연 의미 더해
 

제54주년 예비군의 날을 맞아 육군수도방위사령부(수방사)와 31보병사단이 ‘예비군 육성 우수부대’ 대통령 표창 수상의 영예를 안았다. 56보병사단에서는 예비역과 현역 군악대원이 호흡을 맞춰 연주하는 무대가 펼쳐져 의미를 더했다.


육군수도방위사령부·서울시 공동 주관으로 지난 1일 열린 제54주년 예비군의 날 행사에서 표창을 받은 예비군지휘관들이 김도균(가운데) 수방사령관과 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

수방사는 지난 1일 서울 용산구 백범김구기념관에서 서울시와 공동 주관으로 제54주년 예비군의 날 행사를 거행했다. 행사에는 김도균(중장) 수방사령관과 오세훈 서울시장을 비롯해 통합방위협의회 위원, 안보정책자문위원, 군·예비전력 관계관 등 200여 명이 참석했다. 수방사는 이 자리에서 예비군 육성과 교육훈련시스템 구축에 공을 세운 예비군 10명에게 표창을 수여했다.

육군 예비군의 25%에 달하는 60만여 명을 관리하는 수방사는 가상현실(VR)·마일즈 등 첨단장비를 활용한 과학화훈련으로 예비전력을 정예화하는 데 앞장서고 있다. 예비군이 상비군과 동일한 전투능력을 갖출 수 있도록 하기 위해서다.

아울러 국방개혁 2.0에 따라 부대 개편, 상비군 감축 등 예비전력 정예화 필요성이 늘어나자 지난해부터 대내외 동원 분야 전문가를 초청해 ‘수도 서울 예비전력 대토론회’를 열고 있다. 이러한 노력으로 수방사는 2021년 예비군 육성 우수 대통령 부대표창을 받았다.

행사를 준비한 배용인(대령) 동원처장은 “모든 동원관계관의 피와 땀으로 대통령 부대표창 쾌거를 달성했다”며 “수도 서울의 안보를 지키는 또 다른 힘은 바로 예비군이기에 현재에 안주하지 않고 예비전력 정예화에 최선을 다하겠다”고 말했다.


지난 1일 육군31보병사단 주둔지에서 열린 예비군 육성 우수 대통령 부대표창 행사에서 참석자들이 사진을 찍고 있다. 부대 제공

31사단도 이날 예비군 육성 우수 대통령 부대표창 수상을 기념하는 행사를 개최했다. 31사단은 육군본부가 지난해 실시한 동원·예비군 감사에서 최우수 부대로 뽑혔고, 2작전사령부 동원·예비군 감사에서도 훈련 우수 부대에 선정되는 등 예비군 육성 분야에서 뛰어난 성과를 인정받았다.

최순건(소장) 사단장은 “이번 수상은 광주·전남 지역사회의 성원과 제자리에서 제 역할을 제대로 해 준 장병들이 이뤄 낸 결실”이라며 “광주·전남을 수호하는 지역방위사단으로서 민·관·군·경·소방의 굳건한 통합방위태세를 확립하고, 승리가 습관이 된 정예부대를 만들어 나가겠다”고 강조했다.


육군56보병사단 군악대 현역·예비역으로 구성된 ‘북한산 밴드’가 지난 1일 신나는 공연을 선보이고 있다. 부대 제공

같은 날 56사단에서는 예비역 군악대원 10명이 현역 군악대원과 호흡을 맞춰 공연을 했다. 연주회에서는 사단 군악대 장병들이 작사·작곡한 ‘북한산 부대정신가(歌)’를 비롯해 6곡의 노래와 연주가 펼쳐졌다.

김기호(한국예술종합학교 재학) 예비역 하사는 “사단 군악대 최초 성악병으로서 임기제 부사관까지 생활했고, 군 생활 중 대학에 합격하는 영광을 누려 부대에 대한 자부심과 애착이 남다르다”며 “현역 시절 함께했던 전우들과 다시 호흡을 맞춰 정말 좋았고, 앞으로도 군악대의 발전을 응원하겠다”고 소감을 밝혔다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글