대화력전 수행체계 임무수행능력 향상한국군에 이양되는 주한미군 10대 임무 중 가장 중요한 것으로 손꼽히는 대화력전 수행본부 이양 여부 평가가 오는 8월로 예정된 가운데 합참은 11일 대강당에서 대화력전 수행 체계에 대한 이해를 높이고 평시 임무 수행 능력 향상을 위한 대화력전 간부 교육을 실시했다.
이번 교육은 “현대전은 화력의 우위에 의해 결정되며 특히 초전 대화력전의 승리가 전쟁의 승패를 좌우한다”고 강조해 온 김종환(金鍾煥) 합참의장의 지시에 따라 마련됐다.
이날 교육에는 합참에 근무하는 소령급 이상 간부 500여 명이 참석, 육·해·공군의 긴밀한 협조로 이뤄지는 합동 화력 운용 수행 체계를 정확히 이해하고 이를 야전에서 적용할 수 있는 능력을 높였다.
모종화(육군대령) 화력지원과장이 교관으로 나선 이날 교육은 대화력전 수행 체계 소개, 육·해·공군 화력의 효과적인 운용 방안이 집중적으로 제시됐고 이에 따른 열띤 토의가 이어졌다.
조진섭 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글