대한민국 정예육군 막강화력 과시대한민국 방위산업의 우수성을 널리 알리기 위한 방산무기 화력 시범이 지난 20일 경기 포천 승진훈련장에서 대대적으로 펼쳐졌다.

육군 ‘디펜스 아시아 2006’ 일환으로 열린 이번 행사에는 한명숙 국무총리와 김장수 육군참모총장, 황규식 국방부차관을 비롯해 국회와 정부 주요 인사, 미8군사령관, 외국군 관계자, 그리고 지역주민 등이 참석해 우리 방산무기의 우수성을 직접 확인했다.

특히 이번 대규모 화력 시범은 1998년 김대중 전 대통령 주관으로 실시한 이래 8년 만에 갖는 행사. 육군은 전차·장갑차 등 화기별 표적 실제 사격을 실시하는 한편 훈련장 곳곳을 입체 기동하는 장면을 연출하는 등 실제 상황을 방불케 하는 시범을 펼쳐 훈련 참관자들의 탄성이 터졌다.

전차·장갑차, 자주·견인포, 헬기 등 23종 272대의 방산무기로 막강한 화력을 과시한 현장의 생생한 모습을 화보로 꾸몄다.


사진설명
1. 한화가 새로 개발한 70㎜ 다연장로켓 시스템
2. 밀집된 인원에 대해 효과가 큰 K-4 고속유탄기관총
3. 일시에 표적을 제압하고 있는 155㎜자주포 K- 9을 비롯한 8개대대 포병화력의 TOT사격
4.축하비행
5.K1A1전차 입체고속기동전
6.표적을 향하여…
7.탄피를 쏟아 내는 코브라 헬기
글=이주형·사진=특별 취재반 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글