대테러 작전도… 적 탐색.격멸도… 무결점육군1군단 헌병단, 중대단위전술훈련 현장취재

 도시 전투훈련장서 마일즈 착용
이동·침투 개인 전투기술 숙달
팀 단위 작전 수행도 완벽 소화
전군 특수전력 정예화 개편 선도
 
  “탕! 타다당 탕! 탕! 펑! 타다당 탕!”

20일 오전 10시 경기도 파주시 도시지역 전투훈련장. 수은주는 이미 30도를 훌쩍 넘어섰지만 훈련장은 총성과 수류탄 폭발음으로 가득했다.

전투복 위에 마일즈 장비를 착용한 헌병특수임무대 장병들이 작전지역 내 도심 지하철역 주변을 모사해 놓은 훈련장의 건물 사이를 쉴 새 없이 뛰어다녔다.

다른 한쪽에서는 일명 흑복(검정색 민무늬 전투복)을 입은 대테러 요원들이 경찰특공대원들과 함께 인질극을 벌이는 테러범을 진압하는 훈련을 하고 있었다.

작열하는 태양과 아스팔트가 토해내는 뜨거운 열기에 그들의 위장한 얼굴 위로 굵은 땀방울이 뚝뚝 떨어지고 있었지만, 위장크림 사이로 반짝이는 검은 눈동자는 헌병특임대 장병들의 강한 체력과 전투의지를 대변하고 있었다.

이날 훈련은 육군1군단 헌병단의 중대단위전술훈련. 1개 중대 규모의 헌병특수임무대 장병들이 전시 임무 중 하나인 후방지역에 침투한 적을 탐색·격멸하는 훈련과 평시 임무 중 하나인 대테러 초동조치훈련을 번갈아 가며 하고 있었다.

1군단 헌병단은 선승구전(先勝求戰)의 작전태세를 확립하기 위해 군단 및 예하 사단 헌병특임대와 경찰특공대가 참가한 가운데 지난 17일부터 이날까지 훈련을 진행했다.

전군 최초로 특수전력 정예화 개편이 추진된 헌병부대인 1군단 헌병단은 마일즈장비를 활용한 실전적인 개인 전투기술 숙달, 팀·소대·중대 단위 제대별 작전수행 능력 향상, 지휘관 및 지휘자의 임무형 지휘역량 강화 등에 중점을 두고 이번 훈련을 마련했다.

특히 1군단 헌병단은 기존의 개인 및 소규모 조 단위 전투기술 숙달에서 벗어나 개인부터 중대까지 제대별 전술을 구사하는 방식으로 이번 훈련을 함으로써 특수전력 정예화 개편이 진행되고 있는 전군 헌병부대의 임무수행 체계 정착에 기여할 것으로 기대하고 있다.
   
훈련에 참여한 장병들은 언제 어떤 상황에서든 테러집단과 적을 제압하기 위한 능력과 태세를 갖춘다는 목표 아래 첫날에는 이동 및 소탕기술, 침투기술 등 개인 전투기술을 숙달했고 둘째 날에는 팀 단위 대테러 초동조치와 적 탐색격멸작전 능력을 배양했다.

또 셋째 날과 마지막 날인 19일과 20일에는 지하시설과 고층복합건물, 건물 밀집 지역 등 도심지역 전체에 대한 중·소대전술훈련을 하며 작전수행 능력을 향상했다.

이와 함께 완벽한 대테러 초동조치를 위해 최근 창설한 경기북부경찰특공대와 함께 상황조치 훈련을 실전적으로 함으로써 군·경 합동 작전능력도 향상했다.

경기북부경찰특공대 관계자는 “1군단의 현대화된 훈련장에서 훈련할 기회가 주어져 감사하다”며 “이번 훈련을 통해 테러상황 발생 시 서로 유기적으로 협동해서 작전을 수행할 수 있게 됐고 이런 기회가 자주 있으면 좋겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글