대한민국에 대한 긍지·자부심 키워육군21사단, 교포 2·3세 초청 병영체험

육군21사단은 지난 23일 해외 각지에서 온 교포 2·3세들을 초청, 병영체험을 실시했다. 이번 행사는 세계한민족공동체재단 주관으로 17일부터 27일까지 11일간 진행한 제9차 차세대리더대회 일환으로 실시했다.

병영체험 참가 교포는 중국·러시아·호주·브라질·우즈베키스탄 등에서 총 34명이다. 이날 군악대의 환영을 받으며 부대에 도착한 교포들은 사단 소개교육과 사단장 특별 안보교육 등을 통해 세계 속의 선진강군으로 성장한 모국 군대에 대한 긍지와 자부심을 키웠다.

이어 교포들은 동부전선에서 최초로 발견한 제4땅굴을 견학했고, 을지전망대에 올라 분단 조국의 실체와 북한의 군사적 위협을 직접 목도했다. 이어 저녁시간에는 부대 내 식당에서 동년배인 병사들과 함께 식사를 하며 병영문화를 체험했고, 군악대가 마련한 여름밤의 연주회도 감상했다.

중국에서 참가한 김미영(25) 씨는 “병영체험이라는 색다른 경험을 통해 한민족으로서의 정체성을 강하게 느낄 수 있었다”며 “분단된 조국의 안보현실을 직접 눈으로 보면서 하루속히 조국이 통일됐으면 하는 바람이 간절했다”고 말했다. 

이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글