더 강한 육군 도약 위한 ‘레이저 정책 추진 원년’ 선포남영신 육참총장 주관 ‘3성 장군 회의’
차세대 게임체인저 중 하나로 주목
3월 TF 발족… 무기체계 조기전력화
 
22일 계룡대에서 남영신 육군참모총장 주관으로 열린 3성 장군 회의에서 육군이 올해를 ‘육군 레이저 정책추진의 원년’으로 선포했다. 사진은 남 참모총장을 비롯한 회의 참석자들이 육군 레이저 정책추진 청사진에 대한 설명을 듣는 모습. 육군 제공

육군이 ‘차세대 게임체인저’ 중 하나로 평가받는 레이저 무기체계를 조기에 전력화하고 ‘더 강한 육군’으로 도약하기 위한 본격적인 행보에 나섰다.

육군은 22일 계룡대에서 주요 직위자들이 참석한 가운데 남영신 육군참모총장 주관으로 3성 장군 회의를 개최했다.

회의는 ‘레이저무기 원리 기술동향’을 주제로 한 오경환 연세대 물리학과 교수의 초빙강연과 육군본부 엄용진(소장) 정책실장의 육군 레이저 정책 추진방향 발표 순으로 열렸다.

이날 회의에서 육군은 올해를 ‘육군 레이저 정책추진의 원년’으로 선포하고 이를 위한 청사진을 공개했다. 레이저 무기는 전자기력·전자기파 등으로 대표되는 지향성 에너지 중 고출력 에너지인 레이저를 활용한 무기체계를 말한다. 중력의 영향을 받지 않아 광속으로 다(多)표적 동시 교전이 가능하다. 초정밀 조준도 할 수 있으며, 같은 효과를 내는 무기들에 비해 적은 비용으로 높은 효율을 낼 수 있다. 이러한 장점을 토대로 레이저, 나아가 지향성 에너지는 차세대 워리어플랫폼 등과 함께 육군의 ‘10대 차세대 게임체인저’ 중 하나로 주목받고 있다.

보다 체계적인 연구와 논의를 위해 육군은 오는 3월 1일 자로 육군 레이저 정책을 총괄하는 ‘육군 레이저 정책추진 TF’를 발족한다. TF장은 엄용진 정책실장이 맡으며, 육군이 미래전장에서 수행할 다영역 동시통합작전에서 레이저 무기체계가 핵심 역할을 하는 데 필요한 노력을 다할 계획이다. 구체적으로 △레이저 무기체계 정책을 마련하기 위한 법과 제도 구축 △지상, 공중, 우주영역에서 레이저 무기체계 능력 확보 △제대·기능별 레이저 운용체계 구축 노력에 힘을 쏟는다.

TF는 교리, 부대구조 및 편성, 훈련, 전문요원 교육, 시설, 장비, 물자 등 전투발전에 필요한 전 분야 과업을 도출하고 레이저 무기체계 정책 추진 중·장기 계획도 수립해 추진할 예정이다.

육군은 지금까지의 연구 성과를 토대로 오는 6월 중에 국내 산·학·연 전문가들과 육군 레이저 체계 발전 세미나를 개최한다. 또 국제 학술대회에 참가하고 관련 분야 선진국과 군사교류도 병행하며 육군 레이저 무기체계 발전을 위한 외연을 넓힐 예정이다. 이번에 발족하는 TF 조직을 기반으로 올해 안에 육군본부 내에 레이저 정책부서를 신설 및 개편하고 레이저 정책제언 공모전을 개최하는 등 육군이 국방 레이저 정책을 선도하기 위한 노력을 할 방침이다.

남 참모총장은 “육군은 절박한 심정으로 미래를 준비하며 더 강한 육군으로 도약하기 위해 노력하고 있다”며 “레이저 무기체계는 미래 전장의 판도를 바꾸는 차세대 게임체인저인 만큼 그 중요성을 인식하고 조기전력화를 목표로 기반체계 구축에 노력을 결집해달라”고 참석자들에게 당부했다.

최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글