더 전문적이고 더 폭넓게… 軍 대민지원 ‘진화’의무·행정·수송 등 전방위 확장
 
코로나19 계기 단순 인력 동원 넘어
각종 최첨단 장비·기법 적용 과학화
심리 방역으로 환자 마음까지 치료


지난 8일 공군5공중기동비행단에서 6·25전쟁 70주년 사업추진위원회 김은기(앞줄 오른쪽 다섯번째) 민간위원장을 비롯한 참석자들이 ‘#UN 참전용사 덕분에 챌린지’를 진행하고 있다. 뒤로 보이는 공군 C-130J 수송기에는 6·25전쟁 유엔참전용사에게 지원할 마스크가 적재돼 있으며 12일(현지시간) 미국 앤드류스 공군기지에 도착해 전달됐다. 조종원 기자

군의 대민지원이 코로나19 사태를 계기로 진화하고 있다. 감염병이라는 비전통적 안보위협을 극복하는 과정에서 얻은 값진 성장이다. 군 지원은 이제 단순한 인력 동원을 넘어 장비, 과학적 적용 기법의 전문성으로 발전하고 있다. 지원 분야 역시 물리적 지원은 물론 의무·행정·수송·심리안정 등으로 확장돼 국민의 안전한 일상을 전방위적으로 지키는 버팀목이 되고 있다.

대민작전에 군 수송기 동원은 이러한 추세를 보여주는 상징적인 사례다. 공군은 12일 C-130J 수송기로 6·25전쟁 참전용사에게 전달될 마스크 50만 장을 미국 앤드루스 공군기지로 전달했다. 지난 12일 김해기지를 출발한 공군 수송기는 미 에릭슨·매코드 두 공군기지를 차례로 기착하며 총 25시간, 약 1만3000㎞를 비행했다. 마스크 전달식 현장에서는 양국 정부 관계자들이 참석해 공군 임무요원들을 격려했다.

이보다 앞선 지난 3월에는 공군 수송기 2대가 미얀마 방역물자 해외운송에 긴급 투입돼 당시 어려움을 겪던 국내 방호복 수급 문제 해결에 기여했다. 전 세계적으로 코로나19가 급격히 확산하던 시기, 민간 항공기 운항이 중단되며 해외물자 운송에 차질이 빚어진 상황에서 공군은 왕복 약 24시간 무박 2일에 걸쳐 임무를 수행하는 강행군을 펼쳤다. 미얀마 현지에서는 섭씨 40도에 육박하는 날씨 속에 임무요원들이 방역물품을 수송기에 적재하는 지상 조업으로 구슬땀을 흘렸다. 공군이 국내 긴급 공수한 방역물자는 이후 대구·경북을 비롯한 전국 의료시설에 전해져 코로나19 확산 방지에 소중히 사용됐다.

전문 의료인력과 장비를 통한 검역과 확진환자 치료도 우리 군의 진화한 면모를 보여주는 장면이다. 특히 다수의 검체를 혼합해 한 번에 검사하는 풀링(Pooling) 기법과 코로나19 진단 기술 ‘역전사 고리 매개 등온증폭법(RT-LAMP)’의 도입은 그 효율성으로 강한 인상을 남겼다.

군은 감염병 확산 방지의 또 다른 주축인 방역도 선도 중이다. 국군화생방방호사령부는 코로나19 상황 속에 다양한 장비와 전문가 집단을 투입해 효율적 방역에 기여하고 있다. 국내에서 화생방사만이 보유하고 있는 ‘과산화수소 이온 발생기’를 실내 방역에 투입해 코로나19 박멸에 큰 역할을 하고 있다. 화학·생물학 작용제로 오염된 지역 제독에 사용되는 과산화수소 이온 발생기는 과산화수소액을 플라스마 상태의 활성화 이온으로 바꿔 공기 중 유해물질을 파괴하는 장치로 바이러스 제거에도 효과가 있다.

실외 방역에는 KM9·K10 화생방 제독차량이 투입됐다. 이 가운데 신형인 K10은 3000L의 소독액을 실은 상태로 한 번에 1500㎡까지 방역할 수 있어 도로 등 넓은 지역에서 활약했다. 장병들이 등에 메고 사용하는 중형제독기는 코로나19 현장 곳곳을 누비며 ‘생활방역의 상징’으로 각인되고 있다.

우리 군은 코로나19로 막힌 각종 ‘물자 수송’의 정체를 해결하는 데도 앞장섰다. 국군수송사령부는 코로나19로 위기에 처한 대구·경북지역에 필요한 물자의 전문적인 수송지원으로 호평을 받았다. 국수사는 베테랑 부사관들을 뽑아 전담수송팀을 구성, 대구·경북에 정부 지원물자를 날랐다. 전군 수송팀은 국민의 요청이 있을 때마다 앞장서 출동, 다양한 긴급물자를 수송해 박수를 받았다.

이외에도 우리 군은 세심한 심리적·정서적 방역을 병행해 확진환자 마음의 상처까지 치료해 주면서 국민의 군대라는 찬사를 끌어냈다.

국군의무사령부는 대구의료지원단에 군의관·군종장교로 구성된 ‘정신건강예방팀’을 편성하고, 국군대구병원에 입원한 코로나19 민간인 확진환자를 대상으로 심리적 안정 지원 서비스를 했다.

육군도 국민을 위해 자발적으로 나선 병영생활전문상담관 13명을 지난 3월 2일 코로나19의 최전선이었던 대구로 급파했다. 이들은 대구광역시 통합심리지원단의 일원으로서 22일 동안 자가격리 확진환자를 대상으로 전화 상담을 통해 심리적 안정을 도왔다. 상담관들이 이 기간에 상담을 지원한 주민은 하루 평균 400여 명으로 총 8500여 명에 달했다. 지원 상담시간은 무려 2200여 시간에 이른다.

이러한 우리 군의 섬세하고 따뜻한 심리적·정서적 방역 노력은 코로나19 확진환자들의 불안감·우울증 극복에 기여했음은 물론, 전 국민에게 감동과 희망을 선사했다.

맹수열·김상윤·서현우 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글