더 강해진 과학화 훈련… ‘전투형 예비군’ 스타트● 어제부터 전국에서 ‘2019 예비군훈련’

마일즈 장비 등 활용
5개 훈련대서 진행 실전성 극대화
 
입소에서 퇴소까지 ‘스마트 관리’
지난해 4개소→11곳으로 확대
영상모의사격 체계 3차원으로 개선
 
동원훈련 보상비 3만2000원으로
군단급 훈련은 2박3일간 입소 시행
미세먼지 발생 땐 마스크 지급도

‘2019 예비군훈련’이 4일 개막됐다. 올 한 해 275만여 명의 예비군이 전국 250여 개 훈련장에서 ‘예비전력 정예화’에 중점을 둔 전시임무중심의 실전적인 훈련을 받게 된다. 사진은 육군이 과학화예비군훈련의 준비 상태를 최종 점검하기 위해 지난달 28일 경기도 남양주시 금곡과학화예비군훈련장에서 진행한 시가지 전투 시범 훈련 모습. 남양주=조용학 기자

올해 275만여 명의 예비군을 대상으로 전국 250여 개 훈련장에서 진행되는 ‘2019 예비군훈련’이 4일부터 전국적으로 시작됐다. 국방부는 국방개혁 2.0에 따른 상비전력 감축 추세 속에서 전시임무중심의 실전적인 예비군훈련으로 유사시 즉각 전투력을 발휘할 수 있는 ‘정예 예비군’ 육성을 추진한다는 방침이다. 육군은 이날 경기도 남양주 육군56사단 금곡과학화예비군훈련대에서 ‘예비전력 정예화’ 설명회를 열고, 시가지 교전 훈련, 영상모의사격 체험 등 올해 첫 예비군훈련 현장을 공개했다.


과학화 훈련대 및 스마트훈련체계 확대

마일즈 등 과학화 장비를 활용해 훈련의 실전성을 극대화하는 ‘과학화 예비군훈련’은 지난해 원주 지역에 개소한 만종 훈련대를 포함해 올해 총 5개 훈련대에서 진행된다. 국방부는 현재 시·군 단위에 흩어져 있는 200여 개의 예비군훈련장을 2024년까지 40개 권역별 ‘과학화예비군훈련대’로 모두 재편한다는 방침이다.

첨단 정보통신기술(ICT)로 예비군훈련 입소부터 퇴소까지 전 과정을 지원하는 ‘스마트 훈련관리 체계’ 구축 부대는 지난해 4개소에서 올해 11개소로 대폭 확대된다. 해당 부대에서 훈련에 참가하는 예비군에게는 건강상태 확인, 교육성적 조회, 응급메시지 발송 등의 기능을 갖춘 ‘스마트워치’ 형태의 웨어러블(Wearable) 장비가 지급돼 훈련 성과 및 만족도를 대폭 높여줄 전망이다.

2차원(2D) 영상모의사격 체계는 3차원(3D)으로 업그레이드된다. 기존 단방향 스크린 사격이 아닌, 3차원 방식의 양방향 전술사격을 지원해 실전 감각을 키워줄 뿐만 아니라 훈련의 재미까지 배가한다. 올해는 우선 1개 예비군 훈련대에 ‘가상현실(VR) 영상모의사격 체계’가 시범 설치되고, 향후 ‘4차 산업혁명 스마트 국방혁신’과 연계한 훈련장비 성능 개선이 지속적으로 진행될 예정이다.

시가지 전투 시범 훈련에 참가한 육군56사단 장병이 과학화예비군훈련의 핵심인 ‘마일즈 장비’를 팔에 착용하고 있다. 조용학 기자


훈련 보상비 현실화, 휴식 시 휴대전화 사용

예비군의 눈높이와 부합할 수 있도록 훈련 참여 여건도 향상된다. 동원훈련 보상비는 지난해 1만6000원에서 올해 3만2000원으로 100% 인상됐다. 앞으로도 예비군들의 기회비용을 고려해 적정수준의 보상비와 교통비·중식비 등 실비가 지급될 수 있도록 단계적 인상이 추진된다. 예비군들의 생업과 훈련 참여 여건을 보장해주는 ‘휴일 및 전국단위 훈련 제도’ 역시 계속 시행된다.

미세먼지 발생 시에는 예비군의 건강 보호를 위한 마스크가 지급된다. 대기오염 수준이 심각할 경우 ‘야외훈련 통제지침’이 선제적으로 적용된다. 올해 예비군에게 지급할 미세먼지 차단 마스크는 지난해보다 12만 개 늘어난 40만 개가 확보됐다.

예비군들의 휴대전화 사용은 현역 병사들의 평일 일과 후 휴대전화 사용과 같은 기준을 적용해 편의를 보장한다. 예비군 분대장이 보관용 가방을 활용해 분대원의 휴대전화를 모아서 가지고 있다가 휴식시간에 분배하는 ‘예비군에 의한 자율적 통제체계’가 부대별 여건에 맞게 적용된다.



예비군 업무, 모바일로 빠르고 간편하게

예비군 업무 처리의 편리성과 안전성도 향상됐다. 보편화한 스마트환경과 연계해 모바일 ‘앱’을 활용한 훈련소집통지서 발송, 입소정보 확인, 훈련결과 통보 등이 이뤄진다. 또한 예비군 홈페이지 접속 시 공인인증서와 아이핀뿐만 아니라 지문, 이메일, 인증서 등 다양한 인증수단을 활용해 서비스를 이용할 수 있는 ‘디지털 원패스’가 도입됐다. 아울러 기존 예비군 홈페이지에서만 가능했던 훈련 신청, 조회, 훈련소집통지서 출력 등의 서비스도 정부민원포털 ‘정부24’에서 이용할 수 있도록 개선됐다.



대규모 군단급 예비군훈련 확대 시행

올해 예비군훈련은 유사시 전투력 발휘 보장을 위한 ‘예비전력 정예화’에 중점을 두고 진행된다. ‘동원훈련’은 현역부대 또는 훈련장에 입소해 2박3일간 시행된다. 특히 전방 군단 주도로 예·배속부대, 동원사단, 동원보충대대, 병무청 등이 참가하는 1만5000여 명 규모의 ‘대규모 군단 축선 동시통합 동원훈련’이 3개 군단으로 확대 시행된다.

쌍룡훈련은 훈련 규모를 최적화해 5개 동원사단에서 실전적으로 진행된다. 해·공군 동원훈련은 주요 지역 및 기지 단위로 통합해 실제 전장 상황에 부합하는 훈련이 이뤄진다. 대학생 예비군에 대한 전시 동원소집 절차 훈련은 지난해에 이어 32개 부대에서 실시한다.

‘동미참훈련’은 전시 동원에 대비한 전투기술 숙달을 위해 단순과제 위주의 훈련에서 탈피한 내실 있는 훈련이 진행된다. ‘기본훈련’은 예비군이 스스로 훈련조를 편성하고 과제별 훈련장으로 이동해 자발적으로 훈련에 참여하는 ‘자율참여형 훈련’이 계속 시행된다. ‘작계훈련’은 올해도 민·관·군·경 통합방위작전태세 확립을 위해 대대 단위 통합훈련을 기본으로 2회 실시한다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글