더 스마트해진 육사 우당도서관3년 리모델링 마치고 재개관
자료 자동관리 시스템 등 구축
김정수(앞줄 왼쪽) 육군사관학교장이 지난 26일 우당도서관 개관식 후 디지털 자료열람실에서 태블릿PC를 이용해 전자책을 열람하고 있다. 부대 제공
육군사관학교(육사) 우당도서관이 3년의 리모델링 작업을 마치고 스마트 도서관으로 재탄생했다.

육사는 지난 26일 우당도서관 개관식을 개최했다. 문을 다시 연 우당도서관은 군사전문도서관으로 일반 학술 자료뿐만 아니라 최신 군사자료를 제공하는 학술정보원 기능을 수행하게 된다. 우당도서관은 약 6800㎡ 면적에 39만여 장서를 보유해 국내 사관학교 도서관 가운데 최대 규모다. 전차책(e북), 전자저널, 원문 제공 등 학술정보 서비스는 물론 무선 주파수 식별장치(RFID)를 이용한 자료 자동관리 시스템을 구축했다.

육사는 1982년 최초 건립 당시 전통을 살리는 동시에 구조적으로 안전하고, 최신 트렌드를 반영한 대학시설을 만들기 위해 노력했다. 육사를 졸업한 동문 217명은 후배들을 위해 1억8000여 만 원을 모아 주요 비품을 설치하는 데 도움을 줬다.

우당도서관 2층에는 자료실과 열람석, 휴식 공간이 마련됐다. 1층에는 다목적영상실, 그룹스터디룸, 디지털자료 열람실, 집중형 열람실 등이 조성됐다. 기존 창고 공간이던 지하 1층은 컨테이너형 토의실, 대형 미디어 월, 디지털 명화 전시시스템 등을 갖춰 생도들이 학습과 휴식을 병행할 수 있는 복합 문화공간으로 탈바꿈했다.

백상호(대령) 학술정보원장은 “단순히 건물 외관 리모델링을 넘어 생도들이 창의력을 키우고, 학업에 정진할 수 있도록 수요자 중심 공간을 조성하는 데 집중했다”며 “생도들이 재개관한 도서관에서 생각의 폭을 넓히고, 미래 국방을 책임질 스마트한 인재로 성장하기를 바란다”고 말했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글