도발 원점 찾아 대응사격까지… 완벽했다육군6보병사단, 통합 포탄사격훈련

K9·K55A1 자주포와 감시자산 대거 투입
무인기·대포병레이다 등 신속 표적 탐지
도발 원점 식별 지휘소 전달…즉각 사격 명령
화염 뿜고 날아간 포탄 적 종심 정확히 타격
자주포 12발 동시탄착 사격 훈련 하이라이트

30일 강원도 철원군 일대 포병훈련장에서 전개된 육군6보병사단 포병여단 통합 포탄사격훈련에서 K9 자주포가 포탄을 발사하고 있다.
  도발 원점을 찾기 위해 대대급 UAV를 날리는 모습.
  장병들이 UAV가 이동하는 위치를 확인하고 있다.
  훈련을 마친 장병들이 장약통과 탄통 등을 정리하고 있다.


육군6보병사단 포병여단이 통합 포탄사격훈련으로 적 도발 대응능력을 점검했다. 실전을 가정한 훈련은 적의 공격징후 식별부터 대응사격까지 완벽하게 이뤄졌다. 여단은 K9·K55A1 자주포 24문을 동원해 적 도발 원점을 응징한다는 의지를 과시했다. 결전태세 확립을 위해 굵은 땀방울을 흘린 포병여단 장병들의 포탄사격훈련 현장을 다녀왔다.

글=조수연/ 사진=김병문 기자


적 도발하면 지체 없이 ‘응징’

봄기운이 완연한 30일 강원도 철원군 일대 포병훈련장. 자주포 사격을 준비하는 6사단 포병여단 장병들의 표정은 결연했다.

훈련에는 여단 장병 600여 명이 참여했다. 자주포뿐만 아니라 사단·대대급 무인항공기(UAV), 포병관측장비(TAS-1K), 대포병탐지레이다 등 감시자산이 대거 투입됐다.

훈련은 적이 전방 감시초소(GP)를 기습 도발한 상황으로 시작됐다. 포성과 함께 우리 GP에 적 포탄 1발이 낙탄된 것이 확인됐다. 보고를 받은 지휘부는 ‘대응의지 피력 표적 사격’ 명령을 하달했다.

곧장 사격준비를 마친 K9 자주포 6문이 일제히 불을 뿜었다. 적 포탄 낙탄 이후 한 치 망설임 없이 전개된 대응 사격은 도발하면 즉각 대응하겠다는 분명한 의지의 표명이었다.


도발 원점에 압도적 화력 과시

훈련은 전면전 대응 국면으로 전환됐다. 여단 장병들은 도발 원점 사격에 돌입했다. 여단은 적지종심작전팀(적종팀), 무인항공기, 대포병탐지레이다, 포병 관측장비(TAS-1K) 등 감시 자산을 적극 활용했다.

무인항공기와 대포병탐지레이다는 신속하게 표적을 탐지해 도발 원점을 찾아내고 지휘소로 전달했다. 적종팀도 포병 관측장비로 도발 원점을 식별했다.

탐지 자산이 전해온 적의 도발 원점은 약 6㎞ 떨어진 지점. 산출된 제원에 따라 사격 명령이 떨어지자 K55A1 자주포 포신이 일제히 고개를 들었다. 잠시 후 붉은 화염과 함께 포구를 벗어난 포탄은 가상의 적 종심을 정확히 타격했다.

훈련의 하이라이트를 장식한 것은 동시탄착(TOT·Time on Target) 사격이었다. TOT 사격은 여러 문의 포가 쏘아 올린 포탄이 목표지점에 동시 낙하하도록 하는 사격술이다. 고도의 계산과 팀워크는 필수다.

K9·K55A1 자주포가 동시에 12발을 사격하며 압도적인 화력을 뽐냈고, 훈련은 적진을 초토화했다는 판단하에 성공적으로 종료됐다.

UAV를 운용한 김명민 중사는 “적이 도발할 경우 최단 시간 내 표적을 확인하고, 즉각 타격할 수 있도록 훈련 또 훈련에 매진하겠다”고 다짐했다.


감시자산 전투실험 병행

물 흐르듯 이어진 통합사격훈련에서 포병여단은 막강한 대비태세를 자랑했다. 여단은 특히 감시자산의 정확성을 측정하는 전투실험을 병행했다.

적종팀은 적 종심으로 침투해 도발 원점 좌표를 확인했다. 적종팀이 사용하는 다기능 관측경은 디지털나침반, 위성위치확인시스템(GPS), 열상렌즈, 주간 망원경, 표적의 위치를 자동 산출하는 레이저 거리측정기 등 다양한 기능을 갖췄다.

포병여단은 적종팀이 제공한 좌표와 UAV가 측정한 좌표, 레이다가 계산한 적 위치를 종합해 오차를 계산했다. 여러 감시자산이 식별한 표적을 ‘크로스 체크’해 표적 신뢰도를 높인 것. 차후 미비점을 보완하고, 반복적인 훈련으로 실전에서는 더욱 정밀한 화력 유도를 펼치겠다는 게 포병여단의 계획이다.

김기범(대위) 교육장교는 “감시 자산들이 산출한 제원 사이의 오차가 크지 않아 육군 감시자산의 신뢰성을 확인했다”며 “언제든지 적의 도발에 대응할 수 있는 능력과 태세를 구비하도록 실전적인 훈련을 계속하겠다”고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글