독도리안 “우리 땅 수호 태극기 휘날린다”한국위기관리연구소, 탈북학생 24명 포함

광개토대왕함 승선·육군과학화훈련 체험
‘독도 아리랑’ 합창 등 영토수호 의지 다져
광복 71년, 대학생 94명 독도탐방
   

“독도 둘러보며 안보의 중요성 되새긴다.”

한국위기관리연구소(이사장 도일규)는 광복 71주년을 맞아 12~15일까지 3박4일간 탈북 대학생 24명을 포함한 94명의 대학생들을 대상으로 독도 탐방 행사를 한다.

‘독도리안(Dokdorean: Dokdo + Korean)’이라고 명명된 독도탐방단은 육군과학화훈련 체험과 독도 탐방을 통해 영토 수호 의지를 다지게 된다.

한국위기관리연구소 주최, 국방부·행정자치부 후원의 연례 안보체험행사인 독도 탐방은 올해로 다섯 번째이며 지난 6월 전국 대학생들을 대상으로 탐방단을 공개 모집했다.

특히 이번에는 탈북 대학생 24명이 처음으로 참가해 우리 땅 독도에 대한 정확한 역사적 사실과 일본 영유권 주장의 허구성을 인식하는 시간을 갖게 된다.

독도리안은 첫날 육군과학화훈련단에 도착해 전투복과 마일즈 장비를 착용하고 서바이벌 게임을 통해 실전훈련을 체험하게 된다. 둘째 날에는 해군1함대사령부를 견학하고 사령관의 안보특강을 들은 후 광개토대왕함에 승선해 함상체험을 한다. 독도 전문가인 국방대학교 김병렬 교수의 함상 토크쇼와 나라사랑콘서트 등 다양한 이벤트가 준비돼 있다.

셋째 날에는 참가자 전원이 태극기를 흔들며 ‘독도 아리랑’을 합창하고 독도 영토 수호 결의문을 낭독하는 등 국토 수호의 의지를 다지게 된다.

탐방단은 이날 오후 동해항으로 돌아와 넷째 날 해단식을 끝으로 체험행사를 마무리한다. 참가자 전원에게는 수료증과 함께 독도 명예 주민증이 수여된다.

탐방단 인솔단장을 맡은 박재욱 전 육군 정훈공보실장은 “최근 일본 아베 정권의 우경화와 역사적 왜곡이 심각한 수준으로 치닫고 있는 상황에서 광복 71주년을 맞아 실시하는 이번 안보체험은 의미가 있고 독도가 역사적으로 보나 지리적·국제법적으로 보나 명백한 한국 영토임을 못 박는 계기가 될 것”이라고 말했다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글