독립유공자 포상자 통합관리보훈처, 후손 찾기·즉시 등록 신속 지원

국가보훈처는 14일 “내년 3·1운동 및 임정 100주년을 앞두고 독립유공자 포상자 1만4879명을 더 효율적으로 기록·관리하기 위해 ‘차세대 통합보훈시스템’에 등록·관리한다”고 밝혔다.

그동안 포상받은 독립유공자는 포상관리시스템을 통해 관리하고 이 가운데 보상받을 유족이 있는 경우 별도의 시스템으로 이원 관리해왔다. 하지만 본인 및 유족에 따른 독립유공자 포상보다 정부 주도의 발굴 포상이 많아지면서 후손을 발굴하면 신속하게 등록·지원할 수 있는 통합관리의 필요성이 제기됐다.

보훈처는 “2016년 5월 국가가 직권으로 국가유공자 등록을 할 수 있도록 법령이 개정돼 통합관리가 가능해졌다”며 “이를 통해 유족이 없는 독립유공자를 통합보훈시스템에 직권으로 등록함으로써 국가가 후손을 찾는 데 도움이 될 뿐만 아니라 찾은 후손을 즉시 등록해 신속하게 지원할 수 있게 됐다”고 전했다.

보훈처는 모든 독립유공자를 차세대 통합보훈시스템에 일괄 등록해 기록·관리, 후손 찾기 등 다양한 사업을 펼칠 계획이다. 피우진 보훈처장은 “가족의 안위를 살필 겨를도 없이 나라를 위해 목숨을 걸고 독립운동을 하다 스러져 간 분들의 넋을 조금이라도 위로하고자 한다”며 “앞으로 보훈처는 독립유공자 예우 및 선양에 한 치의 소홀함이 없도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

한편 피 처장은 광복절인 15일 서울 강동구 중앙보훈병원에 입원 중인 오희옥 지사를 위문하고 대통령 명의의 위문품을 전달했다. 오 지사는 1939년 한국광복진서 청년공작대에 가담해 정보수집과 병사모집 활동, 한국광복군의 첩보활동 및 문화활동을 전개한 공로로 1990년 애족장을 받았다.

피 처장은 이어 호스피스 병동에 입원 중인 국가유공자 병실도 방문, 이들을 격려했다. 피 처장은 이정열 중앙보훈병원장에게 “국가를 위해 헌신하고 희생한 분들을 끝까지 책임진다는 사명감으로 치료에 정성을 다해달라”고 당부했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글