독자 담당·단독지휘 유지이라크에 추가파병되는 한국군은 당초 계획대로 연합합동군사령부(CJTF-7) 작전통제 하에 우리 군이 독자적인 지역을 담당하면서 단독 지휘체계를 유지하게 된다.
김장수(金章洙)합동참모본부 작전본부장은 8일 ‘미군이 키르쿠크 지역에 한국군과 공동으로 주둔하자고 제의해 왔다’는 언론보도에 대한 브리핑을 통해 이같이 밝히고 “이와 관련해 미측으로부터 공식적인 요구를 받은 적이 없다”고 밝혔다.
김본부장은 이와 관련, “황의돈(黃義敦)자이툰부대장의 현지방문 시 미25사단의 예하 여단장과 미4사단 일부 간부들이 실무차원에서 키르쿠크 상황이 안 좋아지는 만큼 일정규모의 주둔 필요성을 제기한 바가 있다”고 덧붙였다.
특히 “이는 실무차원에서의 의견일 뿐 사령부의 공식적인 견해는 아니다”고 입장을 분명히 밝히고 “우리 측 파병부대의 기본입장에는 변함이 없으며 이에 대한 우리 측 군 수뇌부의 입장을 정리중에 있다”고 말했다.
또 “일부 언론에서 보도한 투쥬지역은 책임지역 밖으로 고려하지 않고 있다”며 “단 현재 1200∼1500여 명의 미군 공군과 미 전투기가 전개하고 있는 키르쿠크 공항에 대해서는 미군 주둔 필요성에 대해 언급했다”고 설명했다.
김본부장은 현지 상황과 관련해서는 “미군의 수니 삼각지대 작전으로 일부 적들이 키르쿠크로 유입되고 있어 지난해 12월 이전보다 올 1∼2월의 상황이 안 좋은 상태”라며 “구체적으로 예전에는 박격포 공격이 간간이 있었으나 이제는 박격포 공격과 급속 폭발물, 미군시설 공격 등이 일어나고 있다”고 밝혔다.
그러나 “현재 우리 군은 안전대책에 보다 많은 노력을 기울이고 있으며, 주둔지 지역에 피해가 발생하지 않도록 만반의 준비를 갖추고 있다”고 말했다.
이와 함께 김본부장은 “선발대 파병은 오는 4월7일로 결정한 것으로 안다”며 “민사작전은 친한화(親韓化)에 초점을 맞추고 현지인들의 즉각적인 고용창출을 이루는 작업을 벌일 예정”이라고 말했다.
한편 국방부는 일부 언론의 ‘우리 해군 구축함이 호위’란 제목의 기사와 관련, “파병부대 장비와 물자 수송을 위한 다각적인 검토를 실시한 바 있으나 아직 아무 것도 결정한 바가 없다”며 “UH-60 헬기 등 우리 군이 보유한 헬기를 이라크 키르쿠크까지 직접 수송해 운영하는 방안은 전혀 검토한 바가 없다”고 밝혔다.
공만식 기자 < kmms@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글