돌격 앞으로! 진정한 ‘땀’이 튄다“꽝! 콰쾅! 돌격 앞으로!”
따뜻한 봄볕이 내리쬐는 지난달 29일 서울 외곽 육군57사단 예비군훈련장 시가지 전투 교육장. 5~6년차 예비군들을 대상으로 한 예비군 향방기본훈련이 한창이었다.
연방 수류탄이 터지고 뿌연 연막이 피어오르는 교육장에는 10여 명씩 조를 짠 예비군들이 마일즈 장비가 장착된 M-16 소총을 들고 서울 시가지를 그대로 옮겨 놓은 듯한 모형 건물들 사이를 종횡무진 뛰어다니고 있었다.
120여m에 이르는 교육장 안은 항공기·전차 소리를 비롯해 각종 폭발음이 시끄럽게 울려 퍼지고 예비군들은 분대별로 공격과 방어조로 나뉘어 일진일퇴의 공방전을 펼치고 있었다.
이날 훈련에 참가한 예비군들의 모습은 예전의 모습과 사뭇 달라져 있었다.
분대장의 명령에 따라 진지한 눈빛으로 앞을 응시하며 조심스럽게 한 발 한 발 내딛는 이들의 모습에서 흡사 현역 시절의 모습이 배어 나왔다.
“장비의 힘이죠. 처음 입소해서는 ‘이런 걸 왜 하느냐’며 불만 섞인 투정을 하는 예비군들도 있었지만 신기한(?) 장비를 활용한 훈련을 통해 스스로 나서는 적극성을 보여 주고 있는 것입니다. 현역 시절 한 번쯤 해 본 시가지 공방훈련이지만 마일즈 장비는 처음 접하는 예비군들이 많죠.”
시가지 전투 교육장 교관 신근섭(29)대위의 말이다.
신대위는 “과학화된 장비와 실전을 방불케 하는 교육장 환경이 예비군들의 능동적 참여를 이끌어 내고 있다”며 “첨단장비를 동원한 첫 훈련이라 미숙한 부분도 있지만 오랜 기간 준비해 왔기 때문에 교육 효과는 극대화되고 있다”고 말했다.
오후 1시부터 2시간 가량 계속된 시가지 공방이 끝나고 교육장 밖으로 줄지어 나오는 예비군들의 이마에는 땀방울이 송글송글 맺혀 있었다.
훈련을 마치고 나온 안수민(30)씨는 “동원훈련부터 여러 차례 예비군훈련에 참가했지만 이번처럼 실감 나는 훈련은 처음”이라며 “마일즈 장비 도입으로 스스로 나서서 훈련에 참가할 수 있게 하는 동기 부여가 충분히 됐다”고 말했다.
또 처음 향방기본훈련에 참가했다는 이상현(27)씨는 “실전에서처럼 상대의 총에 맞지 않기 위해 필사적으로 뛰어다녔다”며 “처음에는 어리둥절했는데 시간이 지나면서 차차 현역 시절 모습이 되살아나는 것 같았다”고 말했다.
이들의 모습이 처음부터 이렇게 진지한 것은 아니었다.
이날 아침 입소 때만 해도 “빨리 끝내고 나가자”는 예비군이 대다수였고 마일즈 장비를 활용한 훈련 전에는 중간 중간 “쉬었다 하자”는 볼멘소리도 여기저기서 튀어 나왔다.
하지만 시가지 전투 교육장에서 보인 이들의 모습은 사뭇 달랐다.
지난해까지만 해도 입으로 “빵! 빵!”거리며 우스꽝스럽게 뛰어다니던 시가지 전투 교육이 아니었기 때문. 마일즈 장비를 도입한 훈련으로 예비군들의 모습이 180도 변하게 된 것이다.
분대별로 돌아가며 하는 순환식 교육으로 진행된 시가지 공방전은 어느 훈련보다 순환속도가 빨랐다. 이는 한 번이라도 더 해 보려는 예비군들의 자발적 참여 의지에서 비롯된 것.
첨단장비를 활용한 재미있는 훈련이 예비군들의 참여 의식과 교육 성과 등 예비군훈련의 모든 것을 바꿔 놓은 것이다.
국방부는 올해 예비군 교육훈련의 목표를 ‘땀 흘리는 전 인원 동시 실습 위주 훈련’으로 설정하고 364만여 명에 이르는 예비군훈련을 3월2일부터 실시, 오는 11월30일까지 계속할 예정이다.
이러한 목표에 걸맞은 진정 ‘땀’ 흘리는 예비군의 모습이 첨단·과학화된 장비를 활용한 예비군훈련 현장에서 나타나고 있었다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글