돌풍에 헬기가 뒤뚱 … 머리끝이 `쭈뼛'육군항공학교 UH-60 계기비행 동승기

 외부에서 보기에는 한가해 보이지만 조종석에서는 자세·고도·속도·항법 계기 등
수십 개의 계기판을 살피느라 무척 분주하다. 육체적 피로는 물론 정신적 긴장감
은 상상 이상이라는 것이 조종사들의 한결같은 이야기다.               정의훈 기자
구름을 헤치며 계기비행 중인 UH-60헬기. 바람도 위험 요소지만 구름 또한 비행을 위협하는 요소다.            정의훈 기자

돌풍이 갑자기 아래서 위로 불어닥쳤다. 순간적으로 헬기가 뒤뚱거렸다. 머리끝이 쭈뼛해지며 덜컥 겁이 났다. “비상절차 훈련 때도 그렇게 고생했는데 왜 또 탔을까” 후회가 밀려들었다. 다행히 돌풍은 곧 사라지고 헬기는 안정을 되찾았다. 그 시간이 불과 10여 초. 하지만 나도 모르게 한숨이 내쉬어지는 것을 막을 수는 없었다. 5000피트 아래 지상의 풍경이 그제야 다시 눈에 들어왔다. 이런 광경은 수차례 반복됐다. 지난달 29일 육군항공학교에서 UH-60 헬기를 타고 이천 비행장으로 계기비행 하던 도중이었다.

♠비행정보는 관제소에서 관제소로 인계

계기비행(IFR:Instrument Flight Rules)이란 항공기의 자세와 위치·방향·고도를 계기를 이용해 판단하고 비행장 계기비행 절차에 의한 관제사 유도에 따른 비행이다. 조종사의 시각정보에 의존하는 시각비행(VFR:Visual Flight Rules)과는 달리 악기상에서도 비행이 가능하다. 물론 이에 따른 숙련된 계기비행 능력과 다양한 비행지원시설이 필요하다.

헬기는 이날 오후 1시 35분 논산 항공학교에서 출발했다. 교육장교는 김용옥 소령(진·35·학사29기)·안의헌 소령(진·34·3사35기). 경기 이천까지의 비행은 김 소령(진)이, 복귀비행은 안 소령(진)이 조종간을 잡았다. 교관은 김병조(44·3사26기) 소령이 맡았다. 그는 비행시간 2000여 시간에 계기비행만 800시간이 넘는 베테랑이다.

이륙 후 군산관제소의 통제를 받아 7000피트 상공을 유지하던 헬기는 아산 부근에 이르러 오산관제소의 지시에 따라 5000피트로 고도를 낮췄다. 계기비행은 철저하게 그 공역을 맡고 있는 해당 관제소의 지시를 따라야 한다. 고도와 속도, 접근 방법 등을 일일이 알려준다. 이런 정보들은 항공기를 따라 관제소에서 다음 관제소로 인계된다.

♠반구규칙, 남에서 북은 홀수 고도, 북에서 남은 짝수 고도

오산 공역을 지나는데 갑자기 헤드폰으로 낯선 소리가 들려왔다. 1만피트 이상의 상공을 지나는 JAL(일본항공)과 관제소와의 교신내용이다. 오산 공역은 한반도의 대표적인 비행 구역으로 군용 및 민간 항공기의 비행이 잦기 때문에 심심찮게 이런 내용을 들을 수 있다. 주목할 것은 수 대의 항공기가 같은 공역을 지나치기도 하지만 사고는 없다는 것. 서로간의 비행 고도가 다른 까닭이다.

김 소령은 이를 ‘반구규칙’ 때문이라고 설명했다. 남에서 북으로 비행할 때는 홀수 고도를, 반대로 북에서 남으로 향할 때는 짝수 고도를 따라야 한다는 것. 즉, 남→북은 3000·5000·7000피트와 같은 홀수 고도를, 북→남은 4000·6000·8000피트 등 짝수 상공만을 다니게 된다는 의미다.

사실 헬기 조종은 쉽지 않은 일이다. 가로와 세로라는 2차원에 높이라는 3차원이 더해졌기 때문에 신경 써야 할 사항도 그만큼 늘어났다. 조종석에서는 자세·고도·속도·항법 계기 등 수십 개의 계기판을 살피느라 무척 분주하다. 그중에도 손·발은 조종간과 페달을 끊임없이 조작하고 있다. 자그마한 실수도 큰 사고로 직결될 수 있기 때문에 육체적 피로는 물론 정신적 긴장감은 상상 이상이다. 비행을 마치면 몸무게가 몇 ㎏씩 빠진다는 말이 결코 그냥 해 보는 소리가 아니다. 교관의 엄격한 지도가 뒤따라야 하는 것은 두말할 나위 없다.

이날도 마찬가지였다. 김 소령(진)의 손이 계기판을 조작하느라 콜렉티브(헬기 고도 조절장치)에서 떼어지자 교관의 질책이 여지없이 떨어졌다. 잠시라도 떼면 안 된다고. 세 살 버릇 여든 간다는 말처럼 처음부터 좋은 습관을 들여야 한다는 이유에서다.

♠계기비행은 숙련 조종사로 가는 지름길

비행 도중 구름을 만났다. 바람도 위험 요소지만 구름 또한 그런 위험한 장애물이다. 특히 비와 벼락을 머금고 있는 적란운은 비행에 큰 지장을 준다. 어떤 상황이 돌발할 수 있을지 모르기 때문에 더욱 조심스럽다. 상황에 따라 구름 위로, 또는 뚫고 지나가기도 한다. 물론 관제소의 지시를 받아야 한다.

오후 2시 25분. 이천공항이 눈에 들어왔다. 헬기의 고도도 3000피트에서 조금씩 내려갔다. 관제도 타워관제사에게 넘어왔다. 이륙에서 항로, 접근 단계가 각각 출발관제사, 항로관제사, 접근관제사의 업무였다면 시야에 들어오면서부터 착륙하기까지의 과정은 타워관제사의 몫이다.

조종을 마친 김 소령(진)은 “계기비행을 마치면 시야가 확 넓어진다”고 소감을 말했다. 초보 운전기사처럼 계기 하나하나에 집중하던 것에서 벗어나 전체적으로 계기판을 볼 수 있고, 교신 상황 등에서 여유가 생긴다는 뜻에서다.

육군 항공조종사가 되려면 36주간의 교육을 받아야 한다. 이 중 계기비행은 8주. 기초비행(11주)과 기종전환(5주)도 이미 끝냈다. 남은 것은 생환훈련(1주)과 전술비행(11주) 12주뿐. 앞으로 어떤 어려움도 극복하고 끝까지 도전, 하늘의 지배자로 탄생하겠다는 것이 이들의 다부진 각오다. 마치 두들길수록 더욱 단단해지는 강철처럼.



계기비행을 하려면?-항공기·조종사·지상송신시설·관제사 등 네 가지 요소가 완비돼야 계기비행 가능
 
계기비행을 위해서는 네 가지 요소가 완비돼야 한다. 4요소는 항공기와 조종사·지상송신시설, 그리고 관제사다. 먼저 항공기는 계기비행용 계기와 수신장비가 있어야 한다. 현재 육군항공이 보유한 헬기 6개 기종 가운데 이 같은 장비를 갖춘 헬기는 UH--60·CH-47·UH-1H 등 3종이다. 반면 500MD, AH-1S, BO-105 등 공격·정찰헬기는 계기비행이 제한된다.

지상 송신시설은 거리와 방위각 정보를 제공하는 비정밀 접근시설과 여기에 고도정보까지 제공하는 정밀접근시설로 구분된다. 비정밀접근시설은 전방향표지시설(VHF Omnidirectional Range)과 전술공중항법시설(Tactical Air Navigation)이 있으며, 정밀접근시설에는 정밀접근레이더(Precision Approach Rader)와 계기착륙시설(Instrument Landing System)이 있어 비행에 대한 정보를 제공한다.

그리고 인적 요소로 항공기를 조종하는 조종사와 각종 장비와 계기를 운용, 조종사에게 적절한 정보를 제공하는 관제사 등 4요소가 조화를 이뤄야 비행 안전성이 보장된다. 이들 가운데 한 요소만 제외돼도 계기비행은 어렵다. 참고로 육군비행장 가운데 계기비행이 가능한 비행장은 항공학교(논산)와 항공작전사령부(이천) 비행장이다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글