동명대 군사학과 초청… 교육현장·장비 견학육군기계화학교, K2 전차 등 체험 지원
K200 장갑차 조종시뮬레이터 교육도
  27일 육군기계화학교를 방문한 동명대학교 군사학과 학생들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

27일 육군기계화학교를 방문한 동명대학교 군사학과 학생이 K200 장갑차 조종시뮬레이터 교육을 받고 있다. 부대 제공
육군기계화학교는 27일 정예 장교를 꿈꾸는 동명대학교 군사학과 학생들을 초청해 교육현장 및 장비 견학 체험을 지원했다. 동명대 군사학과는 드론센터와 군사연구소 등이 편성된 부산·울산 지역 내 4년제 대학 중 유일한 군사학과다. 이번 행사는 기계화학교 소개를 시작으로 22-2기 신임 장교과정의 전반적인 교육을 살펴보고, K2 전차를 비롯한 육군의 주요 기동 전력을 눈으로 확인하는 체험 활동을 제공했다.

특히 학생들이 직접 K200 장갑차 조종시뮬레이터 교육을 받는 기회도 마련했다.

이번 현장 견학·체험은 미래 정예 장교 후보생들인 군사학과 학생들이 육군 기계화 전력의 이해도와 관심을 높이는 계기가 됐다고 학교는 설명했다.

4학년 김유찬(군사학과 중대장) 학생은 “책이나 인터넷으로만 보던 전차·장갑차를 보고 체험하는 의미 있는 프로그램이었다”며 “값진 경험을 할 수 있도록 준비해 준 부대에 감사하다”고 소감을 전했다. 배지열 기자


배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글