드론 탐지레이더·영상분석 서버로 테러 실시간 감시…‘과학화경계시스템’ 더 지능화된다방사청, ㈜에스원과 275억 규모 중요시설 2차 사업계약

2021년까지 구축… “軍 경계태세에 한치 빈틈없게 최선”
 
우리 군의 ‘눈’ 역할을 맡고 있는 과학화경계시스템이 더욱 정교해지고 지능화될 전망이다.

방위사업청은 5일 “㈜에스원과 275억 원 규모의 중요시설에 대한 과학화경계시스템 2차 사업 계약을 체결하고 착수회의를 개최했다”고 밝혔다.

과학화경계시스템은 병력 위주 경계체계의 취약점을 극복하고 주야간 경계 임무가 가능한 감시·감지·통제 시스템을 통합한 경계시스템으로, 이를 통해 적은 인력으로 효과적인 경계를 할 수 있다.

2차 사업은 올해부터 2021년까지 1차 사업보다 성능이 향상된 과학화경계시스템을 중요시설에 구축하는 것으로 진행된다.

2차 과학화경계시스템에는 지능형 탐지 소프트웨어를 장착한 영상분석 서버를 설치해 침투·위해 행위가 탐지되면 바로 감시병에게 경고할 수 있다.

또 주야간은 물론 안개·해무 등 악천후에도 감시할 수 있도록 시스템을 추가 개선한다.

특히 드론 탐지레이더를 시범적으로 설치해 부대별 경계취약점을 극복하고 적의 침투 및 테러 행위 등을 효과적으로 차단할 수 있도록 할 계획이다.

김기택(육군준장) 기동화력사업부장은 “병력감축 계획에 맞춰 병력을 충분히 대체할 수 있도록 지능화된 과학화시스템을 구축해 우리 군의 경계태세에 한 치의 빈틈도 발생하지 않도록 적기 전력화를 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글