드론이 수놓은 존경과 감사…감탄 속 모두가 ‘울컥’● 다시 보는 6·25 70주년 행사

문재인 대통령이 지난 25일 열린 ‘6·25전쟁 70주년 행사’에서 국군 전사자들의 유해를 맞이한 뒤 참전용사 류영봉 씨의 유해 복귀 신고를 받고 있다. 청와대 제공
문 대통령이 고 김명순 이등중사 유족에게 무공훈장을 수여하는 모습. 청와대 제공
문재인 대통령을 비롯한 주요 행사 참석자들이 봉송되는 국군 전사자 유해를 향해 경례하고 있다. 청와대 제공
‘6·25전쟁 70주년 행사’ 중 개식행사에서 147구의 국군 전사자 유해함을 든 장병들 뒤로 드론이 밤하늘에 거수경례하는 장병의 모습을 형상화하고 있다. 연합뉴스
문재인(맨 앞) 대통령이 국군 전사자들에게 분향하는 모습. 청와대 제공
우리 군 장병들이 국군 전사자 유해를 시그너스(KC-330) 공중급유기에서 영현단으로 모시는 모습. 청와대 제공
우리 군 장병들이 미군 유해를 유엔군사령부 장병들에게 인도하고 있다. 청와대 제공

지난 25일 밤 서울공항에서 열린 ‘6·25 전쟁 70주년 행사’는 먼 길을 거쳐 고국으로 돌아온 국군 전사자들의 귀환을 환영하는 자리였다. 문재인 대통령은 직접 147구의 유해를 맞았고 모든 참석자들은 ‘122609 태극기’ 배지를 착용, 아직 유해를 찾지 못한 12만2609명의 전사자를 끝까지 찾겠다는 의지를 다졌다.

태극기로 덮인 147구의 유해함이 시그너스(KC-330) 공중급유기에서 영현단으로 모셔지자 참석자들은 모두 일어나 예를 갖췄다. 이들을 위한 묵념이 진행되는 동안 21발의 조포가 발사됐다. 이는 국가원수급에 해당하는 것으로 조국을 위해 희생한 전사자들을 최고의 예우로 맞이하겠다는 정부의 의지가 반영된 것이다.

행사 중에는 도널드 트럼프 미국 대통령을 비롯한 참전 22개국 정상들이 6·25 행사 최초로 우정과 평화의 영상 메시지를 보내 눈길을 끌었다. 개식행사에서는 시그너스 동체에 호국영령들을 기리는 영상을 투사하는 일명 ‘미디어 파사드’를 선보이고 드론이 밤하늘에 경례하는 군인, 태극기 등의 형상을 구현해 탄성을 자아냈다. 6·25의 진정한 의미와 호국영령에 대한 진심 어린 존경·감사를 깨달을 수 있었던 감동의 순간을 사진으로 다시 정리했다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글