드론 도발 대비 대공방어체계 빈틈없다육군1방공여단, 발칸 실사격

육군1방공여단 20㎜ 발칸포가 충남 태안군 대공사격장에서 표적을 향해 불을 뿜고 있다. 부대 제공

육군수도방위사령부 예하 1방공여단이 발칸포 대공사격으로 수도 서울 사수 의지를 더욱 확고히 했다. 여단은 17일부터 충남 태안군에 있는 대공사격장에서 후반기 발칸포 실사격을 진행했다. 19일까지 이어지는 훈련은 적 항공기, 소형 무인기, 드론 도발에 대비해 빈틈없는 대공방어체계를 확립하기 위해 추진됐다.

훈련은 서울 하늘을 침투한 적 항공기와 무인기가 아군 레이더에 탐지됐다는 가상의 상황으로 시작됐다. 통제부 알림을 받은 탐지레이더는 적기로 상정된 모의기를 식별한 뒤 정보를 발칸 운용요원들에게 전달했다. 적기 정보를 받은 발칸 운용요원들은 표적을 조준원에 일치시키고, 유효 사거리로 접근할 때까지 정밀 추적을 이어갔다. 마침내 유효 사거리에 적기가 들어오자 6문의 발칸포가 폭음과 함께 불을 뿜었고, 표적은 격추돼 시야에서 사라졌다.

훈련을 통제한 박유배 오성대대장은 “실제 상황조치 절차와 동일하게 시행한 훈련으로 장병들의 실전적인 대응능력을 대폭 끌어올릴 것”이라고 말했다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글