드론산업의 현주소와 미래 발전 방향을 조망한다‘드론쇼 코리아’ 부산서 24일 개막
138개 사 참가…국내 최대 규모
 
드론산업의 현황과 미래를 조망할 수 있는 국내 최대 드론전시회 ‘2022년 드론쇼 코리아’가 부산 벡스코에서 24일부터 26일까지 개최된다. 사진은 지난해 열린 2021 드론쇼 코리아에서 관람객들이 전시된 드론을 둘러보고 있는 모습. 연합뉴스

국방부는 23일 “드론산업의 현황과 미래를 조망할 수 있는 국내 최대 드론전시회 ‘2022년 드론쇼 코리아’가 부산 벡스코에서 24일부터 오는 26일까지 개최된다”고 예고했다.

이번 행사는 국방부, 부산광역시, 산업통상자원부, 과학기술정보통신부, 국토교통부가 주최하고 벡스코, 한국무인기시스템협회가 주관한다. 올해로 6회째를 맞는 행사는 1만7600㎡ 규모의 전시장에서 열리며 138개 사가 참가해 534부스를 운영한다. 또 스위스, 독일, 덴마크, 일본, 한국 등 5개국에서 44명이 연사, 좌장으로 참여하는 콘퍼런스와 다양한 체험 이벤트도 진행된다.

‘드론, 산업을 연결하다(Connected By Drone)’를 주제로 한 이번 행사에서는 드론산업의 확장성에 주목해 드론으로 구현될 산업 간 융복합 사례를 소개하고 최신 기술이 일상에 적용된 다양한 드론 모델을 선보일 예정이다.

특히 국방부와 각 군도 적극적으로 참가해 국방드론 분야의 현주소와 미래 발전 방향에 대해 자세히 소개할 계획이다. 먼저 24~25일 열리는 콘퍼런스에서는 국방부 국방혁신기술담당관실 장동훈 서기관이 통합트랙 세션1에 참가해 ‘국방드론 추진전략’을 발표한다.

또 국방과학연구소 지철규 부장이 좌장을 맡은 드론사업과 활용 세션1에서는 육군교육사령부 서정원 드론봇전투발전센터장이 ‘22년 드론봇 전투체계 전력화 추진방향’을, 해군본부 박길용 항공/무인전력과장이 ‘해양 무인체계 발전방향’을, 공군본부 장성규 무인체계정책팀장이 ‘유무인 전투임무기 복합체계 발전방향 및 핵심기술 개발방안’을, 해병대 박종식 전력소요과장이 ‘해병대 임무를 고려한 공중 무인체계 발전방향’을 제시한다. 또 방위사업청 최은신 드론사업팀장이 ‘국방드론추진4.0-무기체계중심으로’를 주제로 발표도 진행한다.

더불어 육군에서는 다영역 동시통합작전의 중심인 드론봇전투체계를 소개해 4차 산업혁명 첨단기술을 기반으로 한 ‘더 강한 육군’의 면모를 알릴 계획이다.

이 밖에도 행사에서는 ‘드론실증도시관’ ‘드론규제샌드박스관’ 등에서 드론서비스와 기술에 대한 연구성과 및 일상과의 접점 사례들이 소개된다. 또 드론이 일상 속에서 적용되는 사례를 체험하는 드론딜리버리(택배)체험, 드론 레저문화의 정착을 위한 팝드론배틀경기, 3:3드론스카이볼대회 등 다양한 이벤트도 마련된다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글