드론 동유럽 수출 전진기지 확보유콘시스템, 헝가리 로봇-에어사와민수용 무인기 현지 조립생산 MOU

무인항공기 전문업체 유콘시스템이 6일 헝가리 로봇-에어(Robot-Air)사와 민수용 무인항공기를 헝가리 현지에서 조립 생산하기 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다.

세계 40개국 600여 개 관련 업체가 참가한 가운데 지난 5일부터 7일까지 미국 애틀랜타에서 진행된 세계 최대 무인기 전시회 ‘2015 AUVSI’에 참가하고 있는 유콘시스템은 이번 MOU를 통해 동유럽지역에 수출 전진기지를 확보했다.

전시회에 참석해 수출 상담과 홍보를 진행한 전용우 대표는 “이번 전시회에서도 많은 수출상담이 이뤄졌다”며 “그동안 미주·중동·아시아·유럽 등의 해외 전시회와 다수의 외국군 ‘무인기 구매사업 시험평가’에 참여해 왔을 뿐만 아니라 외국군과 바이어들이 직접 유콘시스템을 찾아와 드론 구매상담도 활발하게 진행되고 있는 점 등을 볼 때 앞으로 더 많은 수출 성사가 예상된다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글