드론·편제화기 발전 세미나육군보병학교, 드론 동아리 창설식도

23일 육군보병학교가 개최한 ‘드론·편제화기 발전 세미나’에서 참석자들이 발표를 듣고 있다. 부대 제공


육군보병학교는 23일 전남 장성군 상무대에서 미래 전투 수행능력 향상을 위한 ‘드론·편제화기 발전 세미나’를 개최했다.

세미나에는 국방과학연구소(ADD)와 LIG넥스원·순돌이드론·네스앤텍·풍산·스카이락 등 대외기관·업체 관계자들이 참석했다. 이들은 학생장교·교관들에게 현재 개발 중인 최신 드론 기술현황을 소개하고, 드론·편제화기 전력화 방안을 토의했다. 더불어 △대대급 이하 편제화기 전력화 방안(보병학교) △지능형 소형 무인기 개발현황(ADD) △드론 다중제어기술 및 소부대 적용(순돌이드론) △대전차 화기와 연계한 드론 기술(네스앤텍) △대대급 대드론체계 소개(스카이락) 등을 발표했다.

세미나는 보병학교의 드론 동아리 창설식도 병행돼 의미를 더했다. 보병학교는 야전환경과 작전목표에 부합하는 간부들의 드론 운용능력을 높이기 위해 동아리를 만들었다. 동아리는 창설과 동시에 보병학교 장병·군무원 76명이 가입하는 등 큰 호응을 얻었다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글