디지털 뉴딜-스마트 국방 구현 협력체계 출범국방부-과기정통부 업무협약

국방 ICT R&D 전담 지원 조직 신설
수요 높은 기술 발굴 민간 적극 이양
장병 맞춤형 AI·SW 교육 방안 마련
17일 국방부 본청에서 열린 국방부-과학기술정보통신부 ‘디지털 뉴딜과 스마트 국방 구현을 위한 업무협약식’에서 서욱(오른쪽 셋째) 국방부 장관과 임혜숙(왼쪽 셋째) 과학기술정보통신부 장관을 포함한 두 부처 주요 직위자들이 기념사진을 찍고 있다. 이경원 기자

디지털 뉴딜 성과를 국방 분야에 적용해 ‘디지털 강군, 스마트 국방’을 구현하기 위한 협력체계가 출범했다.

국방부는 17일 과학기술정보통신부와 ‘디지털 뉴딜과 스마트 국방 구현을 위한 업무협약’을 체결했다. 이번 업무협약은 정부가 지난달 14일 발표한 ‘한국판 뉴딜 2.0’을 바탕으로 디지털 뉴딜 추진에 속도를 내는 상황에서 이와 연계해 모든 국방 분야의 디지털 전환을 촉진하고, 우리 군이 민간의 ‘테스트 베드(Test Bed·새로운 기술·제품·서비스의 성능·효과를 시험할 수 있는 환경 또는 시스템)’ 역할을 맡아 디지털 혁신의 마중물 역할을 하기 위해 체결됐다.

협약에 따라 국방부와 과기정통부는 국방 정보통신기술(ICT) 연구개발(R&D) 고도화, 군 디지털 인재 양성에 힘을 모으기로 했다.

먼저 두 부처는 전력 첨단화로 중요성이 커지고 있는 국방 ICT R&D를 전담 지원하는 조직을 신설하기로 했다. ‘국방 ICT 지원단’이라는 이름으로 정보통신기획평가원(IITP)에 설치되는 전담 조직은 R&D 추진 전략과 기술 로드맵 수립, 신규사업 발굴·기획, 사업집행 관리, 실증사업 지원 등을 수행한다. 지원단에는 IITP뿐만 아니라 한국국방연구원(KIDA), 한국전자통신연구원(ETRI) 등 유관 기관 전문가도 참여할 예정이다.

이른바 ‘DNA’로 불리는 데이터(Data)·네트워크(Network)·인공지능(AI) 신기술을 국방 분야에 선도 적용하는 사업도 진행한다. 국방부와 과기정통부는 ‘DNA 기반 스마트 국방 전략’(가칭)을 하반기 중 수립하고, 국방 ICT R&D 전용사업 신설을 추진하기로 했다. 두 부처는 국방·민간 모두 수요가 높은 기술 분야를 발굴하고 R&D 전 주기를 공동 관리할 계획이다. R&D를 통해 나온 우수 기술은 민간에도 적극 이양해 민간기술 실증→군 전력화→민간 이양 및 산업발전이라는 선순환 구조를 조성할 방침이다.

국방부는 R&D 결과물이 실증 과정에서 적용 타당성이 입증되면 이를 전 군에 확산하고, 실제 전력화로 이어질 수 있도록 전력화 예산을 활용한 연계전략을 추진하기로 했다. 전략에는 군 유·무선 통신망, 데이터센터 등 인프라를 고도화하는 방안도 담길 전망이다.

군 장병의 인공지능(AI)·소프트웨어(SW) 교육 지원 방안도 협약에 포함됐다. 두 부처는 병사·전역 예정자를 대상으로 맞춤형 온라인 AI·SW 교육과 기업 재직자 멘토링 등을 지원하기로 했다. 특히 장교·부사관 등 장기 복무자는 전문인력으로 성장할 수 있는 특화 교육을 제공하기로 했다. 국방부는 하반기 중 군 장병 AI·SW 역량 강화 방안을 수립해 계획을 구체화하고, 국방 AI·SW 역량 강화 추진단을 구성할 계획이다.

이 밖에도 두 부처는 △드론·로봇 등 무인이동체 분야 기술교류 및 R&D·실증·확산사업 협력 △국방 사이버 안보협력 증진 △과학화 경계시스템 현대화 등 디지털 뉴딜과 연계한 스마트 국방혁신 영역에서 협력을 더욱 강화하기로 했다.

서욱 국방부 장관은 이날 국방부에서 열린 체결식에서 “이번 업무협약은 그동안 추진해 온 두 부처의 협력체계를 더욱 공고히 하고, AI 등 4차 산업혁명 기술을 신속히 군에 적용할 뿐만 아니라 민간 기술의 실증·확산에도 크게 기여하는 계기가 될 것”이라고 평가했다. 그러면서 “앞으로 진행될 두 부처 공동 R&D 프로젝트를 통해 디지털 뉴딜과 연계된 스마트 국방혁신을 더욱 가속화 하고, 미래 국방 혁신과 ‘국방 비전 2050’ 구현에도 기여할 것으로 기대한다”고 강조했다.

임혜숙 과기정통부 장관은 “디지털 신기술이 군의 전력 향상은 물론 민간 산업 발전에도 도움이 되도록 부처 간 협력을 강화해 나가겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글