땀방울 함께 흘리니…타군 이해도 ‘쑥’ GOP 함께 지키니…합동성 강화 ‘쑥’3군 사관학교 통합교육현장 동행 취재

육군2사단 노도과학화전투훈련장
마일즈 장비 착용 공·수 나눠 작전
“탕·탕·펑·펑…” 총성과 폭음 가득
“대원 생사 결정 소대장 중요성 각인”
  육군12사단서 2~9명씩 조 나눠 임무
영하 15도의 살을 에는 칼바람 뚫고 조 바꿔 가며 밤새워 소초 경계 체험
“육군 특수성 이해·동기애 새록새록”
   
   
완전히 새로워진 방식으로 개선된 육·해·공군 사관학교 1학년 생도들의 통합교육이 13일 마무리됐다(★관련 기사 본지 2월 2일 자 3면, 3일 자 10면). 지난 1일 시작해서 2주간의 일정으로 육군사관학교에서 진행된 이번 통합교육의 목표는 미래의 국방 리더가 될 사관생도들에게 합동성 중심의 사고 기반을 형성해 주는 것이다. 이를 위해 인적 네트워킹, 타군 이해, 합동작전 필요성 인식 등 세 가지 분야로 구분해 다양한 교육 프로그램이 마련됐다. 그중에서도 하이라이트는 육군에 대한 이해와 합동작전의 필요성을 몸으로 체감할 수 있었던 과학화 전투훈련 체험과 최전방 일반전초(GOP: General Outpost) 경계 작전 체험이었다. 현장체험 중 일부를 동행 취재했다.



7일 오후 12시30분. 강원도 양구군 육군2사단 노도과학화전투훈련장(NCTC).

100여 명은 방어부대로, 170여 명은 공격부대로 편성된 육·해·공사 1학년 생도들이 마일즈 장비를 착용한 채 훈련을 하고 있었다.

이미 오전에 이곳 훈련장에 도착한 생도들은 훈련장 관계자들로부터 장비와 훈련 요령 등에 대해 설명을 듣고 공격과 방어부대의 위치로 이동한 상태였다.

4개 소대로 편성된 공격부대는 공격개시선에 집결해 있었고 3개 소대로 편성된 방어부대는 방어진지를 점령한 채 전투식량으로 점심식사를 했다.


      식사를 마친 생도들은 각자의 임무에 맞게 전투편성을 하고 작전계획을 토의했다.

오후 1시 드디어 “탕” 하는 총성과 함께 본격적인 공격과 방어작전이 시작됐다.

뿌연 연막이 한 치 앞도 볼 수 없을 정도로 피어오르자 공격대기지점에 집결해 있던 공격부대 생도들이 중·소·분대장 생도의 명령에 따라 점령해야 할 공격목표를 향해 조심스럽게 움직이기 시작했다. 하지만 불행히도 얼마 지나지 않아 첫 사망자가 발생했다. 방어부대가 미리 구축해 놓은 지뢰지대를 미처 발견하지 못한 공격부대 생도들의 신호기에서 “삐~” 하는 신호음이 울린 것이다.

간간이 총성도 울렸다. 박격포 화력지원을 요청하는 다급한 무전도 이어졌다.

공격 개시 1시간쯤 후 “탕! 타다당 탕!탕! 펑! 펑! 펑!” 총성과 폭음이 훈련장을 가득 메웠다.

공격부대 생도들이 목표지점 인근 철조망 지대에 봉착하자 방어부대 생도들은 박격포 지원을 요청하며 모든 화력을 집중해 최후방어사격을 하기 시작했다. 사망자들이 속출했다. 통제관들과 함께 적게는 3~4명, 많게는 10여 명씩 줄을 지어 생도들이 훈련장 한쪽에 마련된 영현 체험장으로 이동했다. 엄숙한 장송곡이 울려 퍼지는 이곳에 도착한 생도들은 방탄 헬멧을 벗고 영현낭 안으로 들어갔고 그 위에 대형 태극기가 덮였다.

어느덧 2시간 정도가 지나면서 공격부대가 임무를 완수했고 훈련은 마무리됐다. 물론 방어부대도 효과적으로 방어한 것으로 평가됐다.

훈련을 마친 박지훈 공사 생도는 “정적인 표적을 상대로 하는 사관학교 사격훈련에서는 알 수 없었던 많은 것들을 느낄 수 있었다”며 “특히 실제 전장처럼 피아 식별이 쉽지 않은 상황에서 이동하는 표적을 향해 움직이면서 사격하는 것이 쉽지 않다는 것을 절감했다”고 말했다.


      공격 소대장을 맡았던 강성민 육사 생도는 “40여 명의 소대원을 지휘하면서 의사소통이 쉽지 않아 적지 않게 당황했다”며 “나의 판단이 소대원의 생사를 결정하는 상황을 겪으면서 앞으로 소대장이 될 내가 해야 할 일의 중요성도 각인하게 됐다”고 말했다.

8일 오후 2시. 강원도 양구군 육군12사단 최전방 GOP.

이날 오전 육군12사단사령부 을지문덕관에서 앞으로 3박4일간 체험하게 될 GOP 과학화 경계작전에 대해 소개를 받은 생도들이 각 소초에 도착했다.

적게는 2명, 많게는 9명까지 조를 이룬 생도들은 소초에 도착하자마자 소초 장병들이 준비해준 점심식사를 하고 투입 전 교육을 받았다.

오전에 이론으로 배웠던 과학화 경계 시스템이 현장에서 어떻게 운영되는지 확인한 후 소초장과 함께 작전을 수행해야 하는 GOP 경계철책을 따라 도보답사를 했다.

소초장 현재경 소위를 따라 김민석(육사)·김범수(해사)·김규민(공사) 생도 등 6명의 생도들이 북한의 대남방송이 알아듣기 힘들 정도로 들리는 철책 순찰로에 들어섰다.

영하 10도의 기온 때문인지, 처음 보는 분단 현실에 긴장한 탓인지는 모르지만 순간 생도들의 얼굴이 굳어졌다.


      현 소위는 철책 순찰로를 따라 걸으며 생도들에게 과학화 경계 시스템이 어떻게 구성되는지, 또 어떻게 작동하는지, 주의해야 할 점은 무엇인지 등 순찰이나 경계임무 수행에 필요한 내용을 설명했다.

가파른 오르막과 내리막이 이어지는 순찰로를 빠른 걸음으로 30~40분 정도 이동하자 이날 밤 경계근무를 서야 하는 초소가 나타났다.

초소에는 육군12사단 장병들이 두 눈을 부릅뜬 채 최전방 고지의 칼바람과 맞서고 있었다.

이곳에서도 현 소위의 설명은 이어졌다. 지형과 전방 북한군의 위치 등을 설명했고 경계근무에 투입되면 해야 할 일과 요령 등도 자세히 소개했다.

이렇게 도보답사를 마치고 소초로 돌아온 생도들에게는 2시간 남짓 휴식 시간이 주어졌다.

휴식과 저녁 식사를 마친 생도들이 다시 분주해졌다.

      주위가 어둑어둑해지고 GOP 철책을 따라 설치된 투광등에 불이 들어오자 여생도 9명이 배정된 소초의 소초장 조창현 소위가 생도들에게 이날 밤 임무에 대해 설명했다.

백나영(육사)·유지윤(해사) 생도에게는 초소 경계근무 임무가, 이남주(육사)·강수빈(공사) 생도에게는 소초장 동반근무 임무가, 주현정(육사)·최서연(공사) 생도에게는 감시·상황병 임무가, 김나영(해사)·이송은(공사)·이효정(공사) 생도에게는 대대 참모순찰 임무가 각각 주어졌다.

곧바로 백·유 생도 조는 12사단 장병 2명과 함께 수은주가 영하 15도까지 떨어진 초소에 투입됐다. 투입 후 얼마 지나지 않아서 상황실에서 긴급지시가 떨어졌다. 초소 인근 철책의 접촉물을 확인하라는 것이었다. 장병들과 생도들은 지시를 받자마자 빠르게 초소를 빠져나와 철책을 꼼꼼히 확인했다. 이후 경계근무를 마친 이들은 밀어내기식 순찰, 초동대치대기 등을 다음날 동이 틀 때까지 계속 일정 시간씩 반복해야 했다.

이러는 동안 이·강 생도 조는 소초장 조 소위와 함께 순찰에 나섰다. 야간 경계작전 시작 직후 출발한 조 소위와 생도들은 자정이 거의 다 돼서야 소초에 돌아왔다.

이외에 주·최 생도 조는 소초 상황실에서 꼼짝도 않고 밤새 모니터를 응시해야 했고, 김·이·이 생도 조는 대대 참모와 함께 자동차로 책임 지역을 돌며 작전상황을 점검했다.

이렇게 GOP의 밤이 물러가고 새 아침이 밝아오면서 밤새 긴장 속에 처음으로 GOP 경계작전에 투입됐던 생도들은 고단한 임무를 무사히 마치고 잠자리에 들었다.

생도들은 10일과 11일에도 조를 바꿔가며 GOP 경계작전 임무의 전반을 체험했고 12일에는 사단 내 전차·포병 부대 등을 견학하고 13일 육군사관학교로 복귀해 수료식을 한 후 내년 2월 해군사관학교에서 다시 만날 것을 기약하며 각자의 학교로 돌아갔다.

한재성(대령) 육군사관학교 교무기획처장은 “이번 통합교육의 가장 큰 특징은 육·해·공군 각 군별 특성을 이해할 수 있는 견학과 체험 중심으로 구성됐다는 것”이라고 말했다.

이어 한 처장은 “비록 짧은 기간이지만 이런 방식의 교육이 3년간 지속된다면 3군 사관생도들의 인적 네트워크가 형성되고 타군에 대한 이해도가 높아져 합동성에 대한 정서적 공감대가 확산될 것으로 확신한다”고 덧붙였다.
    <국방TV 바로가기>
  http://c11.kr/gdp
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글