땅… 바다… 하늘에서 볼거리 ‘풍성’육참총장배 과학화 전투
○…제1회 육군참모총장배 ‘과학화전투 경연대회’가 28·29일 육군과학화전투훈련단에서 열린다.지상군 페스티벌의 일환으로 열리는 이번 대회는 군 마일즈 장비와 훈련장을 이용, 서바이벌 게임 형식으로 진행되며 동호회원 300여 명과 지역주민 등 700여 명이 참가할 예정이다.경연대회는 29일 개회식에 이어 서바이벌 동호회 회원들이 30명씩 팀을 구성해 대항군 역할을 담당하는 장병과 교전을 벌이는 형식으로 실시한다.
대회 참가자들은 마일즈 장비를 활용, 실시간대로 경기 상황을 분석해 결과를 종합하는 방법으로 전투훈련 과정을 체험한다.이에 앞서 28일에는 지역주민들이 참여하는 풍물시장과 특산품 판매코너가 운영되며 일반인들을 위한 서바이벌 사격과 마일즈 사격체험관 등 다양한 볼거리 등도 제공할 예정이다.
해군, 독도함 일반에 개방
○…59주년 국군의 날을 맞아 30일 인천항 1부두에서 아시아 최대 규모의 상륙수송함인 독도함(1만4000톤급)이 일반에 개방된다.독도함은 이날 오전 9시부터 오후 4시까지 개방되며 시민들은 인천항 1번 게이트에서 간단한 신분 확인 절차를 거친뒤 독도함을 관람할 수 있다.
개인차량은 입장이 제한될 수 있다.해군인천해역방어사령부는 독도함 개방과 함께 해군 군악대 연주회·사물놀이 공연·호국문예제·특수부대 전시 등 각종 행사를 가질 예정이다.
공군, 서울에어쇼 2007
○…내달 16일부터 21일까지 열리는 ‘서울에어쇼 2007’ 기간 중 일반인 4명이 국산 초음속 항공기 T-50과 한국형 기본훈련기 KT-1을 비행체험할 수 있는 기회가 제공된다.이번 비행체험은 국내 기술로 제작한 항공기들의 우수성을 홍보하고 국산 항공기 제작에 대한 국민들의 자긍심을 높이기 위해 마련된 것.참가신청은 30일까지 공군 인터넷 홈페이지(www.airforce.mil.kr)에서 접수한다.

공군은 1차 서류심사를 통해 30명을 선발하고 2차 심층면접에서 총 8명의 후보를 결정한 후 신체검사와 항공생리 훈련을 통과한 4명을 내달 16일 최종 비행체험자로 선발할 예정이다. 선발된 비행체험자들은 비행에 필요한 항공장구 착용과 비행관련 기본교육을 받은 후 최상의 안전조치를 거쳐 T-50과 KT-1 항공기에 탑승하게 된다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글