땅에선 전차·장갑차 불 뿜고 하늘선 헬기 공중 지원 사격..적토마, 전장을 지배하다 ● 육군3기갑여단 적토마대대 TF, 제병협동 전투사격훈련 

적 식별.보고.장애물 개척 일사불란
K1E1 전차·K200 장갑차·비호
마치 한몸처럼 적진 향해 돌진
적 종심 돌파 방어진지 초토화
철저한 예행연습으로 성과 극대화
전투수행능력·자신감 동시에 ‘쑥~’
20일 승진훈련장에서 진행된 육군3기갑여단 적토마대대 TF의 제병협동 전투사격훈련에서 K1E1 전차가 적진을 향해 불을 뿜고 있다.

훈련에 참가한 육군12항공단 500MD 헬기가 기동하고 있다.
 
“현 시각부로 공격개시선 통과, 전 중대 공격!”

20일 오전 10시 승진훈련장. 상급부대의 공격준비사격으로 전투력이 저하된 적의 방어진지를 완전 격멸하기 위해 육군3기갑여단 장경필(중령) 적토마대대장이 공격명령을 하달했다. 이에 따라 K1E1 전차로 구성된 여단 기갑수색중대가 가장 먼저 공격개시선을 통과해 통로수색정찰에 들어갔다.

“대대장, 여기는 수색중대장. 은거 중인 적 식별. 자체 화력으로 제압하겠음.”

적을 발견한 기갑수색중대는 보고와 함께 전차 상판에 장착된 K6·M60 기관총으로 적 소탕에 돌입했다. 동시에 대대는 신속한 화력지원으로 기갑수색중대의 적 소탕을 도왔다. 쏟아지는 아군의 막강한 화력에 적은 일순간에 괴멸됐다.
이어 통로수색정찰을 마친 기갑수색중대는 목표한 지점을 확보한 뒤 후속 부대들을 엄호하기 시작했다. 기갑수색중대의 엄호 아래 초월공격을 시작한 1·3중대가 기동을 하자, 전방에 적 전차소대가 등장했다. 이를 놓칠세라 아군을 엄호하던 K1E1 전차가 포효하듯 굉음과 함께 포구에서 불을 뿜어냈다. 아군의 강력한 화력에 적은 더 저항하지 못하고 후퇴해 급편방어진지(hastily prepared position)를 구축했다.

곧 끝날 것 같던 상황은 대전차구와 대전차지뢰지대 등 적이 설치한 장애물 지대가 식별되면서 새로운 국면을 맞았다. 특히 적 항공기가 아군의 장애물지대 개척을 방해하면서 난관에 봉착했다. 그러나 여기서 물러설 아군이 아니었다. 아군의 K1E1 전차와 K200 장갑차, 비호가 마치 한몸처럼 각자의 화력을 바탕으로 공중과 지상의 적을 향해 공격을 퍼부으며 무력화시켰다. 적이 맥을 못 추는 사이 공병대의 장갑전투도저(M9ACE)와 교량전차(AVLB)가 순식간에 장애물지대를 개척했다.

적토마대대 TF K1E1 전차가 기동하는 아군을 엄호하고 있다.

적은 마지막 반항으로 반돌격을 시도했지만, 12항공단의 500MD까지 가세한 아군을 막기엔 역부족이었다. 마침내 적 종심을 돌파한 아군은 적의 방어진지를 초토화함으로써 목표를 확보했고, 1시간가량 진행된 치열한 훈련은 성공적으로 마무리됐다.

장재영(대위) 중대장은 “평소 완벽한 장비 정비를 바탕으로 강도 높은 교육훈련과 전투체력단련을 통해 키운 협동심이 잘 발휘돼 성공적으로 이번 훈련을 마칠 수 있었다”며 “앞으로도 전투프로답게 어떠한 상황에서도 적과 싸워 이길 수 있는 기갑부대원이 되겠다”고 말했다.

육군3기갑여단 적토마대대 TF는 지난 14일부터 진행한 제병협동훈련의 하나로 시행한 이번 훈련을 통해 제병협동 전투수행능력을 한 단계 끌어올렸다.

제병협동훈련은 전투수행능력을 극대화하기 위해 보병·기갑·공병부대 등 각종 병과 간의 협동전투수행능력을 증진하는 훈련이다.  

적토마대대 TF K200 장갑차가 연막 차장을 하고 있다.

이에 따라 훈련에는 적토마대대 K1E1 전차를 비롯해 상급부대로부터 지원 배속된 여단 기갑수색중대 K1E1 전차·소형전술차량·K200 장갑차, 공병대 KM9ACE·AVLB, 박격포소대 4.2인치 박격포, 방공대 비호, 12항공단 500MD와 장병 200여 명이 투입됐다. 훈련을 통해 대대 TF는 부대의 편제화기와 지원배속부대, 육군항공 화력을 적시에 전술적으로 운용하는 능력을 향상하고, 부대의 막강한 화력을 재확인했다.

앞서 대대 TF는 지난 1개월 동안 선 간부교육을 통해 훈련의 모든 내용을 숙지한 가운데 락드릴(ROC-Drill·작전개념 예행연습)과 주특기 집체교육, 현지전술토의 등 철저한 예행연습을 병행, 훈련 성과를 극대화했다. 제병협동훈련에 처음 참가한 박지원(소위) 전차장은 “이번 훈련을 통해 전투수행능력이 향상된 것은 물론 높은 자신감도 갖게 됐다”고 말했다.

훈련을 지휘한 장경필 적토마대대장은 “이번 훈련으로 부대 편제장비와 지원배속부대를 활용한 제병협동훈련이 전시에 얼마나 큰 전투력을 발휘할 수 있는지를 모든 부대원이 다시 한 번 느끼게 됐다”며 “오늘 훈련을 성공적으로 마무리함으로써 전투 지휘관·지휘자의 편제화기운용 능력과 부대원들의 협동전투수행능력이 크게 향상됐다”고 밝혔다.

글=임채무/사진=양동욱 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글