땅에서, 하늘에서, 바다에서… 함께 싸우고 끝내 이긴다육군8군단, 지·해·공 합동기동훈련
영동지역 육·해·공군 부대 참가
표적 향해 포병·헬기 등 일제히 포문
K1E1 전차 적 최초 진지·본진 돌파
궤도장비 70여 대 적 종심지역 기동
합동작전 능력 제고·결전태세 확립

육군8군단이 22일 FS 연합연습의 하나로 주관한 지·해·공 합동기동훈련에서 K1E1 전차가 AH-64E 아파치 공격헬기의 엄호를 받으며 기동하고 있다.
  지뢰 탐지·제거 작전을 펼치는 육군 102기갑여단 공병대 장병들.
  육군8군단은 22일 강원도 고성·속초 등 영동지역에서 지·해·공 합동기동훈련을 펼쳐 결전태세를 확립했다. 훈련은 합동작전 능력 제고와 공세기질 함양에 역점을 뒀다. 더불어 대규모 궤도장비 실기동을 통한 임무 수행 능력 숙달에도 역량을 집중했다. 

훈련에는 K1E1 전차와 K55A1 자주포 등 궤도장비 130여 대, AH-64 아파치 공격헬기 등 육군 항공전력, 해군 호위함, 공군 전투기도 동참했다.

훈련은 △기동 여건을 보장하기 위한 무인항공기(UAV) 운용 △주요 지역 선점을 위한 공중강습 △최초 진지 돌파를 위한 전차포 사격 △육군항공 지원 아래 목표상 기동 및 확보 순으로 전개됐다.

작전개시 명령이 하달되자 군단 UAV가 식별한 적 종심지역의 표적을 향해 포병과 공격헬기, 함정·전투기가 일제히 포문을 열었다. 육군1산악여단 장병들은 기계화부대의 원활한 기동을 돕기 위해 수리온 헬기에 탑승해 공중기동 후 급속 헬기 로프 하강으로 애로지역을 적보다 먼저 확보했다.

막강한 화력지원을 받은 102기갑여단 K1E1 전차가 단숨에 적의 최초 진지와 본진을 돌파했다. 이어 후속하던 K1E1 전차와 K200A1 장갑차 등 궤도장비 70여 대는 아군 공격헬기 엄호 아래 적 종심지역으로 거침없이 기동해 목표를 확보하며 훈련의 막을 내렸다.

이번 훈련은 지난 3월부터 ‘영동지역 합동훈련기획단’이 운용된 이후 시행된 첫 합동훈련이다. 합동훈련기획단은 지·해·공 합동훈련체계를 정착·발전시키기 위해 8군단 주도로 해군1함대, 공군18전투비행단 등 영동지역 부대가 참여해 운용되는 조직이다.

이화봉(중령) 102기갑여단 불사조대대장은 “이번 훈련은 ‘우리가 함께 싸우면 반드시 이긴다’는 자신감과 전사적 기질을 함양하는 계기가 됐다”며 “실전적 훈련으로 결전태세를 확립하고, 이기는 것이 습관이 되는 부대를 육성하겠다”고 말했다. 글=박상원/사진=김병문 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글