또박또박 써 내려간 나라사랑해군·해병대 순국선열 뜻 기리며… 청소년 호국문예제 성황  
  　해군·해병대 각급 부대는 제58회 현충일을 맞아 다채로운 행사로 호국보훈 의미를 되새겼다.

최윤희 해군참모총장을 포함한 해군본부지구 주요 지휘관·참모, 신분별 대표 장병들은 6일 국립대전현충원을 방문했다.

최 총장 일행은 현충탑에 헌화·분향한 후 하나뿐인 생명을 조국수호에 바친 순국선열과 호국영령의 희생정신을 기렸다. 이어 제2연평해전, 천안함 피격사건, 연평도 포격도발 전사자 묘역을 참배하며 ‘위국헌신 군인본분’ 의지를 다졌다.

최 총장은 이보다 하루 앞선 5일 대전보훈병원을 찾아 장기간 입원 중인 베트남전 참전용사 송영범(68) 씨 등 4명의 해군·해병대 전우에게 위문품을 전달하고 빠른 쾌유를 기원했다. 또 국가유공자들을 정성껏 보살피는 병원 관계자들에 깊은 감사의 뜻을 전했다.

이호연(중장) 해병대사령관도 이날 국립대전현충원을 방문, 조국이 경제·문화대국으로 발전하는 데 디딤돌을 놓은 선배 전우들의 숭고한 넋을 기렸다.

동·서·남해를 수호하는 각 함대와 전단, 해병대 사·여단급 부대도 6일 지역 내 충혼탑·전적비를 참배하며 경건한 하루를 보냈다. 더불어 결의대회 등을 통해 조국수호 의지 및 나라사랑 정신을 신념화했으며, 적 도발에 대한 응징·격멸의지를 담금질했다.

특히 해군작전사령부는 6일 부산 어린이대공원에서 ‘나라사랑·부산사랑·해군사랑 호국문예제’를 개최했다.

부산 어린이대공원에서 열린 행사에는 부산지역 초·중·고등학교 학생 2000여 명이 참석해 성황을 이뤘다. 호국문예제는 6·25전쟁과 호국보훈의 달, 해군사랑·나라사랑 정신 등을 주제로 운문·산문 분야로 나눠 진행했다.

또 부대 행사로 해군 홍보사진 전시회, 군악·의장대 시범, 현충시설 탐방 등 다채로운 볼거리를 제공해 행사장을 찾은 시민의 눈과 귀를 즐겁게 했다.

 육군1군단 국가안보 글·그림으로 표현

육군1군단은 5일 호국보훈의 달을 맞아 지역 내 유치원생과 초등학교 학생 500여 명을 초청해 나라사랑정신과 호국의지 함양을 위한 ‘광개토 호국 페스티벌’ 행사를 개최했다.

군단 사령부 연병장에서 열린 이날 행사는 9사단 군악대와 3군 의장대의 절도있는 공연을 시작으로 어린이들이 헬기(500MD·UH1H), 헌병 모터사이클, 적성장비, 유해발굴 유품, 6·25 사진, 신형 군복과 물자 등 다양한 전시물을 관람할 수 있도록 진행했다.

통신장비·방독면·개인화기·마일즈 장비·완전군장·군복 등을 직접 조작해 보고 착용해 볼 수 있는 체험 코너와 국가안보의 중요성을 주제로 한 마술과 비보이 공연도 마련됐다.

이어 초등학교 학생을 대상으로 한 호국문예 행사에서는 ‘6·25전쟁의 교훈’ ‘사랑하는 나의 조국 대한민국’ 등을 주제로 학생들이 하루 동안 직접 보고 느끼고 체험한 것을 글과 그림으로 표현하는 시간을 가졌다.

한편 이날 행사에는 고양시 성우회(예비역 장성 모임)도 초청해 조국을 위해 헌신한 선배 전우들에게 감사와 존경을 표하는 행사도 함께 진행했다. 

·부대개방 행사   
  　육군35사단이 호국보훈의 달을 맞이해 어린이들에게 나라사랑 마음을 심어줬다.

사단은 최근 ‘2013년 어린이 나라사랑 문예창작 시상식’ 및 부대개방 행사를 했다. 전라북도 4~6학년 초등학생과 학부모·지도교사 등 1000여 명을 부대로 초청, 그리기·글짓기·서예 부문에 대한 우수창작품에 대한 시상식을 했다. 50개 학교에서 596명의 학생이 응모작품을 제출했고 심사를 거쳐 108명의 우수작품과 대상을 지도한 지도교사 3명을 선정했다.

입상학생 108명의 작품은 가로 8m, 세로 1m의 플래카드 4개로 제작해 관람자들이 쉽게 작품을 감상할 수 있도록 했다. 시상식 후에는 페인트볼 사격, UH-1H와 500MD 헬기, 발칸포, 디지털 군복 등 군용 장비와 물자를 직접 시승하고 체험하는 기회를 제공함으로써 강하고 친근한 사단의 모습을 느끼고 이해하도록 했다.

그리기 부문 대상을 받은 이리서초등학교 임도현(11) 학생은 “상을 받는 것도 큰 영광인데 군인 아저씨들의 멋있는 공연을 보고 헬기도 직접 타보고 해서 즐거운 시간을 보냈다”고 말했다.

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글