뜨거운 훈련 열정, 강해진 대비 태세포토 캘린더 - 2020년 1월

2020년 경자년의 새해가 환하게 밝았습니다. 우리 국군은 새해 1월부터 실전과 같은 훈련을 실시하며 한반도 평화 수호를 향한 뜨거운 열정과 불타는 투지로 희망찬 새해를 시작했습니다. 2020년 첫날인 1월 1일에는 동해안 일대에서 육군항공작전사령부 소속 AH-64E 아파치 가디언 대형공격헬기들이 여명 항공정찰을 하며 확고한 군사대비태세 확립을 다짐했습니다.


이후에도 강도 높은 훈련은 계속됐습니다. 육군8군단 특공대대 장병들은 UH-60 헬기에서 외줄을 타고 하강하는 패스트로프 훈련을 했고 해군 해난구조전대 심해잠수사들은 진해군항 일대에서 혹한기 내한훈련에 매진했습니다. 해병대2사단 포병대대 장병들은 군사대비태세를 완비하기 위한 전투배치 훈련을 했습니다. 우리 장병들은 다양한 훈련으로 전술·전기를 연마하며 각자의 자리에서 맡은 바 임무를 성실히 이행해 대한민국과 국민의 안전을 지키는 데 최선을 다하고 있습니다. 그들이 힘차게 시작한 새해 1월의 모습을 함께 살펴보겠습니다. 조종원 기자


전국 110여 개 대학 2학년 육군학군사관후보생(ROTC)들을 대상으로 4주간의 동계 기초군사훈련이 실시되고 있는 가운데 충북 괴산군 육군학생군사학교 각개전투교장에서 예비장교들이 기본 전투기술을 숙달하고 있다. 괴산=한재호 기자

지난 1일 경자년의 첫 아침 해가 밝게 솟아오르는 동해안 일대에서 육군항공작전사령부 소속 AH-64E 아파치 가디언 대형공격헬기들이 여명 항공정찰을 하며 확고한 군사대비태세 확립을 다짐하고 있다. 동해안=조종원 기자


외줄 하강은 기본! 지난 2일 강원도 양양군 남대천 일대에서 육군8군단 특공대대 장병들이 UH-60 헬기에서 외줄을 타고 하강하는 패스트로프 훈련을 하고 있다. 양양=이경원 기자

한 방에 끝낸다 육군8군단이 지난 16일 혹한기 훈련의 하나로 진행한 군단 포병 해상사격 훈련에서 K9 자주포가 표적을 향해 155㎜ 포탄을 발사하고 있다. 강릉=양동욱 기자

신속 전투배치 해병대2사단 포병대대 장병들이 지난 7일 주둔지에서 군사대비태세를 완비하기 위한 전투배치 훈련 중 명령이 하달되자 K9 자주포에 신속히 투입되고 있다. 김포=양동욱 기자

얼음장 같은 물살 헤치고 해군 해난구조전대 심해잠수사들이 지난 15일 경남 창원시 진해군항 일대에서 실시된 혹한기 내한훈련에서 핀 수영 훈련을 하고 있다. 진해=한재호 기자

천마 유도탄 탈장착 육군8군단 방공대 장병들이 지난 9일 강원도 양양군 주둔지에서 혹한기훈련에 대비해 한국형 단거리 지대공 유도무기인 천마 유도탄 탈장착 훈련을 하고 있다. 양양=한재호 기자
 
조종원 기자 < choswat@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글