러시아 장비 운용 유지 위한 후속 군수 지원 방안 토의육군1야전군사령부

 육군1야전군사령부(이하 1야전군)가 최근 3기갑여단에서 ‘러시아 장비 운용 유지를 위한 후속 군수지원 방안 토의’를 개최했다.

1야전군 김영훈(준장) 군수처장 주관으로 열린 이 토의는 군에서 보유 중인 러시아 장비가 연장 운용됨에 따라 정비, 수리부속 지원, 정비인력 관리 등에 대한 문제점을 세부적으로 진단하고 개선 방향을 논의하기 위해 마련됐다.

그동안 우리 군은 러시아 장비를 운용하면서 지속적으로 발생하는 정비 소요 문제를 해결하기 위해 국내 개발을 추진했으나 많은 한계에 부딪혔다. 전문적인 정비 인력 확보에도 어려움을 겪어왔다.

이번 토의에서는 이같은 문제점에 대한 구체적 해결방안을 도출했다. 러시아 장비에 대한 정비, 수리부속 보급과 부품 국산화에 대한 향후 수요를 예측·판단하고 수리부속의 조기 조달 방안을 강구하기로 했다. 더불어 부품 국산화와 국내 정비능력 향상을 위해 관련 업체와 기관 간의 협의를 통해 문제점을 해결하도록 했다.



이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글