록 애국가로 띄우고,발 라드로 녹여주고 우리는 ‘안보 전도사’육군65사단 두 밴드동아리

‘안보 콘서트’ 노래로  중학생 공감대 형성
실력자 포진…친목 넘어 나라사랑 전달 보람
   
       

우리는 ‘열일’하는 군인 ‘오빠쓰!’

지난 14일 오후, 경기도 양주 옥정중학교 1층 강당. 실내 조명이 모두 꺼진 가운데 전면 스크린에 북한의 연평도 포격 도발 관련 동영상이 상영됐다. 6년이라는 세월이 지났건만 장면마다 그날의 아픔이 고스란히 배어났다. 그리고 이어지는 잔잔한 피아노 선율. 동요 ‘섬 집 아기’의 멜로디가 전주로 흘러나오고, ‘엄마는 울지 않는다’라는 제목의 노래가 울려 퍼졌다. 객석을 가득 메운 200여 명의 남녀 학생과 교직원은 숙연한 분위기 속에 눈과 귀를 정면 무대로 향했다.

이 노래는 2010년 11월 23일 북한의 연평도 포격 도발 당시 전사한 고(故) 서정우 하사 어머니의 편지를 모티브로 4년 전, 육군26사단 군악대에서 복무 중이던 가수 출신의 강윤성 상병이 만들었다. 초기에는 부대 정신교육용으로 불렸지만 지금은 군뿐 아니라 온라인상에서 북한의 도발에 맞서 용감하게 싸운 대한 국군의 희생과 노고를 기리는 곡으로 널리 사랑받고 있다.

이렇게 의미 깊은 노래를 이날은 육군65사단 독수리연대 밴드 동아리 ‘발라드림’의 김지훈(23) 상병이 멋진 군복 차림으로 10대 학생들 앞에서 불렀다. 옥정중학교와 사단이 함께 마련한 ‘나라사랑 안보 콘서트’가 그 무대가 됐다.
한 시간 동안 진행된 이날 콘서트는 ‘6·25전쟁과 대한민국의 발전상’, ‘동북아 안보 상황과 독도’, ‘북한의 끊임없는 도발’ 등 안보와 관련된 교육 동영상 상영과 미니 콘서트장을 방불케 하는 특별 공연으로 안보교육의 중요한 전달 통로 역할을 했다.

콘서트의 피날레는 사단의 또 다른 밴드 동아리인 포병연대 소속 ‘명포밴드’가 장식했다. 록 버전으로 편곡한 애국가를 학생들과 합창하며 나라사랑의 공감대를 형성했다. 작지만 특별했던 콘서트에 학생과 교직원들의 반응은 뜨거웠다. 콘서트가 끝난 뒤에도 출연 장병들과 인증 사진을 찍겠다며 길게 줄을 서는가 하면 ‘다음에 또 와주세요’라며 재공연을 요청하는 학생들도 있었다.



‘훈련도 밴드 활동도 열심히!’

2012년 이후 ‘나라사랑 안보콘서트’가 군내 안보교육의 새로운 트렌드로 급부상하면서 끼 많은 장병들이 ‘안보 전도사’의 주역으로 맹활약하고 있다. 65사단 포병연대 4인조 ‘명포밴드’와 독수리연대 3인조 ‘발라드림’ 병사들도 그중 하나다.

사단 정훈공보참모 나창근 소령은 “동원사단은 군악대 편제가 없어서 ‘나라사랑 콘서트’를 진행하는 데 어려움이 많은 편인데, 우리 사단의 경우 두 동아리 덕분에 전반기에만 3000여 명의 지역 청소년과 만나 안보의 중요성을 전할 수 있었다”고 밝혔다.

친목과 자기계발을 뛰어넘어 어느덧 부대와 지역의 명물이 된 명포밴드와 발라드림의 출발선은 같다. 지난해 여름, 사단 부대 창설 기념 행사에 참여하기 위해 각각 연대에서 꾸린 프로젝트 밴드다. 하지만 음악적 색깔은 확연히 다르다. 명포밴드는 록처럼 강한 느낌의 음악을, 발라드림은 동아리명처럼 감미로운 발라드와 R&B 음악을 추구한다.

“솔직히 처음엔 부대 창설 기념 행사에 걸린 포상휴가증이 받고 싶어서 결성했는데, 비슷한 취향을 가진 선·후임과 모여서 음악을 하다 보니 군 생활의 질이 달라지더라고요. 정식으로 동아리를 결성한 후 ‘나라사랑 안보콘서트’에 동참하면서 또 다른 군 생활의 보람과 감동을 느끼고 있습니다.” 명포밴드의 동아리장 겸 보컬인 김기석(23) 상병의 설명이다.

‘훈련도 밴드 활동도 열심히 하자’는 뜻을 담고 있는 명포밴드의 가장 큰 장점은 탄탄한 기본기다. 문화의 중심지 홍대에서 활동한 인디뮤지션 출신의 김 상병을 비롯해 국내 콩쿠르를 휩쓴 차세대 피아노 연주자 김주성(27) 상병, 대학 밴드동아리 출신으로 음악을 사랑하는 마음만은 누구에게도 뒤처지지 않는 임지용(22·기타와 베이스)·우진서(22·드럼) 상병이 구성원이다. 이들은 “군대에서 밴드 동아리를 하게 될 줄은 상상도 못 했는데 음악적으로 뜻 맞는 전우를 만난 건 정말 행운”이라며 한목소리로 만족감을 표했다.

꿀을 바른 듯 감미로운 목소리가 돋보이는 ‘발라드림’은 노래 장르 ‘발라드’와 꿈을 뜻하는 영어단어 ‘드림’을 합성해 동아리 이름을 지었다. 꿈을 노래하는 이 동아리는 3명으로 단출하지만 명포밴드 못지않은 실력자들이 포진하고 있다. 특히 실용음악 전공자인 보컬 김지훈 상병의 음색과 20년 피아노 연주 경력을 가진 정치헌(23) 상병의 ‘케미’는 타의 추종을 불허한다. 여기에 갓 전입해 온 마정헌(23) 일병이 베이스기타를 맡고 명포밴드 우진서 상병이 드럼 세션으로 참여해 노래 분위기를 더욱 감미롭게 만들어 주고 있다.

사단 ‘나라사랑 안보콘서트’ 팀의 활약에 지역 교육청도 만족감을 표하고 있다. 동두천·양주 교육청 박진형 장학사는 “예전 안보교육은 강사 한 분이 수업에 참여해 강의를 진행하는 딱딱한 방식이었는데, 나라사랑 안보콘서트는 다양한 장르의 공연을 통해 학생들이 안보를 더 가깝게 느끼고 쉽게 이해하도록 한다”면서 앞으로도 지역 학생들이 나라사랑 콘서트를 통해 안보에 쉽게 다가가고 올바른 가치관을 가질 수 있도록 노력하겠다는 뜻을 밝혔다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글