마린온 순직 장병 위국헌신상 특별상국방부-조선일보 시상식 거행

 故 김정일 대령 등 순직자 5명과
생존자 김용순 상사 선정
K9 자주포 사고 순직자도 수상
정경두 국방부 장관이 13일 국방컨벤션에서 열린 ‘제9회 위국헌신상 시상식’에서 해병대 마린온 헬기 추락사고 순직 장병 유가족들에게 특별상을 수여하고 있다. 국방부와 조선일보는 나라를 지키기 위해 본분을 다한 참군인 15명을 올해 위국헌신상 수상자로 선정했다. 국방부 제공

 
올해 위국헌신상 특별상에 해병대 헬기 ‘마린온’ 추락 사고로 순직한 고(故) 김정일 대령과 고 노동환 중령, 고 김진화 상사, 고 김세영 중사, 고 박재우 병장 등 5명과 상처를 입은 김용순 상사가 선정됐다.

또 K9 자주포 폭발사고로 유명을 달리한 고 이태균 상사, 고 위동민 병장, 고 정수연 상병도 수상자 명단에 이름을 올렸다. 국방부와 조선일보는 13일 나라를 지키기 위해 본분을 다한 참군인들을 위한 제9회 위국헌신상 시상식을 열었다.

이날 행사에서는 육군9공수특전여단 강경훈 중령과 육군36사단 이재희 소령, 합참 작전본부 조성호 중령, 해군5전단 정용희 상사, 공군 공중기동정찰사령부 권희진 중령이 수상의 영예를 안았다. 한미동맹상은 미7공군사령부 스콧 럼프킨 원사에게 돌아갔다.

위국헌신상은 2010년 안중근 장군 순국 100주년과 조선일보 창간 90주년을 맞아 제정한 상으로, 조국수호와 국방·안보 분야 발전에 기여한 참군인·군무원·연구원에게 수여되고 있다.

김철환 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글