마일즈 장비 활용 실전같은 훈련■ 2014 예비군훈련 달라진 내용

선 평가-후 보완교육 시범 적용…훈련 참여의식 향상
예비군 생업 보장…일요일 훈련 연 80→108회로 증가
  　올해부터 예비군훈련에 최첨단 마일즈 장비가 사용되고 조기 퇴소제가 전국으로 확대된다. 국방부는 10일 육군56사단의 예비군시범훈련 공개에 발맞춰 연대급 통합 예비군훈련장 확대, 조기 퇴소제 전국 확대 등 올해 달라지는 예비군훈련 관련 제도를 공개했다.

올해부터는 예비군훈련에서도 마일즈(MILES:Multiple Integrated Laser Engagement System) 장비가 본격 활용된다. 마일즈는 레이저를 이용해 실제 사격을 하는 것과 유사한 환경에서 실전적인 훈련을 할 수 있도록 뒷받침하는 장비다. 그간 예비군훈련에서는 페인트탄 등을 이용한 모의교전훈련을 해왔지만, 이제는 과학화·현대화된 연대급 통합예비군훈련장에서 마일즈를 이용한 훈련이 점진적으로 확대된다.

실전적인 훈련을 위한 측정식 합격제와 조기 퇴소제도 전국으로 확대된다. 평가점검표에 따라 측정 후 합격하는 예비군은 조기 퇴소, 휴식 등의 편의를 제공한다. 훈련 우수자가 많을 경우 조기 퇴소 인원도 지난해 10~20%에서 최대 30%로 확대된다. 또 일부 사단의 경우 선 평가, 후 보완교육도 적용해 합격자는 휴식하고, 불합격자는 집중교육을 하는 방식도 시범적용해 훈련 참여 의식을 높일 예정이다.

별도의 훈련장에서 해오던 동원훈련도 임무수행 지역에서 실전적 훈련으로 강화한다. 동원사단의 전시 동원 과정을 숙달하고 초전 즉응 능력을 향상시키기 위한 쌍용훈련의 경우 2개 동원사단에 연대별로 1개 대대씩은 전시와 동일하게 완편한 후 전방으로 전개하는 방식으로 훈련한다.

우편과 인편으로 훈련소집하던 예비군훈련 통보 방식에서 인터넷 샵(#) 메일, 즉 공인전자주소체계를 활용하는 방식이 새롭게 도입된다. 일요일 훈련이 지난해 연 80회에서 올해부터는 108회로 늘어난다. 생업 활동 때문에 평일 훈련이 힘든 예비군을 배려한 조치다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글