마일즈 장비 활용 해안침투대비태세 확립육군39보병사단, 지·해·공 시범 교육과학화 장비 장착 실전성 더해

육군39보병사단 장병들이 마일즈 장비 활용 시범식 교육에서 적 침투를 가정한 부표에 사격하고 있다. 부대 제공

육군39보병사단이 다중통합 레이저 교전체계(마일즈 장비)를 해안침투대비 훈련에 적용해 부대와 장병들의 임무 수행 능력을 대폭 끌어올렸다.

사단은 12일 경남 남해군 일대에서 김정수(대장) 2작전사령관 주관으로 마일즈 장비를 활용한 지·해·공 합동 시범식 교육을 했다. 해안침투대비 훈련에 마일즈 장비를 적용한 것은 2작전사 예하 부대 중 사단이 처음이다.

훈련은 먼바다에서 접근하는 미상 선박을 레이다 기지에서 식별하고, 경보를 발령하는 것으로 시작됐다. 장병들은 마일즈 장비를 장착한 K6 기관총으로 미상 선박에 사격을 가했다. 선박에는 피해 여부를 확인할 수 있는 과학화 장비를 장착해 실전성을 더했다. 공중에서는 공군 수송기가 조명탄을 투하하고, 해상에서는 해군 함정이 미상 선박을 합동 공격하는 상황이 부여됐다.

이후에는 미상 선박에서 생존한 적이 내륙으로 침투하는 상황을 가정한 훈련이 펼쳐졌다. 사단은 사람 모양의 부표에 과학화 장비를 설치해 해안으로 접근토록 했다. 마일즈 장비를 착용한 해안기동타격대는 적이 접근하는 인근 진지를 점령해 사격을 가했다. 훈련은 내륙으로 진출한 적을 지상·공중 추적 태스크포스(TF)가 격멸하는 것으로 마무리됐다. 사단은 마일즈 장비를 활용한 훈련으로 장비 전력화에 따른 훈련 개념을 구상하는 등의 성과를 거뒀다고 자평했다.

황주봉(대령) 용호여단장은 “해안에서도 마일즈 장비를 다양하게 활용할 수 있다는 사실을 확인했다”며 “실전적인 훈련을 활성화해 부대 전투력을 높이겠다”고 말했다.

최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글