마일즈 장비 활용 결전태세 고도화육군12보병사단, 도시지역작전 훈련

육군12보병사단 향로봉대대 장병들이 도시지역작전 훈련에서 건물에 진입해 대항군을 제압하는 절차를 수행하고 있다. 사진 제공=이문희 군무주무관


육군12보병사단 향로봉대대가 마일즈 장비를 활용한 도시지역작전 훈련으로 결전태세를 고도화했다.

대대는 지난 20일부터 24일까지 강원도 고성군 일대에서 훈련장과 유사한 시설을 협조해 도시지역작전 훈련을 했다.

이번 훈련은 마일즈 장비를 장착한 장병들이 투입된 중대 쌍방훈련으로 진행됐다. 훈련은 △시가지 사격술 △내·외부 소탕 기술 △장애물 설치· 운용 △공격·방어 작전 등으로 구성됐다.

대대는 장병들이 상황에 몰입해 실전 감각을 체득하도록 건물마다 대항군과 표적을 배치했다. 연막 수류탄·폭음통 등 활성 교보재도 활용해 실제 전장을 최대한 구현했다.

또 훈련 코스에 ‘사후강평실’을 마련해 장병들의 자기 주도 참여를 유도했다. 장병 스스로 훈련 상황을 복기하면서 임무 지시 방법과 사격 방향 등을 자유롭게 토의했다.

조대형(중령) 대대장은 “장병들이 현장에서 자신의 과업을 깨닫고, 한 단계 더 성장한 뜻깊은 시간이었다”며 “가장 높은 고지에서, 가장 높은 긍지로 적의 도발에 즉각 대응하는 능력과 태세 확보에 전력투구하겠다”고 강조했다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글