마일즈 장비 활용 전투 수행 능력 높였다육군66보병사단 ‘횃불 배틀 그라운드’

육군66보병사단 장병들이 마일즈 장비를 활용한 소부대 전투경연대회 ‘횃불 배틀 그라운드’에서 전투를 벌이고 있다. 부대 제공

육군66보병사단이 동원사단 최초로 마일즈 장비를 활용한 경연대회를 열어 장병들의 전투 수행 능력을 극대화했다.

사단은 지난 20일부터 주둔지에서 소부대 전투경연대회 ‘횃불 배틀 그라운드’를 진행하고 있다고 22일 밝혔다. 23일까지 개최하는 대회는 소부대 전투기술 배양과 창의적인 명령 하달 능력 강화를 위해 계획됐다. 대회에는 사단 참모부와 직할대, 예하 여단에서 340명이 출전했다. 20명씩 17개 팀으로 나뉘어 토너먼트 방식의 경쟁을 펼치고 있다.

참가자들은 20명씩 17개 팀으로 나뉘어 50분 동안 사단 건물·공터·창고 등 지형지물을 활용해 구성된 훈련장에서 팀 단위 쌍방 전투를 벌였다. 시간 내에 정해진 통제선을 통과해 목표를 확보한 뒤 최종 생존자가 더 많이 남은 팀이 승리하는 방식이다.

사단은 실전적인 전투 체험을 고민하던 중 마일즈 장비를 활용한 전투경연대회를 고안해냈다. 사단 작전처는 연초부터 장비를 확보하기 위해 정성을 쏟았다. 전문적인 마일즈 장비 담당관을 초빙해 4주간 친숙화 훈련도 했다.

사단 장병들은 지난 8월 육군과학화전투훈련단(KCTC) 체험에 이어 이번 횃불 배틀 그라운드 경연대회로 소부대 전투기술과 실전 감각을 비약적으로 길렀다. 사단은 이에 만족하지 않고 ‘훈련 또 훈련’하는 육군 기조에 맞춰 더 실질적이고 강도 높은 훈련을 소화해 완벽한 동원 즉응태세를 유지하겠다는 방침이다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글