막강한 국군 화력 뽐내네트워크중심전(NCW) 체계 아래 우리 육군과 공군의 막강한 통합전투수행 능력이 대내외에 유감없이 펼쳐졌다.
국방부는 지난 26일 경기 포천 승진훈련장에서 이명박 대통령과 이상희 국방부장관을 비롯한 국내외 주요 인사와 일반 시민, 주한외국 대사·무관, 방산업체 관계자 등 6000여 명이 지켜보는 가운데 2008 합동 화력운용 시범을 실시, 건군 60주년을 맞은 막강 국군의 위용을 과시했다. ★관련 화보 3면
이번 시범에서는 한기호 육군5군단장의 지휘 아래 21개 부대 2000여 명의 병력과 K-9 155mm 자주포, K1A1전차, 대구경 다연장로켓체계(MLRS), 자주대공포 비호, AH-1S 코브라 공격헬기, 그리고 공군의 F-15K·KF-16전투기와 미군의 AH-64 아파치 헬기, A-10 공격기 등 17종 238문(정) 등 역대 최대 규모의 병력과 주요 화기가 참여해 위력을 선보였다.
시범은 105mm 견인곡사포로 훈련장 상공에 승리의 ‘V’자를 수놓는 것으로 시작됐다. 주요 화기별 위력사격에 이어 ‘먼저 보고 먼저 결심하여 먼저 타격하는’ 정보·과학화한 전투수행 체계인 ‘네트워크중심전’(NCW·Network Centric Warfare)에서 지상전력과 공중전력이 합동으로 운용되는 전투수행 모습으로 펼쳐졌다.
탐지체계의 대표격인 정찰용 무인항공기가 훈련장 상공을 선회하며 전장 상황을 전파한 후 공군의 F-15K와 KF-16이 등장, 적의 주요 지휘시설 등의 표적을 강타한 후 다연장로켓과 K-9자주포 등이 위력적인 화력을 선보였다.
또 벌컨과 자주대공포 비호가 훈련장 좌우 표적를 교차사격하는 위력적인 모습을 보인 데 이어 500MD와 AH-1S 코브라 공격헬기가 등장, 소나기처럼 화력을 쏟아내 적 기계화부대 표적을 제압했다. 이어 지상군의 주력인 K1A1전차가 적진을 유린하며 최종 목표를 탈취했다.
이 대통령은 “오늘 화력시범을 보니 상상 이상으로 우리 군이 상당히 첨단화됐다”면서 “(적이) 도발하면 무조건 이겨야 하는 일도 있기 때문에 강군이 돼야 하며 한반도와 동북아의 평화유지를 위해서도 그렇다”고 강조했다. 이 대통령은 또 “‘우리 군이 이렇게 성장했나’하고 국민도 마음 든든하게 생각할 것”이라면서 “앞으로 대한민국이 무궁하게 발전해 국민을 잘 살게 하고 따뜻한 사회, 강한 대한민국을 만들어야 한다”며 군 관계자들을 격려했다.
사진설명
목표물 명중…적지 초토화:2008 합동 화력운용 시범이 지난 26일 경기 포천 승진훈련장에서 열린 가운데 육군기계화부대가 포병과 공군 화력의 지원을 받으며 적진을 향해 돌진하고 있다.
글=김가영·사진=박흥배 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글