멋스러움에 더한 강군 이미지 ‘화룡점정’● 육군, 개선 피복류에 적용 새 로고·시그니처

김용우 육군참모총장이 24일 대전시 육군군수사령부에서 열린 ‘군수 혁신 전략토의’에서 전시된 동운동복 개선품을 살펴보고 있다. 대전=조종원 기자


사령부·국군인쇄창 협업 탄생
장병 목소리 듣고 빅데이터 분석
멋진 태극 문양·현대적 감각 반영
로고는 서체 간 리듬과 화합 중시
활기차고 생동감 넘치는 육군 표현
내년부터 보급 피복류 등에 부착


육군의 상징, ‘로고’와 ‘시그니처’가 새롭게 디자인됐다. 육군군수사령부는 24일 ‘군수 혁신 전략토의’에서 개선된 피복류에 적용되는 새 육군 로고 ‘대한민국육군(Republic of Korea Army)’과 시그니처 ‘ROKA’를 선보였다. 특히 ‘ROKA’에는 ‘육군이 곧 대한민국’임을 상징하는 태극기의 태극 문양과 건·곤·감·리가 적용돼 눈길을 끈다.개선 피복류의 멋스러움에 화룡점정이 될 새 육군 로고와 시그니처는 사령부와 국군인쇄창이 협업을 통해 지난 3월부터 심혈을 기울여 만든 작품이다.


육군이 개선된 피복류에 적용하는 새로운 로고

육군이 개선된 피복류에 적용하는 새로운 시그니처.


국군인쇄창은 먼저 대한민국 육군을 상징할 수 있는 1만 개 단어에 대한 빅데이터를 분석하고, 육군 2개 사단을 대상으로 새 육군 로고와 시그니처에 대한 의견을 조사했다.

이를 통해 ‘태극 문양을 더욱 멋지게 적용해 달라’, ‘심플하면서도 현대적인 감각의 디자인을 원한다’ 등 다양한 장병들의 목소리를 직접 듣고 반영했다. ‘새 육군 상징을 피복에 어떻게 적용할 것인가’, ‘어떤 위치와 크기가 적당한가’ 등 세심한 변화 역시 장병들의 의견을 토대로 이뤄졌다.

새 육군 로고는 단독적인 사용을 고려해 하나의 완성된 이미지를 줄 수 있도록 서체 간 리듬과 화합을 중시한 것이 특징이다. 서체의 굵기와 모양 역시 속도감 있게 표현, 기존 군의 딱딱하고 경직된 느낌에서 탈피해 활기차고 생동감 넘치는 강한 육군을 표현하고 있다.

새 시그니처에는 대한민국의 상징인 태극기가 적용됐다. 우리의 자연 하늘·땅·물·불, 계절 봄·여름·가을·겨울, 방위 동·서·남·북, 사덕 인·의·예·지 등 대한민국의 모든 것이 함축돼 있는 것이 바로 태극기다. 육군은 민족의 얼과 정신이 서린 태극기의 정체성을 새 육군 시그니처에 담아 ‘육군이 곧 대한민국이다’라는 의미를 상징화했다.

이렇게 새로 제작된 육군 로고와 시그니처는 내년부터 보급되는 품질 개선 피복류는 물론이고 우수 군수품에도 부착될 예정이다.

한편, 이날 군수 혁신 전략토의에서는 ▲미래 대비 4차 산업혁명 기술을 적용한 군수업무 혁신과제인 블록체인 기술의 군수 분야 활용 방안 ▲군수업무 효율화를 위한 빅 데이터 분석 기법 적용 방안 ▲물자조달업무 혁신 추진 ▲윤활유 업무 개선 ▲가상·증강현실(VR·AR)을 적용한 정비기술 개선 ▲스마트 물류창고 및 스마트 팩토리 구축 방안 등 다양한 군수 혁신 과제가 깊이 있게 논의됐다.

육군본부와 군수사령부는 군수 혁신 전략토의를 월 1회 정례화해 미래 대비 군수업무 혁신 과제를 지속적으로 논의하고, 장병 밀착형 군수품 조달 및 품질 개선의 추동력을 유지해 나갈 방침이다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글