무기체계 핵심 부품 국산화실패한 기업에 재도전 기회

앞으로는 무기체계의 핵심부품에 대한 국산화 개발을 성실하게 수행하다 실패한 기업에는 재도전의 기회가 주어진다.

방위사업청(청장 장명진)은 핵심부품 국산화 개발 지원사업의 성과를 극대화하고 우수 방산중소기업에 대한 지원을 강화하기 위해 이 같은 내용을 담은 ‘무기체계 핵심부품 국산화 개발지원 사업 운영규정’을 개정했다고 지난 5일 밝혔다.

핵심부품 국산화 개발지원 사업은 방위사업청이 중소기업을 대상으로 수입하고 있는 고난도·고부가가치 부품 개발을 지원하는 사업으로 2010년 사업을 시작한 이후 현재까지 K9자주포용 방향포경 계수기 조립체 등 4개 부품의 국산화를 이끌었다.

이번 운영규정 개정을 통해 방위사업청은 핵심부품 국산화 개발을 성실하게 수행했지만 실패한 기업에 다시 한번 도전할 수 있는 기회를 부여하는 ‘성실실패 재도전 제도’를 도입했다.

그동안 사업의 대부분이 기술적 난도가 높은 고부가가치 부품이어서 개발실패 위험성이 높아 참여하는 중소기업의 부담이 컸던 게 현실이다.

방위사업청은 이번 성실실패 재도전 제도 도입을 통해 향후 고난도의 도전적인 핵심부품 국산화 개발을 촉진할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

이 외에도 소재 및 소프트웨어의 국산화 개발을 촉진하기 위해 핵심부품 국산화 개발 지원대상을 부품에서 소재 및 소프트웨어까지 확대하고, 5년 내외의 중장기 핵심부품 국산화 계획을 수립해 좀 더 장기적인 관점에서 전략적이고 체계적으로 핵심부품 국산화를 추진하기로 했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글