무기체계 전력화 방향 제시육군방공학교는 최근 교내 창조관에서 정책부서 및 야전부대 방공 관계관, 방산 업체 및 연구기관 연구원, 학교 교관 등 군·산·학 관계자 200여 명이 참석한 가운데 2007 육군방공 전투발전 세미나 및 무기체계 소개회를 가졌다.
이번 세미나 및 소개회는 야전부대와 관련 방산 업체 및 연구기관의 최신 정보를 공유하고 다양한 의견교환을 통해 새로운 안보환경 속에서 다양한 변화와 도전에 완벽하게 대처할 수 있는 신규 전력 소요를 창출하고 이를 전력화하기 위한 업무 공감대 형성을 위해 마련됐다.
특히 이날 무기체계 소개회에서는 ▲삼성 탈레스 사가 ‘프랑스 방공자동화체계’ ▲동지 인터텍에서 ‘이스라엘 스파이더 체계’ ▲오리콘 콘트라베스 사가 ‘스위스 스카이레인저 대공포’를 소개하는 등 다수의 방산업체가 참여해 현재 개발 중이거나 배치 활용 중인 신기술과 핵심기술을 소개함으로써 육군 비전 구현을 위한 무기체계 전력화 발전방향을 제시하는 정보교환의 장이 됐다.
육군 방공병과장(이달우 준장)은 “이번 행사가 방공발전을 위한 비전 창출과 정보교환 및 전투발전 마인드 확산의 새로운 장으로 자리 매김 하길 바란다”며 “미래전 양상에 부합하는 첨단·과학화한 방공전력 창출을 위해 모든 관계자들이 끊임없이 노력하고 관심을 가져 줄 것”을 당부했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글