무결점 항공기 개발 방안 논의기품원, 항공분야 개발단계 품질관리 세미나

국방기술품질원은 20일 경남테크노파크와 함께 경남 사천시 엘리너스호텔에서 ‘2017년 항공분야 개발단계 품질관리 세미나’를 개최했다. 국방부와 방위사업청, 각군, 학계, 한국항공우주산업(KAI) 등의 항공분야 관계자들이 참석한 가운데 열린 이번 세미나는 항공기 개발단계에서 품질관리의 중요성을 인식하고 업무발전을 위한 공감대를 형성하기 위해 마련됐다.

세미나에서는 ▲항공체계 개발단계 품질관리 발전방향 ▲한국형 전투기(KF-X), 소형무장헬기(LAH) 사업 정부 품질관리 방안 ▲무인기 체계개발 품질 및 형상관리 사례 등을 주제로 발표와 토의가 진행됐다. 특히 항공기 체계개발 업체의 개발단계 품질보증 업무 수행방안뿐만 아니라 설계 품질 고도화를 위해 기품원이 품질관리에 참여하는 방안도 논의됐다.

홍현의 기품원 항공센터장은 “무결점 항공기의 개발을 통한 소요군의 전투력 향상을 위해 ‘양산’ 관점에서 ‘개발’ 관점으로 패러다임이 전환돼야 하는 시점”이라며 “이번 세미나가 항공분야 체계개발 단계의 제도적 발전을 모색하고, 유관기관이 협력을 통해 내실을 다지는 초석이 되기를 바란다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글