무기체계 가상 정비 진짜보다도 더 리얼 가짜세상, 진짜로 온다● 육군종합정비창 K21 VR·AR 정비기술개발

HMD 착용 3차원 모델링 물체 현실공간에 출현
주요 구성품 형상·기능·조립 등 구현 ‘자유자재’
무인전투체계·워리어플랫폼 등에 우선 적용키로 
 
육군군수사령부 종합정비창 정비기술연구소 연구원이 HMD(Head Mounted Display) 기기를 착용하고 가상·증강현실(VR·AR) 기술을 활용한 K21장갑차 유기압 현수장치 정비작업을 테스트하고 있다. 부대 제공

육군의 첨단 무기체계 정비 현장에 가상·증강현실(VR·AR) 기술 적용이 본격화된다.

육군군수사령부 종합정비창은 최근 “K21 장갑차 핵심 부품에 대한 VR·AR 정비기술 개발에 성공해 내년 1월부터 실제 창정비 현장에 적용한다”며 “앞으로 UAV·드론·로봇 등 미래 육군의 핵심 무기체계에 대한 VR·AR 정비기술을 단계적으로 확대해 나갈 것”이라고 밝혔다.

이번에 정비창이 개발한 것은 K21 장갑차의 ‘유기압 현수장치’에 대한 VR·AR 정비 소프트웨어다. 유기압 현수장치는 장갑차의 주행 중 진동·충격을 완화하고, 사격 시 충격을 흡수하는 등의 기능을 하는 장치로서 야전부대에서 무기체계 운용 간 고장 발생률이 높아 신속한 정비가 필요한 중요 품목 중 하나다. 


김용우(맨 오른쪽) 육군참모총장이 지난달 24일 육군군수사령부에서 열린 ‘군수 혁신 전략토의’에서 ‘HMD’ 기기를 착용하고 가상·증강현실 기술 기반의 K21 장갑차 유기압 현수장치 정비 소프트웨어를 체험하고 있다. 조종원 기자



초보 정비사들 정비 방법 더욱 쉽게 이해·습득 

VR·AR 정비 소프트웨어는 안경처럼 착용하는 ‘HMD(Head Mounted Display)’ 기기를 통해서 실제 정비현장과 교육훈련에 활용된다.

기기를 착용한 정비사가 정비 대상 품목을 바라보면, ‘사물인식’ 기술을 통해 실제와 똑같이 3차원으로 모델링된 물체가 자동으로 현실 공간과 겹쳐 보이듯 나타난다.

이때, 눈앞에 생성된 가상의 3차원 물체를 손으로 만지거나 손가락으로 집는 등의 조작을 통해 주요 구성품의 형상과 기능, 수리부속의 조립·분해 방법, 정비절차, 정비 도구 사용법 등을 자유자재로 구현할 수 있다.

따라서 초보 정비사들은 복잡하고 어려운 정비 방법을 더욱 쉽게 이해·습득할 수 있고, 숙련된 정비사들은 눈앞에 시현된 다양한 정보를 실시간으로 참고해가며 한층 빠르고 원활한 정비작업이 가능하다.

지금까지 정비사들은 정비절차가 2차원적으로 표현된 책자 형태의 기술교범 또는 전자교범을 참고해가며 정비를 하거나 교육을 진행해왔다. 이 경우 교범 내용을 정확하게 이해하는 데 어려움이 있을 뿐만 아니라, 정비사의 숙련도에 따라 정비품질이 크게 달라지는 문제점이 있었다.

정비창은 이번에 개발한 VR·AR 기반 정비기술이 숙련된 정비인력을 단기간에 대거 양성하는 데 활용됨은 물론이고, 실제 정비현장에서도 작업의 효율성을 극대화해 줄 것으로 보고 있다.

또한 VR·AR 기술 발전이 먼 거리에 있는 야전부대의 무기체계를 정비창의 정비전문가들이 원격으로 확인·정비해주는 ‘원격 고장진단 및 정비체계’를 완벽히 구현하는 데도 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.


K1E1 전차 파워팩 발전기에도 개발 착수

정비창은 현재 K1E1 전차 파워팩 발전기에 대한 VR·AR 콘텐츠 개발에도 착수한 상태다. 또한 내년에는 창정비 요소개발 사업 대상인 K2 전차, 현궁, K1A1 전차 등 13개 장비의 핵심 정비 품목을 대상으로 VR·AR 정비기술을 확대 개발할 예정이다. 아울러 무인전투체계, 워리어플랫폼 등 육군 신규 무기체계의 핵심 구성품 가운데 고난도의 정비기술이 필요한 품목에 대해 VR·AR 정비기술을 우선 적용한다는 방침이다.

육군은 VR·AR 기술을 교육훈련에도 적극적으로 도입하고 있다. 최근 육군공병학교는 군 최초의 가상현실(VR) 훈련장을 신축해 운영에 들어갔다. 육군본부·교육사령부의 지원 아래 국군인쇄창, 대전시 정보문화산업진흥원과 협업해 만들어진 VR 훈련장에서는 휴대용 대공무기인 신궁, 발칸에 대한 장비조작 및 사격절차 숙달, 표적 추적, 사격절차 훈련 등이 가능하며, 가상 공간 내에서 사수와 부사수가 동시에 훈련을 할 수도 있다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글