무인항공기 등 전자전 장비 동원 탐지… 포격… 敵 `초토화'육군산악부대가 전군 최초로 실시한 정보·화력기능 통합 대(對)화력전 훈련에서 포병부대 장병이 155㎜ 견
정보분야와 화력이 통합된 대(對)화력전 훈련이 전군 최초로 강원도 ○ ○지역 일대에서 펼쳐졌다.
육군산악부대는 최근 3일간 육군1야전군사령부 통제아래 정보 ·화력기능이 통합된 대화력전 훈련을 실시, 초전필승의 전투력을 확고히 다지는 계기를 마련했다.

훈련은 적지종심작전부대와 무인항공기, 탐지레이더, 전자전 장비 등 각종 표적획득 및 탐지수단을 최대한 활용, 적을 찾아내고 이어 산악부대 예하 전 포병부대가 실시간대 타격을 실시하는 방식으로 전개됐다.
훈련에서는 또 전술공군과 육군항공기들이 참가해 아군 방어지역을 돌파하는 적 기갑 및 기계화부대를 타격하는 훈련도 펼쳐져 실전을 방불케 했다.

〈사진=박흥배 · 글=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr〉
사진=박흥배^ 글=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글