무인항공기 “10년을 준비했습니다”“10여 년을 기다리며 준비해 왔습니다. 지금까지 축적한 역량을 바탕으로 국내외 무인기 관련 시장을 장악할 겁니다.”


여객·화물을 운송하는 글로벌 항공사라는 이미지가 워낙 강해서일까. 군 관계자 중에서도 대한항공이 방위산업체인지를 모르는 이들이 적지 않다. 여기에 대한항공으로서는 가슴 아픈 사연이 자리잡고 있다. IMF 당시 부실한 삼성·대우·현대의 항공사업부분을 합쳐 통합 법인으로 만들 때 대한항공은 참여를 거부했고, 이후 전문화업체 지정에서 제외되면서 10여 년간 방산부문의 체계개발사업에 참여할 기회를 제한받았기 때문이다.


대한항공기술연구원 부원장 함명래(53) 상무는 이를 설명하면서 지난 10여 년을 ‘와신상담(臥薪嘗膽)의 세월’로 표현했다. 그동안 대한항공은 민간항공기 정비 기술을 바탕으로 다양한 군 항공기 창정비와 성능 개량에 힘쓰면서 규제가 덜한 ‘무인항공기’(UAV)와 ‘우주발사체’ 연구개발에 주력, 활로를 모색했다.


그중 무인항공기는 대한항공의 야심작.


“지난해 반경 40~50㎞ 영역을 주야간 정찰할 수 있는 KUS-7 무인기 자체 개발에 성공했습니다. 차기 고급기종 개발을 위한 일종의 기술시현기인 KUS-7은 수십 차례 장거리 비행에서 완벽한 안정성과 성능을 검증받았고, 이 기술은 이어 개발 중인 KUS-9 전술무인기에 활용되고 있습니다. 내년에 개발 완료될 KUS-9은 사단급에서 활용할 수 있는 고성능 무인기가 될 것입니다.”


함상무는 기술 수준에 대한 자신감을 숨기지 않았지만 전술무인기 사업은 아직까지 실질적으로 손에 잡히는 것이 없는 상황. 이런 위험을 감수하면서 사업을 추진하는 이유는 뭘까.


“연구개발은 시장 추세보다 조금 앞서갑니다. 우리나라 무인기 시장은 아직 크지 않지만 세계 시장은 현재 연 60억 달러 수준으로 매년 17% 이상 성장하고 있습니다. 성장기 초입 단계에 진입한 신성장 산업이지요. 유인기 시장은 이미 몇 개 업체에 의해 과점돼 진입 장벽이 높은 만큼 성숙도가 낮은 무인기 시장을 뚫는 것이 후발업체인 우리로서는 승산이 있다고 판단했죠.”


세계적 수준인 우리나라 IT기술력도 사업에 힘을 실어 주고 있다.


“후발국이 선진 대열에 진입하려면 좀 더 먼 미래를 내다보며 제한된 자원과 핵심역량을 전략적으로 집중해야 합니다. 정찰·통신·공격 등 다양한 분야에서 무인기가 유인기를 대체하는 추세 속에서 장차 세계 항공우주산업의 리딩 그룹이 되기 위해서는 한 발 앞서 필요한 기술과 핵심역량을 갖추고 시장을 이끌 수 있는 적극적인 투자가 필요합니다. 이것이 우리 방산 발전에 기여하는 것은 물론 더욱 경제적이고 효과적으로 무기체계를 공급해 자주국방에 기여하는 길이라고 생각합니다.”


올 연말이면 전문화·계열화 제도가 폐지된다. 대한항공으로서는 그동안 발목을 잡았던 제한 요소가 풀리는 셈. 이런 변화 속에서 대한항공이 그동안 쌓아 온 ‘내공’을 바탕으로 우리 방위산업 발전에 얼마나 기여할 수 있을 지 관심이 집중되고 있다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글