무인 항공기로 화생방 오염도 파악무인항공기(UAV)를 이용해 작전지역의 화생방 오염 정도를 측정할 수 있는 시범이 실시돼 화생방 전력 증강에 크게 기여할 수 있을 것으로 기대되고 있다.

육군화학학교는 19일 전투실험처 주관으로 학교와 민간개발업체·충남대 항공우주공학과 관계자들이 참석한 가운데 무인헬기를 이용한 화생방 정찰 체계 구축을 위한 사업설명회 및 기술 시범을 학교에서 가졌다.

기술시범은 군사 능력 향상을 가져올 수 있는 잠재력 있는 첨단 기술을 시범적으로 적용해 첨단 민간기술의 군사적 효용성을 조기에 평가하고 전력화를 앞당기는 전투실험 방법이다.이날 UAV는 30여 분간 비행하며 방사능 측정과 화학작용제 탐지 등 일련의 실험을 성공적으로 마쳤다.

현재 군·산·학 공동으로 개발 중인 무인 정찰기는 정찰 반경이 약 40㎞로 화학작용제 탐지 장비와 방사능 측정장비를 탑재하고 있어 미래 육군의 사단급 작전지역에 대한 무인 화학 및 방사능 정찰이 가능하다.

특히 오염지역에 정찰요원이 진입하지 않고 비오염지역에서 자동항법 장치를 이용해 화생방 정찰작전을 실시하고 탐지·영상정보를 C4I체계에 자동 송·수신함으로써 광범위 지역 및 도시지역에 대한 신속하고 정확한 정찰작전을 할 수 있다.한편 실제 작전지역에서의 운용 능력 검증을 위한 실기동 실험은 내년 1월 진행될 예정이다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글