무인항공기 최초 300회 비행육군8군단 무인항공기(Unmanned Aerial Vehicle)중대가 지난달 29일 한국형 UAV 운용중대로서는 처음으로 300회 비행을 달성했다.

이번 성과는 육군 UAV중대 중 가장 늦은 2003년 창설됐음에도 불구하고 군단의 ‘눈’ 역할을 완수하기 위해 필요한 경우 주말·휴일을 가리지 않고 비행을 실시하는 적극적인 임무수행을 통해 얻어진 값진 결과로 평가되고 있다.

안전하게 300회 비행을 이끌어낸 8군단 UAV중대는 그동안 작전지역 내 주요 표적과 지상 감시장비 운용 중 발생하는 사각지대에 대한 영상 첩보를 수집해 군단의 정보 전력 향상에 크게 기여해왔다.

부대는 각종 현행작전, 교육훈련과 연계한 비행훈련, 연대급 이상 부대의 야외 기동훈련과 연계된 목적 있는 비행을 실시하고 있다. 전방 GOP뿐 아니라 해안경계까지 책임지고 있는 영동지역의 작전지역 특성상 다양한 정보 요구를 충족시키기 위한 것이 목적. 이뿐만 아니라 육·해군 합동작전능력 향상을 위해 해군과 연계해 각종 훈련, 해상 경계작전 등 다양한 임무를 수행하고 있다.

특히 녹음기 군사대비태세를 위한 무월광 취약시기에는 해안경계 보강을 위해 해·공군 등 유관기관과 긴밀한 협조 아래 야간 취약시간대 수제선 정찰비행을 실시하고 있다. 이와 함께 전술적 운용발전을 위한 다양한 노력을 통해 UAV 영상을 동시에 여러 제대에 전파할 수 있는 다중 전송체계에 대한 개념을 발전시켜 시험 운용하는 단계에 도달했다.

군단 정보대대장 문병기 중령은 “300회 비행 달성이라는 큰 성과를 이룬 것은 부대 내 전 장병이 일치단결, 책임감을 갖고 적극적으로 작전을 실천한 결과”라고 말했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글