무인항공기 자동 이착륙 기술개발활주로 근처의 외부 조종사에 의해서만 이착륙이 가능했던 무인항공기의 자동 이착륙 기술이 국내 기술진에 의해 독자 개발됐다.
국방과학연구소(소장 朴龍得)는 2일 무인항공기 자동 이착륙 기술을 3년간에 걸쳐 독자 개발했으며 이 같은 기술은 전세계적으로 미국과 이슬라엘만이 보유한 최첨단 기술이라고 밝혔다.
국방과학연구소가 이 기술을 개발하게 된 것은 활주로 근처에서 조종사의 육안에 의한 무인항공기 이착륙 때 안개 등으로 인한 가시 범위 축소 등 각종 제한이 많았기 때문.
이와 함께 조종사의 실수로 인한 손실 예방과 조종사 교육을 위한 훈련소요 절감을 위해서다.
이 기술은 활주로에 설치된 추적 레이더 방식의 자동 이착륙 장치를 이용, 무인기의 위치를 측정하고 사전에 입력된 경로로 비행이 가능하도록 컴퓨터가 자동으로 조종하는 방식이다.
국내에서 총 60회에 걸친 시험비행 결과 활주 정확도와 착지점 등에서 우수한 정확도를 나타냈다.
특히 야간이나 안개 등으로 무인기가 보이지 않더라도 자동으로 이착륙이 가능하다는 장점을 갖춰 이 기술을 활용한 무인항공기 개발에도 박차를 가할 수 있게 됐다.
국방과학연구소 관계자는 “현재 무인항공기는 전세계적으로 40여 개국에서 80개 기종이 운용 중이지만 자동 이착륙 기술은 한국을 포함 3개국뿐”이라며 “이번 기술 개발이 미래 전장의 무인화와 자율화를 위한 도약의 계기는 물론 우리 군의 전력 증강에도 크게 기여할 것으로 기대된다”고 밝혔다.
조진섭 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글