무인항공기 조종 시뮬레이션 개발무인항공기(UAV)를 실제 상황과 거의 똑같이 조종할 수 있는 외부 조종사 훈련용 시뮬레이션이 세계 최초로 개발됐다. 이에 따라 종래의 무인항공기 운용에 필요한 인원과 장비 운용비를 대폭 줄이고 항공기의 전천후 가동 능력도 가일층 높아질 것으로 기대된다.
육군정보학교(학교장 丁亨鎭·육사30기·소장)는 3일 “무인항공기를 띄우고 조종하는 외부 조종사 시뮬레이션을 최근 개발, 지난해 12월28일 성공적으로 시연회를 가졌다”며 “시간·공간 등의 모든 제한 사항을 해결, 예산을 크게 절감하게 될 것”이라고 밝혔다.
이 장비는 ㈜모델 심과 정보학교 UAV 교관이 지난해 1년여간의 연구 노력 끝에 개발한 것이다.
장비는 특히 교육생 조종사와 지상통제 담당 교관 등 단 2명만 있으면 필요한 훈련을 모두 할 수 있는 장점을 갖고 있다. 이에 따라 현재 실전 배치된 무인항공기의 경우 한 번 훈련 때 50여 명이 동시에 장비 운용에 매달려야 하는 불편을 모두 덜게 될 것으로 보인다.
또 시간·공간에 관계없이 언제든지 훈련이 가능하고 실체 비행 훈련시 조종 미숙으로 발생되는 수십억 원의 기체 파손 우려와 활주로, 각종 장비 구축 등이 필요 없게 된다.
이와 함께 종래 외국 장비를 포함한 국내 보급된 모든 무인항공기 장비의 내용이 탑재돼 있어 기종별 숙달이 가능하다는 장점도 돋보인다.
시뮬레이션 개발자 윤석준(세종대 항공우주공학과) 교수는 “민간 항공기와 공군에서 개발·운용하고 있는 종래의 시뮬레이션과 다르게 조종술을 숙달하는 장비”라며 “이 시뮬레이션은 실제 기체 비행의 40∼50%를 숙달하는 효과가 있다”고 말했다.
육군정보학교는 장비 기능을 계속 보강해 야전 훈련용으로 보급하고 현재 개발된 지형 정보를 접목, 어떤 지역이든 실제 현장 모습대로 훈련할 수 있도록 할 계획이다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글