무인항공기 400회 무사고 금자탑육군3군단 공중정찰중대

육군3군단 공중정찰중대는 정찰용 무인항공기(UAV·Unmanned Aerial Vehicle) 400회 무사고 비행기록 달성을 축하하는 기념행사를 7일 작전기지에서 개최했다.

3군단장 주관으로 열린 기념행사에는 민·관·군 관계자 150여 명이 참석한 가운데 UAV에서 촬영한 영상물 관람과 무사고 비행완료 보고, 유공자 표창장 수여, 비행경과 보고 순으로 진행됐다.

3군단 공중정찰중대가 달성한 한국형 UAV 400회 무사고 비행은 ‘UAV는 군단의 눈’이라는 자부심으로 험난한 산악지형과 열악한 활주로 여건을 극복하고 헌신적인 정비를 펼친 끝에 이뤄낸 결과여서 그 가치가 더욱 높다.

3군단장은 이날 기념 행사에서 “공중정찰중대의 한국형 UAV 무사고 400회 비행 기록과 2009년 최다 비행시간이라는 영예로운 기록을 축하한다”고 격려한 뒤 “앞으로도 무사고의 전통과 명예를 이어 나가기 위해 최선을 다해 줄 것”을 주문했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글