무인항공기 송골매의 ‘무한비행’육군수도군단, UAV 1000회 기록 달성

육군수도군단은 14일 이창효 군단장 주관으로 군단급 무인항공기(UAV·Unmanned Aerial Vehicle) 송골매 비행 1000회 기록 달성 기념식을 개최했다.

육군의 주력 UAV인 송골매는 TV 카메라와 전방관측 적외선 카메라(FLIR)를 동시에 탑재해 작전지역의 주·야간 영상 획득이 가능한 정찰 장비다.

이번 기록은 2005년 1월부터 14년여에 걸쳐 이뤄진 것이다. 수도군단 정보대대는 군단급 무인항공기 운용부대 가운데 비행장과 임무 수행 지역이 가장 멀리 떨어진 부대임에도, 전 장병이 고도의 전문성과 완벽한 장비관리를 통해 대기록 달성의 쾌거를 이뤘다.

부대는 매일 아침 장비 가동 상태 확인, 사전 위험예지훈련, 실시간 활주로 확인, 비행 전 지휘관에 의한 임무 숙지 상태 확인 등으로 즉각적인 임무 수행 태세를 갖추고 있다.

이런 노력으로 부대는 2014·2015년 육군3야전군사령부(현 지상작전사령부) TOP UAV 중대로 선정됐고, 2018년 육군 최정예 300전투원 ACE UAV 요원을 배출하는 등 상급부대로부터 최고의 작전 수행 능력을 갖춘 부대로 평가받고 있다. 이날 이 군단장은 정보대대 공중정찰중대에서 열린 기념식에서 유공자를 표창하고, 완벽한 임무 수행 상태를 유지하는 장병들을 격려했다.

김성관 정보대대장은 “UAV는 전장 상황을 실시간 공유할 수 있는 최적의 수단”이라며 “안전 비행 요건이 보장된 가운데 군단 작전 수행에 중추적 역할을 담당할 수 있도록 앞으로도 전 장병이 최선을 다할 것”이라고 소감을 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글