무인항공기 300회 무사고 비행육군3군단 공중정찰중대가 지난 20일 무인항공기(UAV) 무사고 300회 비행 성과를 달성하고 이를 축하하는 기념행사를 가졌다.
군단 참모장 주관으로 열린 이번 행사에는 한국항공우주㈜ 등 민·군 관계자들이 참석한 가운데 무사고 기념비행 참관과 UAV 안전정비실태 확인, 유공자 표창장 및 격려금 수여, 비행 경과보고 순으로 진행됐다.
이번 성과는 전군에서 가장 험준한 산악지역의 강한 바람과 폭설 등의 악기상 속에서도 모든 중대원이 한마음 한뜻으로 팀워크를 발휘해 일궈낸 값진 성과로 평가된다.
2001년 12월 창설된 공중정찰중대는 지금까지 420시간을 단 한 건의 안전사고도 없이 비행하면서 군단 작전지역의 주요 표적에 대한 영상정보를 수집해 ‘군단의 눈’ 역할을 완벽하게 완수했다. 또 표적 탐지 오차를 최소화하기 위한 목표 있는 비행훈련과 포병 화력과 연계한 적 핵심 표적 타격훈련을 통해 군단의 전투력 향상에 크게 기여했다.
정보대대장 이종열 중령은 “300회 무사고 비행기록은 UAV 정비·운용·통제요원이 한마음으로 이뤄낸 성과이면서 부대 인화 단결의 상징”이라고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글