무인 항공기 ‘섀도-200’전장의 상황을 정확하고 적절하게 실시간 정보로 제공하는 무인항공기 섀도-200(Shadow-200·사진)이 미2사단 캠프 모빌에 배치돼 26일부터 임무수행을 위한 비행을 시작한다.

주한 미8군사령부는 24일 전력증강계획 일환으로 섀도-200을 배치, 경기북부 비무장지대 인근지역 수색 및 정찰활동을 벌인다고 밝혔다.

무전 주파수를 통해 조정되는 섀도-200은 최고 50km 전방까지 사용 가능하며, 목표물에 대한 대응사격 지원뿐만 아니라 아군의 도하·수색·구조·공중강습 등 여러 가지 작전수행을 위해 상공 정찰 및 감시 임무를 수행하게 된다.

미국이 향후 수 년간 110억 달러를 투자할 150여 개의 방어 능력 향상 프로그램 중 한 부분인 섀도-200은 지난해 5월 최초 운영 능력 테스트 평가에서 기준을 훨씬 능가하는 모습을 보여줬다.

〈공만식 기자 kms@dema.mil.kr〉
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글