묵묵히 흘린 땀과 함께, 매일 우리는 더 강해집니다<2019년 결산>

“두려움은 없다” 육군특수전학교 공수기본 828기 교육생들이 CH-47 시누크 헬기를 이용해 강하훈련을 하고 있다. 경기도 광주=조종원 기자 (2019.01.22)

위험지역 드론이 앞장선다 육군15사단 독수리연대 전투단이 강원도 인제 과학화전투훈련장에서 대항군과 결전을 위해 기동하며 드론을 활용해 수색정찰을 하고 있다. 인제=이경원 기자 (2019.04.11)

전우야, 끝까지 함께 가자 육군36사단 백호신병교육대대 훈련장에서 병 기본 종합숙달 훈련을 받던 127번 훈련병(왼쪽)이 약진 도중 발을 살짝 접질린 동기 132번 훈련병을 부축해 다음 코스로 이동하고 있다. 원주=조용학 기자 (2019.07.31)

‘무엇이든 적중’ 전술사격훈련 해군특수전전단 특수임무대대 대원들이 부대 내 종합전술훈련장에서 전술사격훈련을 하고 있다. 창원=조종원 기자 (2019.09.04)

해적진압훈련 ‘신속하고 완벽하게’ 청해부대 28진 최영함이 아라비아반도 인근 아덴만 해상에서 우리 상선의 해적 피랍 상황을 가정해 전투배치훈련을 실시한 가운데 검문검색대 대원들이 링스 해상작전헬기와 고속단정을 이용해 현장으로 신속하게 투입되고 있다. 아덴만 해상=한재호 기자 (2019.03.08)

은밀한 해상기동 경북 포항시 남구 도구해안에서 열린 해병대교육훈련단 97차 수색전문교육 야간 패들링 훈련에서 교육생들이 몸을 고무보트에 밀착한 채 은밀하게 노를 저으며 해상기동하고 있다. 포항=이경원 기자 (2019.08.14)

 
국민이 있기에 국군이 존재하고, 우리 국군 장병들이 있기에 대한민국은 존재합니다. 다사다난했던 올 한 해도 우리 군은 보이지 않는 곳에서 묵묵히 주어진 임무를 수행해 왔습니다. 우리의 땅과 바다와 하늘, 그리고 해외 파병지에서, 한여름 무더위와 매서운 겨울바람 속에서도 튼튼한 국방태세를 유지하기 위해 땀 흘렸습니다. 반복되는 훈련을 통해 완벽한 작전을 확인했고, 그곳에서 만난 장병들의 이야기 속에는 뜨거운 애국심과 열정, 그리고 감동이 존재했습니다. 2019년 국방일보 사진기자들의 카메라에 기록된 자랑스러운 우리 국군 장병들의 모습과 흔들림 없는 국방의 현장을 사진으로 돌아봅니다.

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글