문 대통령 취임 후 계룡대 첫 공식 방문…‘스마트 국방혁신’ 전투체계 시연 눈길국방부·보훈처 업무보고 이모저모
지난해 국민과 함께한 영웅 4명 참석
육·해·공군 현장지휘관 대비태세 보고
 
21일 열린 국방부·보훈처 업무보고는 ‘국군의 심장’인 계룡대에서 진행됐다. 특히 문재인 대통령이 취임한 뒤 처음으로 계룡대를 공식 방문하는 자리여서 의미를 더했다. 업무보고는 지난해 핵심정책 추진성과와 평가, 올해 국방·보훈정책 추진계획 보고, 질의응답 순서로 진행됐다. 특히 이날 업무보고에는 2019년 남북공동유해발굴TF장으로 화살머리고지 공동유해발굴을 이끈 문병욱 육군대령, 헝가리 유람선 구조작전 팀장을 맡은 강기영 해군중령, 여군 최초의 전투비행대대장인 박지연 공군중령, 군견 달관이와 실종 여중생 조은누리 양을 구한 박상진 육군원사 등 지난해 국민과 함께한 영웅 4명이 함께해 자리를 빛냈다. 또 유근종 해군2함대사령관과 공군작전사령부 손석락 항공우주작전본부장, 육군22사단 최호동 GOP대대장, 김도열 동명부대장 등 현장지휘관이 문 대통령에게 대비태세를 보고하는 시간도 있었다.

업무보고와 질의응답 후에는 스마트 국방혁신과 유·무인 복합 전투체계 시연이 펼쳐졌다. 먼저 계룡대 4층 대회의실에서 진행된 시연에서는 소부대 과학화 훈련체계, 스마트 디지털 관제탑, 비행교육훈련체계, 영상정보 3차원 합성 전장 가시화체계, 잠수함 스마트 지휘통신체계, 이동 원격진료체계 등 국방부와 각 군이 강력하게 추진하고 있는 스마트 국방혁신의 성과물이 공개됐다.

이어 계룡대 소연병장 사열대에서는 무인전투체계와 안티드론을 주제로 한 유·무인 복합 전투체계 시연이 진행됐다. 유·무인 복합 전투체계는 무인기·드론 등을 활용해 전투원의 생존성을 높이고 오인사격을 예방하는 등 미래 전장에서 효율성을 극대화하는 체계가 될 것이라는 기대를 받고 있다. 또 최근 새로운 위협으로 떠오른 드론의 공격을 막는 안티드론 체계도 선보였다. 그동안은 드론·미사일 등을 막기 위해 대응 미사일 등 운동성 무기체계가 활용됐는데, 이번 시연에서는 레이저 무기 등 지향성 에너지 무기로 대응하는 모습이 국민에게 처음 공개돼 눈길을 끌었다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글