문답으로 알아보는 군대생활〈５〉Q: 군대 훈련이 약해졌다는 말이 있는데 교육훈련의 강도는 어떠한가?

A: 훈련이 약해졌다는 말이 있지만 병영생활이 자율적으로 개선된 만큼 훈련은 더 강화되고 있고 오로지 전투 위주로 사고하면서 싸워 이길 수 있는 부대로 거듭나고 있다.
특히 군 본연의 임무에 충실할 수 있도록 평소 실전적이고 강도 높은 훈련과 함께 화합·단결로 강한 전투력을 창출하기 위해 노력하고 있다. 병사의 개인훈련은 측정식 합격제로 철저한 개인책임제를 정착시켜 나가면서 동시에 팀 단위의 소부대훈련도 강화하고 있다.

군대훈련도 서바이벌 게임 같이 마일즈 장비를 이용한 쌍방 교전훈련을 실시하고 있고, 유격훈련을 통해서는 극기력과 생존법을, 사격훈련을 통해서는 마인드 컨트롤을 체득할 수 있도록 했다.
또한 태권도도 전역 전에 반드시 초단 이상을 따야 하는데 특공무술 등과 함께 호신술로 익혀 외박이나 휴가 때 여자친구와 외진 곳을 거닐어도 전혀 두려움이 없도록 체력단련에도 힘쓰고 있다.

그리고 인터넷 정보화 교육 활성화로 부대 내 컴퓨터를 이용해 정보화 교육을 받으며 전역 1개월 전부터 집중 소집교육을 실시해 각종 자격증을 취득, 사회에 나가 쉽게 적응할 수 있도록 했다.
또한 스타크래프트 대회·플레이 스테이션 게임 등을 통해 장병들의 컴퓨터에 대한 관심도 고조시키고 있다.

ㆍ1999년 이후 군내 컴맹 퇴치운동 → 사회 인프라 구축에 기여
ㆍ군내 컴맹률은 34% → 1%로, 넷맹률은 68% → 4%로 격감
ㆍ인터넷 정보화 교육장 보유 현황 : 사단급 이상(151개), 대대급 이상(1615개), 중대급(6842개) 확보
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글