물자 보급·환자 후송 ‘일사불란’“훈련은 실전처럼, 실전은 훈련처럼.”

지난 10일 오후 경기도 포천시 주한미군 MPRC 훈련장. 미2사단 602항공지원대대가 실사격이 가해지는 가운데 강도 높은 군수 물자 후송 작전을 전개했다. 이번 훈련은 실제 시가지 전투 상황을 그대로 감안한 물자 보급, 환자 후송, 폭발물 제거 작전이다. (사진)

중무장한 35명의 수송소대원은 훈련에 들어가기 전 교관인 맥도널드(36) 하사로부터 치밀한 전장 시나리오를 받고 5톤 샵차 3대와 험비 차량 2대에 몸을 싣고 긴급 출동했다.

소대원들은 시시각각 선두와 후미의 험비 차량에서 떨어지는 명령에 따라 작전 지역을 헤쳐 나갔다. 600m쯤 전진하자 사방에서 가상의 타깃들이 일어나면서 사격을 가하기 시작했다. 거의 전장 상황을 방불케 하는 상황에서도 소대원들은 하나의 흐트러짐 없이 일사불란하게 응사했다.

소대는 수시로 떨어지는 이러한 예기치 않은 상황을 수없이 반복하며 목표 지점에 도달했다. 도달 과정에서 부상자가 생겨 신속히 후송하는 것은 물론 적의 공격으로 파손된 차량은 즉시 복구하기도 했다. 이러한 소대원들의 사상 여부에서부터 일거수일투족은 소대원 등 뒤에 부착된 마일즈 장비를 통해 컨트롤 타워에서 정확하게 체크됐다.

특히 소대는 떨어지는 미션을 완벽히 소화하기 전까지는 한 발짝도 앞으로 나가지 않는 훈련의 엄격함을 보였다. 불완전한 임무 수행에 대해서는 훈련이 다소 늦게 진행돼더라도 그 임무를 완벽히 소화할 때까지 수없이 실전처럼 반복했다.

맥도널드 하사는 “대대는 최근의 이라크 시가전을 비롯해 세계 각국에서 벌어질 수 있는 상황을 가정, 한 해 세 차례씩 실전을 방불케 하는 호송 훈련을 강도 높게 실시하고 있다”며 “특히 포복에서부터 신속 이동까지 선두와 후미가 일사불란하게 움직이며 전장의 생존성을 확보하며 팀워크를 기르고 있다”고 말했다.

실질적인 전개 훈련이 끝나자 소대원들은 다시 훈련 전 브리핑 장소로 돌아와 이날 훈련에서 미진한 점과 잘한 점이 무엇인지 냉철하면서도 전략적인 강평을 가졌다.

미군 장병들은 훈련 때 땀 한 방울이 전쟁터에서 피 한 방울이라는 자세로 실전 같은 프로 전사의 면모를 보여 줬다. 이런 진정한 프로 근성이 전장에서 승리하는 미군 힘의 원동력이 되고 있다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글