미2사단·한미연합사단, 순환 배치 임무교대식스트라이커 여단, 9개월간 임무 수행

9일 경기도 동두천시 캠프 케이시 허비체육관에서 순환배치 임무교대식이 열린 가운데 미군 기갑여단과 2스트라이커 전투여단 부대원들이 임무 교대에 앞서 부대기를 펴고 있다. 연합뉴스

한국에 순환 배치된 미군 기갑여단이 2스트라이커 전투여단과 자리를 맞바꿨다.

미2사단·한미연합사단은 9일 동두천 캠프 케이시에서 순환 배치 부대 임무교대식을 진행했다.

한미연합사단에 배속되는 스트라이커 여단은 한국에서 9개월간 임무를 수행한다.

미군은 1953년 체결한 한미상호방위조약에 따라 외부 위협으로부터 한국을 방어하기 위한 부대를 보내며 공조를 이어가고 있다. 이번에 배치된 스트라이커여단은 기존 기갑여단의 장비를 추가로 운용해 더욱 강력한 방어 능력을 확보할 것으로 전망된다.

스트라이커여단이 운용하는 스트라이커 장갑차는 최대 4명의 승무원이 운용한다. 장갑차는 내부에 보병 9명을 태우고 최고 시속 100㎞로 달릴 수 있다. 기동성을 갖춘 데다 레이저 대공무기까지 탑재하는 등 막강한 화력을 갖춰 한반도 지형에 최적화된 중형장갑차란 평가를 받는다.

한국에서 임무를 수행하게 된 스트라이커여단은 1917년 프랑스에서 창설된 뒤 세계 각국에 파견돼 임무를 수행했다.

채드 로어먼(대령) 여단장은 “동맹국인 한국군과 함께 훈련하고 임무를 수행하는 기회를 갖게 돼 영광”이라며 “한국에 배치된 첫 번째 스트라이커여단으로서 해당 지역에 강력한 전력을 구축하고, 육군을 위한 길을 닦을 수 있게 충분히 준비했다”고 밝혔다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글