미군 전투 노하우육군부사관학교, 美 주임원사·참전용사 초청

“한미 부사관이 모여 상생·발전 위해 머리 맞댔다.”

육군부사관학교는 지난 25일 미8군 주임원사, 주한 미 해병대와 7공군 주임원사, 미군 참전용사, 그리고 우리 육·해·공군 부사관 교육기관 주임원사 등 총 16명을 초청해 학교의 혁신된 교육훈련 체계를 선보였다. 이어 실전적 교육훈련 발전 방향에 대한 의견을 교환하고 미군의 전투 노하우와 전장 체험담에 대한 강의를 듣는 등 뜻깊은 교류의 시간도 가졌다.

이날 미군들은 먼저 부사관학교의 고강도 교육훈련 현장을 참관했다. 특히 소부대 전투지휘 전문가 양성을 위해 포탄낙하, K-3 기관총 실사격, 연막탄, 60㎜ 박격포, K-201 유탄발사기 등을 운용한 ‘공격전투사격훈련’ 현장과 3세대 마일즈 장비를 착용하고 전투기술을 숙달하는 ‘건물지역전투훈련’을 참관하며 아낌없는 박수를 보냈다.

학교장 신만택 소장은 “서로의 전투체계와 교육훈련 시스템에 대해 진지하게 토의하고 보다 발전적인 방향을 모색할 수 있었던 뜻깊은 시간”이었다고 말했다. 
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글