미래전 대비 첨단정보 공유육군종합군수학교는 지난 5일 학교 대강당에서 산·학·연·군 관계관과 기간간부, 교육생 등 600여 명이 참석한 가운데 ‘2008년 전투발전 세미나 및 비무기체계 소개회’를 개최했다.
현대·미래전에 대비할 수 있도록 군수 관련 첨단정보를 공유하고 전투발전에 필요한 소요를 발굴하기 위해 마련된 이번 행사는 비무기체계 전시회와 세미나로 각각 진행됐다.
비무기체계 소개회에서는 방위산업진흥회를 통해 참가한 삼성탈레스 등 18개 업체가 ‘전투용 배낭’ ‘신소재 방탄복 및 방탄 헬멧’ ‘바이오 기술을 활용한 화학제독제’ 등 신개념·신기술의 장비·물자류를 전시, 군 관계자들로부터 큰 호응을 얻었다.
이어 세미나에서는 ▲군 물류 표준화 필요성 및 발전방안(군수학교 보급학부 장성환 소령) ▲전시 탄약지원체계 및 능력 발전방안(3군사령부 마호명 중령) ▲장비 정비 및 운용 데이터베이스의 신 무기체계 개발 환류 활성화 방안’(육군본부 전투발전단 김도수 중령) 등에 대한 주제 발표와 함께 미래 군수지원 발전방향에 대한 심도 깊은 토의가 진행됐다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글