미래전력 소요창출·현존전력 극대화육군교육사령부는 사령관 이영계 중장 주관으로 23일 대강당에서 미래전력 소요창출과 현존전력 극대화를 위한 ‘2008 상용기술의 군사적 활용’ 방안 토의를 실시했다. 이번 토의는 ‘민간 상용기술을 어떻게 전투발전 요소에 접목시킬 것인가’에 초점을 맞춰 진행됐다.
합참·육군본부·국방과학연구소·방위사업청·병과학교와 중소기업청, 이노비즈, 로봇 및 무인기 협회 등 최첨단 상용기술을 보유한 산·학·연 관계관들이 참가, 열띤 토론과 함께 첨단 상용기술이 접목된 군사장비들을 선보였다.
참석자들은 육군 미래전력 발전 및 소요발굴을 제기하고 상용기술의 군사적 활용 방안과 함께 관심 및 쟁점사항에 대해 토의했다. 우리 군은 에어돔형 지휘소, 도시전투형 건물벽 투시장비 등을 미래전력으로 소요제기했고 업체 측은 운전자용 주야간 열영상 장비에 활용된 상용기술을 군에 접목시키자는 소요를 제안했다.
토론 담당부서인 교육사 전력발전부(부장 이원승 준장)는 지난해 처음 이 행사를 실시한 후 상용기술의 군 활용도를 분석, 군과 산·학·연 사이에 시너지 효과를 얻을 수 있는 네트워크를 구축해 왔다.
한미숙 이노비즈 협회장은 이날 “올해 행사가 지난해보다 양적·질적으로 향상된 것을 보면서 육군이 미래전력 창출을 위해 상용 신기술을 정말로 필요로 한다고 실감했기에 앞으로도 적극 참여할 것”이라고 말했다.
한편 이날 행사에는 육군화학학교(학교장 이재호 대령)가 한국생명공학연구원(이하 생명연)과 기술교류를 통해 개발한 ‘화생방 오염 원격진단키트’가 성공사례로 소개돼 눈길을 끌었다.
화생방 오염 원격진단키트란 전·평시 화생방 전투상황에서 전투원의 오염여부를 원거리에서 신속·정확하게 진단해 활용할 수 있는 장비. 이는 생명연이 개발한 첨단 상용기술인 ‘모바일 간 기능 진단시스템’을 군사 분야인 화생방 오염진단에 접목시켜 화생방 오염 확진 시간을 획기적으로 단축시킨 것이다.
원격진단키트는 중대 단위에 지급된 혈액채취기와 측정기를 이용해 시료를 채취한 즉시 사단급 이상 병원 시설에 지급된 진단기를 활용, 군의관이 원격진단할 수 있는 것이 특징이다. 이에 따라 최소한 1주일 이상 소요됐던 화생방 오염 확진 시간을 수십 초 이내로 단축시킬 수 있게 됐다. 또 진단결과는 C4I체계를 이용, 모든 제대에서 실시간 공유할 수 있다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글