미래 항공장비 기술 개발 박차육군항공학교, ‘고기동 과학기술그룹’ 회의

육군항공학교는 16일 육군 고기동 과학기술그룹장인 조재식 학교장 주관으로 학교 내 수리온센터에서 올해 첫 ‘고기동(高機動·High Mobility) 과학기술그룹’ 회의를 개최했다.

고기동이란, 현재보다 한 단계 높은 수준의 속도와 원거리 이동능력으로 적 위협·장애물 등을 극복해 지상 전력을 기동시키는 능력으로 육군의 차세대 게임체인저 중 하나로 꼽힌다. ‘2020년 고기동 항공장비 핵심기술 선정’을 주제로 이날 회의는 고기동 과학기술그룹 운영 및 추진계획, 그룹별 무기체계 및 전력지원체계, 고기동 관련 핵심기술 소요 등에 대한 발표와 토의로 진행됐다. 특히 항공학교는 이번 회의에서 육군과학기술위원회가 강조하는 민·군 기술협력 및 미래도전기술과 미래국방 역량 확보를 위해 우리 군이 추진하는 고기동 관련 내용을 산·학·연 전문가들에게 소개했다. 항공학교는 최근 한국항공우주학회와 업무협약을 체결하는 등 미래 육군 항공장비 가시화를 위한 노력에 박차를 가하고 있다.

조 학교장은 “이번 고기동 과학기술그룹회의를 통해 그린 후반기 로드맵을 바탕으로 과학기술그룹 활성화를 위한 협약을 지속 추진해 나갈 예정”이라며 “4차 산업혁명 시대에 맞는 고기동 항공장비 개발을 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.

고기동 과학기술그룹 통합·조정관 임무를 담당하는 이용혁 대령은 “지난해 학교가 교육사령부에 제안한 ‘고속비행 회전익기 항력저감기술’ 등 7건 중 5건이 채택돼 현재 관련 기관에서 검토 중”이라며 “단기간에 가시적인 성과를 기대하기보다는 이 추동력을 유지·발전시켜 미래 과학기술군 전력 증강에 기여할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글