미래 지능화 전쟁 이해도 높였다육군교육사, 변화와 혁신 아카데미

육군교육사령부는 22일 “미래 지능화 전쟁의 이해를 도모하기 위해 전날 박창희 국방대 교수를 초빙, ‘미래, 변화와 혁신 아카데미’를 개최했다”고 전했다.

강연을 맡은 박 교수는 “전쟁 양상의 변화가 ‘기계화’에서 ‘정보화’로, 더 나아가 미래에는 ‘지능화’로 전개될 것”이라고 예측한 뒤 “아군의 지능화 체계를 보호하고, 적의 지능화 체계를 공격해 지능 영역을 통제하며, 지능 우세를 달성하는 것이 미래 전쟁 승리를 위한 조건이 될 것”이라고 설명했다. 이어 “지능화 전쟁 시대에는 정보(ISR), 지휘통제(C4I), 방호, 화력, 기동, 지속지원 등 6대 전투 수행 기능이 모두 인공지능(AI)과 자율화 체계에 따라 효과적이면서도 정확하고 신속하게 이뤄질 것”이라고 강조했다. 이번 아카데미에서는 러시아-우크라이나 전쟁과 관련된 토의가 활발히 진행됐다. 특히 전쟁 과정에서 제기된 ‘전차 무용론’과 관련해 우리 지형과 적 대전차 화기 능력 분석과 능동방어체계 구축, 현재와 미래 작전 환경을 고려한 전투 수행 개념 발전이 필요하다는 의견이 나왔다. 정철재(중장) 교육사령관은 “러시아-우크라이나 전쟁이 진행 중인 시점에 적절한 토의가 이뤄진 것은 의미가 있다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글