미래 전장을 지배한다… ‘스마트 무열 혁신’ 박차육군2작전사, 드론봇 전투체계 및 AI 해안감시체계 발전 방안 토의

3일, 육군2작전사령부가 개최한 ‘드론봇 전투체계 및 AI해안통합감시체계 발전방안 토의’에서 김정수(대장·맨 앞줄 가운데) 사령관과 김용우(맨 앞줄 오른쪽) 전 육군참모총장 등 토의 참석자들이 본청 앞에 전시된 드론 등 무인 장비들을 둘러보며 4차 산업혁명 기술 적용 방안을 논의하고 있다. 사진 제공=우태경 주무관
육군2작전사령부(2작전사)가 ‘스마트 무열 혁신’에 박차를 가한다. 급변하는 안보환경에 발맞춰 드론봇·인공지능(AI) 등 4차 산업혁명 기술을 적극 도입해 ‘미래 전장을 지배하는 창의적인 2작전사’로 거듭난다는 구상이다.

2작전사는 3일 스마트 무열 혁신 추진의 하나로 외부 전문가들을 초청해 ‘드론봇 전투체계 및 AI 해안통합감시체계 발전방안 토의’를 개최했다.

김정수(대장) 사령관이 주관한 이날 토의에는 육군 드론봇 전투체계 최초 도입을 주도했던 김용우 전(前) 육군참모총장, 문전일 한국로봇산업진흥원장, 카이스트 윤국진 교수, 항공우주연구원 강왕구 박사 등 분야별 전문가와 군 관계자들이 참석해 4차 산업혁명 기술의 군사 분야 적용 방안을 논의했다.

스마트 무열 혁신은 2작전사가 올해 초부터 추진하는 스마트 국방혁신 프로젝트의 이름이다. 인구 절벽과 국방개혁 2.0에 따른 병력 감축 및 부대 개편 속에서 6500여㎞의 해안선과 영·호남, 충청 등 광활한 지역에 대한 작전 수행 능력을 유지 및 강화하는 데 그 목적이 있다.

특히 2작전사는 스마트 무열 혁신의 핵심 과제로 첨단 과학기술 기반 작전 능력을 배가하는 ‘드론봇 전투체계 및 AI 해안통합감시체계 도입’에 나선다. 이에 따라 드론·로봇 등 무인화된 전투체계와 AI 기반 감시시스템의 소요제기, 시범운영, 전력화를 단계적으로 추진해 미래 전장에 부합하는 효율적인 작전 수행 여건을 보장하고, 책임 지역 해상에 대한 더욱 촘촘한 감시 및 경계태세를 갖춰나갈 방침이다.

이날 토의에서 김용우 전 육군참모총장은 “2작전사는 상대적으로 노후화된 장비와 감소 편성된 부대로 광범위한 지역을 담당하며 다수의 국가 중요 시설과 사회기반 시설들을 지키고 있다”며 “미래 전장을 주도하기 위해서는 드론봇·AI 등 4차 산업혁명 기술이 적용된 플랫폼 구축에 더욱 힘써야 한다”고 강조했다.

항공우주연구원 강왕구 박사는 “민·관·군이 연계한 드론관제체계를 구체화한다면, 미확인 선박의 실시간 근접 감시 및 육상추적이 가능해져 2작전사의 복잡하고 광범위한 지리적 제한성을 보강할 수 있을 것”이라고 분석했다.

2작전사 스마트 무열혁신 드론봇전투체계발전팀 임민혁 준장은 “적극적인 소요 제기를 통해 드론봇·AI 장비를 시범 운영하고, 산·학·연과 연계해 구체적인 운영개념을 정립하는 등 스마트 무열 혁신 달성을 위한 핵심 과제 추진에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

한편, 스마트 무열 혁신에서 ‘무열’은 2작전사를 칭하는 ‘무열대(武烈臺)’에서 따온 것으로, 삼국통일의 기틀을 다진 신라 태종 무열왕의 민족 통일 의지와 통일 대업을 이룩한 문무대왕의 호국정신을 계승한다는 의미가 담겨 있다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글