미래전 승리 위한 차세대 항공기 도입 필요하다항공 우주력 국제학술회의 동북아 안보환경 변화와 한국공군 발전과제

서울 공군회관에서 공군본부와 세종연구소가 공동 주최하고 동아일보가 후원한 제15회 항공 우주력 국제학술회의에서 발
제자와 패널들이 열띤 토론을 하고 있다. 사진= 김태형 기자
오늘날 한반도를 둘러싼 안보상황은 어느 때보다 복잡 미묘한 성격을 띠고 있다. 지역 내 국가들이 상호교류와 다자협력을 강화해 나가고 있지만, 안보상황은 여전히 불안정한 상태다. 미·일·중·러 등 세계 강대국이 이해관계에 따라 상호협력과 견제를 병행하며 치열한 각축전을 벌이고 있다.

급변하는 동북아 안보환경에 대비하기 위한 공군의 대응전략과 정책대안을 모색하는 15회 항공 우주력 국제학술회의가 지난 5일 ‘동북아 안보환경 변화와 한국공군 발전과제’라는 주제로 서울 영등포구 신길동 공군회관에서 열렸다.

성일환 공군참모총장은 개회사를 통해 “미래의 전쟁은 항공 우주력이 핵심적인 역할을 할 것이며, 공군은 유사시 전쟁 승리의 결정적 역할을 할 것”이라면서 “앞으로 공군이 연합·합동 전장을 주도하는 항공 우주군으로 한 단계 도약할 수 있도록 오늘 회의에서 창의적인 방안이 제시되길 바란다”고 밝혔다.

공군본부와 세종연구소가 공동 주최하고 동아일보가 후원한 이날 학술회의의 주요 발제 내용을 요약·정리한다.


中 항공 우주력에 대응한 한국 기술적 이점 필요해
유 지  
호주 뉴사우스웨일즈대 교수
 중국 공군은 1990년대 초부터 미래 전쟁은 항공과 우주력 없이는 이길 수 없다는 믿음을 가졌다. 중국 항공 우주력은 20여 년이라는 시간 동안 점차적으로 진전했고, 군사적인 측면에서도 핵심적 요소가 됐다.

중국 공군은 항공전이 중요하다는 인식하에 재래적·표준적인 항공전투가 아닌 항공 위주의 합동전쟁을 강조하고 있다. 이러한 측면에서 전술적 선제공격 영역에서 여러 가지 시나리오를 개발했다. 중국영역뿐만 아니라 인접한 영역, 멀리는 인도해까지 생각하고 있다.

중국 공군은 매우 적극적이고 고차원적인 항공공학과 하드웨어 개발 등 전략적 운송, 폭격기 개발을 꾸준히 추진하고 있다. 특히 항공 우주력의 통합은 중국 공군의 혁신적 변화를 불러왔다.

한국의 경우를 보자. 중국과 러시아와 비교했을 때 한국 공군은 현재 열세에 있다. 미국의 지원 없이 한국 공군만의 기술적인 이점이 있어야 한다. 따라서 차세대 항공기에 더 집중해야 한다.

이에 대한 해결방안으로 4세대 항공기를 1~5대 또는 8대 정도 증강한다면 북한뿐만 아니라 더 넓게 중국, 러시아, 일본에도 항공 우주력에 있어 강한 영향력을 줄 수 있을 것이다.


국가전략산업 발전 위한  공중 억지력 보완 정책을
임철호  
항공우주연구원 부원장
우리나라는 국가 전략 산업으로서 ‘국방과학기술진흥계획’을 포함해 ‘항공우주산업발전 기본계획’ ‘항공정책 기본계획’ 등을 부처별로 수립해 추진하고 있다.

지식경제부는 1999년 항공우주산업 발전 기본계획을 처음으로 수립한 이후 2010년 기본계획을 수정·보완했다. 항공산업의 발전을 위해 완제기 개발을 통한 시장선점과 기술을 확보, 부품 및 정비서비스(MRO) 수출 활성화를 추진하고 있다.

국토해양부는 항공운송, 공항정책 등에 대한 ‘항공정책 기본계획’을 2009년에 수립해 진행하고 있다.

교육과학기술부는 2차 ‘우주개발진흥 기본계획’을 수립해 우주핵심기술 조기자립화를 위해 앞으로 5년간 실용위성 3기, 소형위성 3기 등을 발사할 계획이다.

국가적 항공우주 산업기술 개발전략과 미래 항공 우주력 건설을 연계하기 위해서는 현재 부족한 공중 억지력을 보완하는 정책을 수립해야 한다.

또한, 전투기를 개발하거나 적시에 배치해 공중 억지력을 확보하고, 초정밀 광학 위성 또는 중고도 무인기 등을 활용해 정보 수집의 독자적인 능력을 체계적으로 구축하는 것이 필요하다.


조종사 조직문화 개선 등 효율적 관리 방안 모색을
김종탁 
한국국방연구원 국방운영연구센터 책임연구위원
국가적 차원에서 조종사 수급 불균형 여건을 고려할 때 공군 조종사의 이직 문제를 해결하기란 쉽지 않다. 숙련급 조종사를 모색하면 해결방안이 될 것이다. 구체적으로 조종사 정원구조 개선과 인사관리제도 시행, 조종군무원 확대, 위탁교육 기회 확대 등 일부 예산을 투입해 조종사 전문직업주의 문화를 정착하는 것도 중요하다. 특히 조종사 조직문화 개선을 위해 노력해야 한다.

조종사 수급 불균형과 관련해 공군은 숙련급 조종사를 양성할 수 있는 경쟁력 체제를 갖추고 있으므로, 민간항공사가 이를 적극적으로 활용한다면 더 경제적으로 숙련급 조종사를 확보할 수 있을 것이다. 민과 군이 협력할 수 있는 법적 장치를 마련하는 것도 중요하다.

조종사 양성비용 분담과 관련해 이른바 ‘조종사 양성비용 부담법’ 제정을 생각해볼 수 있다. 이는 공군 조종사 양성인원 중에서 군소요 80~90명을 제외한 나머지 인원을 최근 5년간 채용실적을 고려해 민항사별로 배정한다. 그 배정인원보다 초과해 채용하면 초과인원 한 사람당 약 1억 원을 부담시켜 조종사를 위한 군인복지기금으로 활용할 수 있도록 하는 것이다. 더 좋은 방법으로 공동투자 방식도 생각해볼 만하다.


F-X 획득·KF-X 개발 비용·효과적 운영 필요
김종하 
한남대 국방전략연구소 책임연구위원
북한의 군사적 위협을 억제하고 중국, 러시아, 일본 등 한반도를 둘러싼 주변국들의 공군력 증강 위협에 효과적으로 대처하기 위해 우리 공군은 첨단 전투기 전략을 비용·효과적으로 운영해야 한다.

차기 전투기(F-X)와 한국형 전투기(KF-X)는 공군의 비전 또는 전략을 뒷받침하는 4.5~5세대급 및 4~4.5세대급 전투기를 획득·개발하는 데 가장 핵심이 되는 사업이다. F-X 및 KF-X는 원칙에 따라 획득과 개발이 이뤄질 수 있도록 해야 한다.

F-X 기종 선정은 전력화 시기충족, 수명주기비용, 임무수행능력, 경제적·기술적 편익 등의 순서로 선정기준의 우선순위를 결정해야 바람직하다.

KF-X개발은 탐색개발 종료 후 한반도 방위권 내 제공권 확보와 장거리 정밀타격 및 지·해상 침투세력의 무력화를 위한 다목적 전투기로서 F-15K, F-X 등 첨단전투기와 협동작전 수행이 가능한 기반전력으로 운용될 수 있도록 체계개발을 수행하는 것이 필요하다.

또한, 신기종과 구형 기종의 ‘고저배합(high-low mix)’을 통해 전력을 효율적으로 운영할 수 있는 전략을 마련해야 한다. 

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글