미래 첨단과학기술군 건설 박차교육사 - KIST 주최, 올해 첫 ‘코리아 매드 사이언티스트 콘퍼런스’ 개막
산·학·연·군 전문가 한자리에 
 
육군교육사령부와 한국과학기술연구원의 공동 주최로 26일 개막한 ‘19-1차 코리아 매드 사이언티스트 콘퍼런스(Korea Mad Scientist Conference·K-MSC)’에서 최영철 교육사령관이 개회사를 하고 있다. 부대 제공

산·학·연·군의 전문가들이 집단 지성을 발휘해 미래 전방위 위협에 대비하는 뜻깊은 자리를 마련했다.

육군교육사령부(교육사)와 한국과학기술연구원(KIST)이 공동 주최한 ‘19-1차 코리아 매드 사이언티스트 콘퍼런스(Korea Mad Scientist Conference·K-MSC)’가 26일 서울 KIST에서 개막한 것.

오는 28일까지 사흘간 이어지는 이번 K-MSC는 4차 산업혁명 시대 급변하는 안보환경과 작전환경을 분석해 첨단과학기술군으로 도약하고, 미래 전방위 위협에 신속·유연하게 대응하고자 개최됐다.

이번 행사에는 한국교통연구원, 한국에너지공단, 한국생산기술원, ㈜솔트룩스, ㈜NVIDIA, 서울대, 한양대, 아주대 등 산·학·연·군 각계 전문가 600여 명이 참여한다.

개막 첫날에는 ‘2030∼2050 대한민국의 메가트렌드(Mega Trend)’를 주제로 교통·통신·에너지·자동화 혁명, 인구구조 변화가 견인할 미래 한국사회에 대한 발표와 토의가 진행됐다.

둘째 날에는 ‘2030∼2050 대한민국의 미래전’을 주제로 인공지능(AI) 혁명, 인간·컴퓨터 상호작용, 사이버·전자전, 유·무인 하이브리드전, 미래 워리어 발전 방향 등 다양한 논의가 이뤄질 예정이다.

마지막 날에는 정리 및 마감 토의로 행사가 마무리된다.

교육사는 이번 콘퍼런스에서 논의된 내용을 민·관·군, 산·학·연에 제공해 체계적인 미래 연구를 촉진하고, 미래 전쟁 양상에 부합하는 작전수행개념 정립 및 미래 군사력 건설방향 도출에 활용할 계획이다. 또한 앞으로도 산·학·연·군이 함께하는 K-MSC를 매년 전·후반기에 개최함으로써 육군이 첨단과학기술군으로 도약하는 토대를 마련해 나갈 방침이다.

최영철 교육사령관은 개회사를 통해 “미래를 대비하는 첨단과학기술군 건설을 위해 산·학·연 등 민간기술과 정보는 필수적”이라며 “이번 행사가 한계를 뛰어넘는 초일류 육군 건설에 토대가 되는 생산적인 행사가 되기를 기대한다”고 말했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글