미래전 기동능력 발전방향 모색육군기계화학교 전투발전세미나

육군기계화학교는 22일 카이스트(KAIST) 문지캠퍼스 대강당에서 ‘미래전에 대비한 기계화부대 발전방향’을 주제로 기갑·기계화부대 전투발전 세미나를 개최했다.

이날 세미나에는 합참·육본 관계관과 야전 기갑 및 기계화부대 주요 실무자, 국방과학연구소·방산업체 관계자 등 190여 명이 참석했다.

1부에서는 ‘미래 전투수행 개념을 고려한 기계화부대 발전 방향’과 ‘UGV전투체계’, ‘전투차량용 금속복합소재’에 대해 기계화학교 및 인터넷 포털 군사동호회, 재료연구소에서 발표를 했다. 이어 미래 기계화부대의 발전 방향과 무기체계 개발 소요에 대해 참석자들의 열띤 토의가 진행됐다.

2부에서는 ‘차세대 전차 발전방향’, ‘미래 유무인 협업체계 발전방향 및 차기장갑차 개발 방향’과, ‘기동형 위장망 체계’ 등 첨단 무기체계를 방산업체에서 소개했다. 특히 미래 전장환경 변화와 4차 산업혁명 시대의 첨단 과학기술 발전 추세를 고려해 미래 기계화부대의 전투 수행 방법과 요구되는 능력, 이를 구현하기 위한 첨단과학기술 소요를 도출하기 위한 진지한 토의가 이뤄짐으로써 육군의 핵심 기동전력인 기갑 및 기계화부대의 전투발전에 공감대를 형성하는 계기가 됐다고 부대는 평가했다.

이날 행사를 주관한 박신원(소장) 육군기계화학교장은 “이번 세미나는 4차 산업혁명 시대와 미래 전장 환경에 부합하는 기동전력을 창출하는 데 있어서 산·학·연·군의 교류 및 협력을 강화하는 계기가 될 것”이라며 “우리 기계화학교는 야전과 연계된 전력소요를 지속적으로 창출하고 기동전사를 양성하는 교육훈련에 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.

육군기계화학교는 이번에 논의된 내용을 더 깊이 있게 검토한 후 중·장기 전투발전 소요 제안 및 학교교육 발전에 적용, 스마트한 육군 건설에 앞장설 계획이다. 김민정 기자
김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글