미래의 기동화력 장비 “더 완벽하게”기품원, ‘2018 기동화력장비 전략발전 포럼’ 개최



국방기술품질원은 19일 창원대학교 종합교육관에서 산·학·연·군 관계자 800여 명을 대상으로 ‘2018 기동화력장비 전력발전 포럼’을 개최했다. 이번 행사는 기품원과 창원대, 육군교육사령부가 공동 주관하고, 경상남도와 창원시가 후원했다.

포럼은 기동화력장비에 대해 소요군이 만족할 수 있는 품질 향상 및 수출경쟁력 강화 방안을 논의하기 위해 마련됐다. 포럼에는 육군본부, 종합정비창 등 소요군과 방위사업청, 국방과학연구소 등 유관기관 및 방산업체 관계자 등이 참석했다.

1부에서는 최주호 한국PHM학회장이 ‘건전성 예측과 관리를 이용한 4차 산업혁명 시대의 전순기 품질경영 방안’을 주제로 기조강연을 펼쳤다. 2부에서는 전차·장갑차, 자주포·다연장, 전술차량, 소구경화기, 4차 산업혁명과 국방 등 5개 세션으로 나눠 총 25개의 주제발표가 진행됐다.

특히 올해 새롭게 추가된 ‘4차 산업혁명과 국방’ 세션에서 미래 방위산업 경쟁력 확보를 위한 다양한 방안을 공유했다. 국방기술품질원 김현진 선임연구원은 발표에서 잔존 수명 예측이 무기체계 고장을 방지하고 전투 성능을 높일 수 있다고 강조했다.

행사장 로비에는 소형전술차량, 천무 등 주요 기동화력 장비와 웨어러블 로봇 등 미래 전장 환경에 대비한 최신기술을 직접 볼 수 있는 전시장도 마련돼 눈길을 끌었다. 이창희 기품원장은 “기품원은 기술과 품질 중심의 방위산업을 육성하기 위해 최선의 노력을 다하고 있다”며 “이번 포럼이 미래 기동화력장비의 발전에 크게 기여할 것”이라고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글