미래 전투 핵심 전력 드론봇, 조기 전력화 모색 계기● 육군교육사 드론봇 전투발전 콘퍼런스 기획취재

육군교육사령부 전투발전차장 조창래 준비단장
  드론봇 전투체계 비전·개념·계획 설명 통해
관계자들의 공감대 형성과 붐 조성 도모
무인로봇체계와 드론 군집비행도 선보일 예정
 


육군이 미래 전장의 판도를 바꿀 5대 게임체인저 중 하나로 추진하고 있는 드론봇 전투체계의 개념과 비전 등을 민·관·군·산·학·연 관계자들이 공유하고 발전을 도모하기 위한 드론봇 전투발전 콘퍼런스가 다음 달 3~5일 열린다. 이에 드론봇 전투발전 콘퍼런스 준비단장을 맡고 있는 조창래(준장) 육군교육사령부 전투발전차장을 만나 콘퍼런스에서 다뤄질 내용과 드론봇 전투체계 등에 대해 들어봤다.



- 콘퍼런스 개최 배경과 의미는?

“드론봇 전투발전 콘퍼런스를 개최하게 된 이유는 민·관·군과 산·학·연의 관계자들에게 드론봇 전투체계의 비전 및 운영 개념, 전력발전 계획을 설명함으로써 드론봇 전투체계 발전을 위한 공감대 형성과 붐 조성을 도모하기 위해서다. 드론봇 전투체계의 발전과 전력화 추진을 위해서 반드시 해결해야 하는 제도적·기술적 제한사항을 식별하고, 해결책을 제시함으로써 드론봇 전투체계의 조기 전력화 계기를 마련하고자 한다. 여기에 더해 산·학·연이 개발한 드론과 로봇 분야의 첨단 상용 신기술 소개회를 통해 새로운 지식의 습득과 군사적 활용방안을 도출하는 기회를 제공하게 될 것이다.”



- 콘퍼런스에서 다뤄질 주요 내용은?

“드론봇 전투발전을 위한 발표주제에 초점을 두고 있다. 다만 기존 강의식 형태 세미나가 아니라 드론봇 전투체계 발전방안을 도출하기 위해 해당 분야의 주제를 엄선하고 분야별 전문강사를 초빙해 3일 동안 세미나를 열게 된다. 첫날에는 드론봇군사연구센터에서 드론봇 전투체계 비전과 운영 개념을, 정부 출연기관들에서 드론 및 로봇 분야 발전방향과 로드맵을 제시하게 된다. 둘째 날에는 드론봇 전투체계 추진을 위한 전술적 제한사항과 대안을 발표하고, 마지막 날에는 산·학·연이 개발한 드론과 로봇 분야 첨단 상용기술 소개와 군사적 활용방안이 발표된다. 이외에도 행사 기간 군사적으로 활용 가능한 드론과 로봇 장비의 전시와 시연도 진행된다. 특히 현재 개발하고 있는 무인로봇체계와 드론 군집비행 기술 등을 소개하며 조기 전력화 가능성을 제시할 예정이다.”



-육군의 드론봇 전투체계는 어떻게 구현이 되나?

“드론봇 전투체계는 전투 수행 개념의 혁신을 가져오게 될 것이다. 육군은 드론봇 전투체계를 지상 전력의 30% 수준까지 확대해 유·무인 하이브리드 전장을 선도해 나갈 것이다. 특히 감시·정찰·결심·타격의 통합성을 구현해 속도의 절대적 우위를 점하며 전장의 판도를 일거에 바꾸게 될 것이다. 이를 위해 육군은 지상작전사령부 예하에 드론봇 전투단을 창설할 예정이며 이는 향후 육군의 전 제대로 확대될 것이다. 드론봇은 임무 면에서 현재까지는 단일 기능인 정찰 기능만 수행하지만 향후 정찰과 공격의 복합기능 수행으로 발전할 것이다. 전장 기능 면에서는 항공정찰 수준에서 제병합동이 가능한 수준까지 향상될 것이다. 운용지역은 근거리 적 지역에서 전 제대, 전 전장의 적 지역은 물론 아군의 후방 지역까지 확대 운용될 것이다. 운용 형태 역시 단일드론과 군집드론, 로봇 등이 다양한 무기체계와 결합하는 형태로 발전할 것이다.”

- 드론봇 전투체계 분야에서 육군교육사령부의 역할은?

“교육사는 드론봇군사연구센터를 통해 드론봇 전투체계 비전과 운영 개념을 수립하고 전투발전 소요를 제기하고 있다. 여기에 더해 드론봇 전투체계 적용 방안과 소요를 각 병과 학교별로 도출해 드론봇군사연구센터를 통해 육군의 드론봇 전투체계 운영 개념을 정립하는 역할을 한다. 또 교육사는 드론봇 전투체계의 메카로 운영 개념·전투발전 소요·교리 정립 등을 추진하며, 전투발전 소요를 육군본부로 제시하는 역할을 담당한다. 교육사령부는 드론봇 군사연구센터와 정보학교의 드론봇 교육센터를 향후 전투발전·교리연구 개념정립·소요 창출 등의 업무를 수행하는 드론봇 전투발전센터로 확대하는 구상도 가지고 있다.”

  육군, 전장 판도 바꿀 ‘드론봇 전투발전 콘퍼런스’ 개최
육군교육사령부·국방기술품질원 공동주관
다음 달 3일부터 5일까지 세종컨벤션센터에서
민·관·군·산·학·연 관계자 1000여 명 대거 참여
 

육군이 미래 전쟁에서 승리를 보장하는 강한 육군으로의 도약적 변혁을 위해 전장의 판도를 일거에 바꿀 수 있는 5대 게임체인저 중 하나로 추진하고 있는 드론봇 전투체계에 대한 비전과 전력발전 로드맵을 논의하기 위한 자리가 마련된다.

육군교육사령부와 국방기술품질원이 공동으로 주관해 다음 달 3일부터 5일까지 정부세종컨벤션센터에서 열리는 드론봇 전투발전 콘퍼런스가 그것이다.

드론봇 전투체계는 드론(Drone)과 로봇(Robot)의 합성어인 드론봇이 전장에서 전투원의 능력을 보완하거나 전투원의 역할을 대체함으로써 전투의 효과성과 효율성을 증대시키고 아군의 전투 피해를 최소화할 것으로 기대되는 전투체계다.

육군은 이를 통해 병력 감축에 대비하는 것은 물론 4차 산업혁명 기술인 첨단 무인이동 및 로봇기술 등을 국방 분야로 확대함으로써 국가 경제와 산업 발전에도 기여할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이번 드론봇 전투발전 콘퍼런스에서는 민·관·군 및 산·학·연 유관기관과 관계자들이 한자리에 모여 미래 전장에서 판도를 바꿀 수 있는 핵심 전투체계로서 드론봇 전투체계 구축을 위한 실질적 참여와 제한사항의 해결방안 등을 모색하게 된다.
 


또 행사 기간 국내 연구기관과 기업에서 개발한 다양한 드론과 로봇, 무기체계 등이 종합적으로 전시되고 군사적으로 활용될 수 있는 드론과 로봇 분야의 신기술도 자세히 소개될 예정이다.

이번 행사에는 육군의 주요 지휘관은 물론 국회의원, 국무조정실·과학기술정보통신부·국토교통부 등 정부 부처 관계자, 국가과학기술위원회·국방과학연구소·한국전자통신연구원·한국항공우주연구원·한국로봇산업협회·대한항공·한국항공대·충남대·한화시스템·LG유플러스·LIG넥스원 등 다양한 분양의 전문가들이 대거 참석해 주제별 발표와 토의에 참가할 예정이다.

제갈용준(중장) 육군교육사령관은 “이번 콘퍼런스는 육군의 5대 게임체인저 중 하나인 드론봇 전투체계의 비전과 운용개념을 민·관·군·산·학·연 관계자들에게 설명하고 드론봇 전투체계의 발전을 위한 집단지성을 창출하는 계기가 될 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글