미래 호국간성들 ‘미래 장비’ 미리 체험하다육사 ‘워리어 플랫폼 특별전’

생존성·전투효율성 극대화 모
듈화 군장 등 30여 품목 체험
생도들 “전투 승리 자신감”
    육군사관학교가 호국간성으로 활약할 생도들이 전장의 미래를 경험할 수 있도록 10일 ‘워리어 플랫폼(Warrior platform) 특별전시회’를 개최했다.

육군이 추진하고 있는 5대 게임체인저 중 하나인 워리어 플랫폼은 장병 개인의 전투피복과 장구·장비 등을 최상의 전투력이 발휘되도록 통합하는 전투체계다.

육사 생도들은 특별전시회에서 육군 장병들의 생존성과 전투효율성 극대화를 위해 개발된 모듈화 군장, 성능 개량 방탄헬멧, 신형 방탄복, 의료 킷, 개인화기 소음기, 성능 개선 피아식별장치, 주·야간 조준경, 신형 표적지시기 등 30여 품목의 첨단 전투장구와 장비를 직접 보고 체험했다.

전시회에서는 전문 간부가 직접 각각의 장비에 대한 상세한 설명에 나서 공강 시간과 점심시간 등을 활용해 관람에 나선 생도들과 간부, 병사들의 실질적인 이해를 도왔다.

전시회를 찾은 이은총 생도는 “전시된 첨단 전투장구와 장비를 보며 총알이 빗발치는 전장에서도 부대원들의 생존성을 보장하고 적과 싸워 승리하는 전투지휘가 가능하겠다는 자신감이 생겼다”고 소감을 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글