미래전 대비 병기발전소요 창출육군종합군수학교 정비학부는 지난 4일 학교 대강당에서 산·학·연·군 관계관과 학교 기간간부, 교육생, 야전부대 실무자 등 530명이 참석한 가운데 ‘2008년도 육군 병기병과 전투발전 세미나’를 개최했다.
세미나는 미래전 양상과 무기체계 발전에 부합하는 정비·탄약지원과 전투발전 방향을 정립하고 관계 기관과 정보를 공유함으로써 전문지식을 습득하고 전투발전 소요를 창출하기 위해 열렸다.
1부 정비분야 발전 세미나에서는 충남대·삼성탈레스·국방과학연구소(ADD) 등 관계기관 교수·연구원들이 주제발표자로 나서 미래 전력 창출을 위한 심도 깊은 과제들을 논의했다.
특히 ADD 이명천 책임연구원이 발표한 ‘전차 체계 신기술 소개’에서는 K-2 전차의 신기술 소개와 이에 따른 정비 소요 및 기술지원 부분을 집중 토의해 전력 향상에 부합하는 정비발전 방향을 모색했다.
또 2부 탄약분야 발전 세미나에서는 방위사업청·탄약사령부·풍산금속 등 관련 부대·기관 관계자들이 ‘탄약 수명주기 관리 발전방안’ ‘열 압력 탄두를 이용한 화생 제독탄’ 등을 주제로 최신 기술을 소개했다.
군수학교 정비학부장 이창권 준장(병기병과장)은 “미래 지상전 개념 구현을 위해서는 정비·탄약지원 개념을 한층 더 발전시켜야 할 것”이라며 “미래전에 대비해 병기병과 모든 요원이 함께 노력해 달라”고 당부했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글