미래전 대비 M&S 발전방향 논의육군교육사령부는 최근 사령관 주관으로 대강당에서 국방부와 합참·육군·방사청·KIDA 및 산·학·연 관계관 등 250여 명이 참석한 가운데 육군 M&S(Modeling & Simulation) 발전 세미나를 개최했다.
세미나는 ▲육군 M&S 발전 방향 ▲전시 작전통제권 전환시 훈련체계 및 발전 방향 ▲국방 M&S 상위조직 발전 방향 ▲육군 M&S 발전연구 혁신사례 발표와 토의 순으로 진행됐다.
특히 비전 21모델을 활용한 분석기법 적용 방안, ‘전투21’과 육군과학화전투훈련(KCTC) 연동체계 구축 방안 등의 발표에 이은 다양한 의견 교환으로 M&S의 중요성에 대한 공감대를 확산시키고 육군 M&S의 역할과 발전 방향을 정립하는 계기가 됐다.
육군은 이번 세미나에서 토의된 발전과제와 방향 등을 구체화함으로써 M&S 분야가 전투실험과 함께 국방개혁 2020 추진의 검증 및 지원수단으로 활용될 수 있도록 최선의 노력을 기울일 계획이다.
한편 이번 행사에서는 현재 추진 및 개발예정인 합성전장 3D 전투모의기술과 병사용 전투게임 등 15건의 M&S 관련 최신 신기술 장비와 모델을 전시, 참석자들로 하여금 미래 전투체계에 대한 큰 관심을 끌었다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글