미래 초일류 육군, 우리가 설계한다육군-한국기계연구원 주관
‘군 활용 신기술 협력포럼’ 개최
무인 드론·구조로봇 등
10여 건의 신기술 소개돼 눈길 
 
26일 유무봉(소장) 육군아미타이거(Army TIGER) 4.0 통합기획단장과 박천홍 한국기계연구원장 공동주관으로 열린 ‘군 활용 신기술 협력포럼’에서 참석자들이 열띤 토론을 하고 있다. 육군 제공

육군은 26일 한국기계연구원(기계연) 대전 본원에서 기계연과 공동으로 ‘군 활용 신기술 협력포럼’을 개최했다.

유무봉(소장) 육군아미타이거(Army TIGER) 4.0 통합기획단장과 박천홍 기계연 원장 공동주관으로 열린 이날 협력포럼에는 군·기관 관계자 50여 명이 참석했다.

이번 포럼은 첨단과학기술군으로의 변모를 추진하고 있는 육군의 도약적 변혁 의지와 최첨단 기계기술의 국방분야 접목을 위한 기계연의 노력이 맞물려 성사됐다.

포럼은 1부 군 활용 신기술 소개 및 협력방안 토의, 2부 연구현장 견학 등으로 진행됐다.

먼저, 1부 행사에서는 통합기획단 주광섭(대령) 기획팀장이 ‘Army TIGER 4.0 체계’를 소개한 데 이어 기계연 국방기술연구개발센터 이병권 센터장을 비롯한 분야별 담당연구원들이 군 활용 신기술 등을 직접 소개·발표했다.

특히 무인 드론의 신뢰성 확보 기술부터 병사를 구조하는 구조로봇, 군용 드론을 위한 수소 기반 파워팩 기술, 금속 3D프린팅 기술, 인공지능 기반 건전성 진단 기술까지 보유 중이거나 연구 중인 10여 건에 이르는 신기술이 소개돼 눈길을 끌었다. 이어진 토의에서는 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군(육군비전 2030)’을 달성하기 위해 기계연의 신기술을 군에 활용하는 방안을 두고 깊이 있는 논의가 이뤄졌다.

2부 행사는 기계연의 ‘금속 3D프린팅 장비’ 가동 현장 등 연구현장을 견학하는 시간으로 이뤄졌다.

유 통합기획단장은 “2030년 이후의 미래 육군과 지상전투체계를 설계하는 데 관련 핵심기술의 적용 방향을 확인할 수 있었다는 점에서 큰 성과가 있었다”며 “향후 기계연과 계속 협업해 육군 미래비전 구현에 활용할 수 있는 다양한 연구를 수행하겠다”고 말했다. 

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글