미래 전장 판도 바꿀 핵심 게임체인저 기량 빛났다육군교육사, 제3회 드론봇 챌린지 대회 시상식 개최
각 기업·대학교 11개팀 제작 드론-로봇 이달초 경연
에스엠소프트 ‘공격드론’, 퍼스트봇 ‘기동 로봇’ 우수상
지난 17일 육군교육사령부 중회의실에서 열린 제3회 드론봇 챌린지 대회 시상식에서 윤의철(오른쪽 다섯째) 육군교육사령관과 입상자들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공
육군교육사령부(교육사)는 지난 17일 사령부 중회의실에서 ‘제3회 드론봇(Dronbot·드론과 로봇의 합성어) 챌린지 대회’ 시상식을 개최했다.

대회는 교육사와 대전시, 국방과학연구소(ADD)가 공동 주관하고 전라남도가 후원한 가운데 지난 4~5일 열렸다. 현재 기술로 구현 가능하며 군에 우선적으로 요구되는 능력인 △공격 드론 △수풀지역 극복 드론 △군수품 수송 드론 △다수 비행체 제어 드론 △원거리 정찰 드론 △건물 내부 정찰 드론 △건물 내부 정찰 로봇 △험지 극복 기동 로봇 등 8개 종목으로 진행했다. 대회에는 각 기업·대학교를 대표한 11개팀, 100여 명이 참석해 제작한 드론·로봇으로 기량을 뽐냈다.

대회 심사·평가는 한국항공우주연구원 무인이동체사업단장 강왕구 박사를 필두로 국내 드론·로봇 분야 전문가 10여 명이 맡았다. 심사위원들은 육군에 필요한 드론봇의 주요 성능 충족 여부, 전술과업 수행 과정, ADD 평가 프로그램 분석 결과 등 정해진 기준에 따라 심사를 진행했다.

총 1억 원의 상금은 우수상(4000만 원·2팀), 기술혁신상(1000만 원·1팀), 도전상(150만 원·6팀)으로 나눠 수여됐다. 우수상은 에스엠소프트(공격 드론)와 퍼스트봇(험지 극복 기동 로봇)이 각각 받았다. 에스엠소프트의 공격 드론은 출발지점에서 목표지점까지 6㎞를 비행한 뒤 표적 위 50m 상공에서 유탄을 투하하는 데 성공했다. 퍼스트봇의 험지 극복 기동 로봇은 수풀과 연약지반, 개천 등 장애물을 빠른 속도로 통과해 표적을 탐지했다.

기술혁신상은 험지 극복 기동 로봇을 선보인 국민대학교가 받았다. 국민대의 로봇은 수풀 지역에서 기동 중 다리가 수풀에 엉겨 붙어 기동하지 못했지만, 관절과 자율주행 등의 신기술이 적용된 점을 고려해 기술혁신상에 추천됐다.

윤의철(육군 중장) 교육사령관은 “드론봇은 미래 전장의 판도를 바꿀 수 있는 전장의 핵심 게임체인저”라며 “드론봇 전투체계를 이른 시일 내에 전력화하기 위해서는 핵심기술 확보가 중요하다는 점을 감안해 민·관·군, 산·학·연이 지혜를 모으고 국민에게 신뢰받는 첨단과학기술군으로 나아가겠다”고 말했다.

한편 교육사는 불확실한 전장 환경과 첨단무기 전력화 추세를 고려해 다양하고 복합적인 임무수행이 가능한 드론봇 평가 기준을 내년 대회에서 새롭게 제시할 계획이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글