미래 전장 주도… 첨단 과학기술軍 건설 ‘가속 페달’올해 첫 ‘육군과학기술위원회’ 개최
네트워크 등 각 분야별 발전 방안 제시
美 CCDC와 교류협력 활성화 추진도
 
육군이 첨단 과학기술군(軍) 건설을 위한 행보에 가속 페달을 밟았다.

육군은 2일 육군교육사령부에서 남영신 참모총장 주관으로 ‘21-1차 육군과학기술위원회’를 개최했다고 밝혔다.

2019년 2월 첫발을 내디딘 과학기술위원회는 첨단 센서, 고기동 등 15개 분야별 민·관·군·산·학·연 협력체계(과학기술그룹)로 구성됐다. 육군에 필요한 기술 소요를 식별하고, 이를 기술기획체계에 반영하기 위해 노력하고 있다. 지난해에는 고기동 헬기, 초장사정 화력체계, 인공지능(AI), 신소재를 비롯한 11건(약 600억 원 규모)이 국방 연구·개발(R&D) 대상 사업으로 채택돼 연구를 진행하는 등 가시적인 성과를 달성하고 있다.

이번 위원회에서는 지난해 성과 분석에 이어 고기동(육군항공학교)·인공지능(인공지능 연구발전처) 기술그룹의 활동 경험과 교훈을 공유했다. 또 첨단 센서 기술그룹(육군정보학교)은 전자광학/적외선(EO/IR) 센서와 합성 개구레이더(SAR)·레이저 등의 기술을 활용한 감시체계 발전 방향을, 초연결·모바일 기술그룹(육군정보통신학교)은 지능형 통합 네트워크 구축 방향을, 군수융합 기술그룹(육군종합군수학교)은 미래 군 표준차량과 신재생 에너지 등의 발전 방안을 제시했다.

육군과학기술위원회 박상근(중장) 위원장은 “육군이 미래 전장을 주도할 첨단 무기체계를 적시적으로 확보할 수 있도록 하는 것이 우리 과학기술위원회의 역할”이라며 “이를 위해 군 과학기술그룹과 산·학·연이 긴밀한 협업 체계를 유지해야 한다”고 강조했다.

육군은 올해 미 전투능력개발사령부(CCDC)와 교류협력을 활성화해 최첨단 국방기술 분야에서 공동 관심사를 식별하고, 양국 육군의 기술협력 방안을 발전시켜 나갈 예정이다. 특히 이번 위원회를 마중물 삼아 미래 핵심 기술과 전력 소요를 창출하고, 첨단 과학기술군 건설에 박차를 가할 계획이다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글