미래전장 대비 인재양성 방안 등 논의합동대, KCTC와 학술토의
BCTP 포함 기관 간 협약도
합동군사대학교 육군대학이 최근 육군과학화전투훈련단(KCTC)과 함께 진행한 학술토의에서 참석자들이 토의하고 있다. 합동대 제공
합동군사대학교 육군대학은 최근 육군과학화전투훈련단(KCTC)과 학술토의를 진행하고 야전 요구에 부합하는 교육훈련 방안에 대해 논의했다.

또 KCTC·전투지휘훈련단(BCTP)과 업무협약을 맺고 대학교육 및 교리발전을 함께 도모하기로 했다.

이날 학술토의에서 육군대학과 KCTC는 야전에서 요구하는 영관장교 교육 방향, 4차 산업혁명과 연계한 미래 과학화 훈련체계 등 미래 전장에 대비할 수 있는 인재 양성 방안에 대해 논의했다.

또 4차 산업혁명 시대 육군의 인공지능·증강현실 기술을 접목한 훈련계획, 군사기술 발전에 따른 미래 전투상황 대비 등을 주제로 의견을 교환했다. 특히 육군대학 교관들은 KCTC의 전투경험 결과를 학교 교육에 반영하기 위한 여러 주제의 질의를 이어가며 생산적인 학술토의가 되도록 했다.

이후 육군대학 서천규(준장) 학장, KCTC 문원식(준장) 단장, BCTP 민인기(준장) 단장과 관계자들이 참석한 가운데 세 기관의 업무협약식이 이어졌다.

세 기관은 업무협약을 바탕으로 향후 상호 협의체를 결성하는 등 정례 토의의 장을 마련하기로 했다. 또 각종 훈련과 토의 시 상호 참여 여건도 보장하기로 했다.

이와 함께 연구 및 교육발전 목적의 포괄적인 학술교류를 진행하며 공동 관심 분야에서 협력체계를 구축해 나가기로 합의했다.

서 학장은 “육군대학은 야전의 요구에 부응하는 학교 교육을 위해 교관이 직접 KCTC 훈련에 참여하고, BCTP와 연계한 전쟁 및 전술종합실습을 진행해 왔다”며 “앞으로 상호 협력을 더욱 확대해 나가겠다”고 말했다.

서현우 기자
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글