미래지향적 방공전력 모색육군방공학교(학교장 옥정옥 준장)는 최근 산·학·연·군 관계자 200여 명이 참석한 가운데 교내 창조관과 야외전시장에서 2006 방공전투발전 세미나 및 무기체계 소개회를 개최했다.현존 및 미래 방공전력에 대한 최신 정보교류와 신규전력소요를 창출하기 위해 마련된 이번 행사는 예년과 달리 육군본부, 국방과학연구소 관계관은 물론 국내외 10여 개 업체가 참가하여 그 어느 때보다 내실 있고 성공적인 행사가 됐다.

특히 이번 세미나 및 무기체계 소개회는 미래 전장 환경 변화에 따른 방공전력의 현주소를 짚어 보고 미래발전 방향을 모색하고자 1부 전투발전 세미나와 2부 무기체계 소개회로 진행됐다. 1부 세미나에서는 군 구조 혁신에 따른 ‘방공전력 발전방향’, 방공전력화 추진예정인 ‘3차원 레이더의 개발 방향’, ‘천마성능개량 방안’에 대한 주제발표와 안건별 지정 토론자에 의한 열띤 토의가 이루어졌다.

특히 국방과학연구소 정명수(체계본부 책임연구원·46) 박사의 ‘3차원 레이더의 개발 방향’은 방위각과 거리 중심의 기존 레이더에서 탈피, 고각까지 고려한 3D 레이더의 개발방향을 제시함으로써 향후 표적탐지간 정확성과 자동연동성이 보강돼 실시간 작전수행이 가능해질 것으로 참석자들의 기대를 모았다.

2부 무기체계 소개회에서는 ▲천마를 활용한 소규모 방공자동화 지휘통제체계 ▲전방확산 대공탄 소개 ▲대공탄 발전 추세 ▲대공용 야간탐지장비의 발전 추세 등 방공무기체계의 발전 방향과 세계적인 발전추세 소개와 전투발전 소요 제안이 병행돼 방공발전을 위한 정보교환의 장이 됐다.

또 야외 장비전시장에서는 최근 전력화된 대공방어무기체계인 천마와 비호, 신궁 등을 비롯한 실장비 전시와 향후 전력화 예정인 방공자동화체계(C2A) 및 통신기반체계, 전방확산 대공탄 및 국내 순수기술로 개발된 각종 탄약 전시 등 방공무기체계의 핵심기술 및 신기술에 대한 전시가 병행되어 관람객들로부터 비상한 관심을 모았다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글