미래 무기체계 연계 탄약 발전 모색육군탄약사 학술 세미나
산·학·연 관계자 140여 명 참석 
 
육군탄약지원사령부가 개최한 ‘탄약 발전 학술 세미나’에서 참석자들이 세미나를 마치고 기념 촬영을 하고 있다. 부대 제공

육군탄약지원사령부(탄약사)는 지난 14일 국방부, 육군본부, 지상작전사령부를 비롯해 산·학·연 관계자 140여 명이 참석한 가운데 ‘탄약 발전 학술 세미나’를 개최했다.

이날 세미나는 ‘미래 무기체계 발전과 연계한 탄약 분야 발전 방향’을 주제로 열려, 1부에서는 미래 탄약 발전 방향, 2부에서는 탄약 수명 관리 및 품질 개선에 대한 토의가 이뤄졌다.

1부에서는 국방대학교, ㈜한화, 국방과학연구소, ㈜풍산을 대표해 참석한 관계자들이 ‘안보정세와 미래 무기체계 발전 방향’ ‘미래 탄약 개발과 확보, 그리고 도전’ ‘초장사정탄 개발 방향’ ‘미래 탄약 발전에 따른 획득절차 개선’ 등을 주제로 발표했다. 또한, 발표 후에는 무기체계와 연계한 탄약 분야의 발전 방향에 대한 질의·응답과 토의가 진행됐다.

2부에서는 ‘비축탄약 신뢰성 프로그램(MSRP)을 적용한 탄약 신뢰도 관리 개선 방안’ ‘155㎜ 백색추진장약 분석 결과를 통한 탄약 RAM 분석 정립안 제시’ ‘휴대용 유도무기 사격시험을 통한 신뢰성 향상 방안’ ‘4차 산업과 빅데이터를 활용한 탄약 및 탄약고 관리방안’ 등의 주제를 놓고 ㈜LIG 넥스원, 탄약사, 기품원, 종합군수학교 관계자들이 발표와 토의를 이어갔다.

특히 탄약의 총수명주기 관리체계에 대한 신뢰성 향상 방안을 두고 각 기관 참여자들의 심도 있는 토의가 이뤄짐으로써 탄약의 개발과 획득, 관리의 중요성에 대해 상호 공감대를 형성하는 계기가 마련됐다.

세미나를 주관한 이종호(준장) 탄약지원사령관은 “이번 세미나는 4차 산업혁명 시대와 미래 전장 환경에 부합하는 탄약지원 능력을 확충하는 데 있어 산·학·연·군의 교류와 협력을 강화하는 계기가 될 것”이라며 “미래 전장에 대비한 탄약지원태세를 완비하기 위해 탄약 수명주기관리체계를 정착하고, 탄약 성능 보장에 만전을 기울이겠다”고 말했다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글