미래 육군 비무기체계 발전 세미나지상군 페스티벌 일환 계룡대서 열려

우리 군의 비무기체계 발전 방안을 모색하는 ‘미래 육군을 준비하는 비무기체계 발전 세미나’가 지난 4일 지상군 페스티벌 2010의 일환으로 계룡대에서 개최됐다.

군과 전문연구기관, 관련업체 관계자 등 500여 명이 참석해 대성황을 이룬 이번 세미나에서는 전문가들의 주제발표와 토론에 이어 벤처국방마트를 관람하며 각 업체들의 신기술을 살펴보는 시간을 가졌다.

이날 비무기체계사업단의 심재구(대령) 계획과장은 비무기체계 개발업체의 제한과 애로사항에 대한 설문조사 결과 분석에 근거한 ‘비무기체계 연구개발 사업관리’라는 주제발표를 통해 업체들의 의견에 따른 군의 조치방향과 업체 측에서 협조해 줄 사항들을 제시해 관계자들의 큰 호응을 얻었다.

이어진 ‘개발시험평가업무수행 분석과 사례’ 주제발표에서는 국방기술품질원의 장진훈 체계관리팀장이 사업관리와 제도, 규정 측면의 발전방안을 제시해 참석자들로부터 향후 신기술 개발 절차를 파악할 수 있는 좋은 내용이란 평가를 받았다.

한편 세미나를 마치고 지상군 페스티벌 2010의 벤처국방마트를 찾은 참석자들은 153개의 국내외 벤처기업들이 소개하는 신기술과 신제품을 둘러보았다.

  김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글