미래 전장 이끌 핵심 국방 과학기술과 만난다국방홍보원-국방과학연구소 공동기획, 지능형 무인체계 등 10회 걸쳐 소개

9월 1일부터 매주 화요일 국방일보 홈피·네이버포스트·카카오하모니 게재 

미래 전장 모습 중 하나인 모자이크 전장개념도. 모자이크 전장은 상황에 따라 여러 군사수단을 레고 블록처럼 조합해 효과적으로 적의 시스템을 제압할 수 있는 개념이다. National Defence Magazine 제공
인류 역사에서 전쟁 양상의 변화는 과학기술의 발전과 궤를 같이해왔다. 1차 산업혁명 당시 대규모 화력을 바탕으로 한 참호전은 자동차·비행기 양산이 본격화된 2차 산업혁명을 거치면서 대규모 기동전의 양상으로 변화했다. 이후 군사용 컴퓨터와 인터넷이 등장하면서 지상·해양·공중의 공간을 포괄하는 현대전의 모습을 갖추게 됐다. 그렇다면 미래 전장은 어떤 모습일까? 대다수의 군사전문가는 인공지능(AI) 기술과 무인로봇 등 지능형 무인체계가 미래전장을 이끌 것으로 예상한다.

국방홍보원은 미래 전장을 이끌 핵심 과학기술을 들여다보기 위해 국방과학연구소(ADD)와 공동으로 ADD의 ‘미래도전국방기술개발사업’ 연구주제를 10회에 걸쳐 소개한다.

1970년 설립 이후 50년간 무기체계 개발에 주력해온 ADD는 미래 전장에서 게임체인저 역할을 하게 될 첨단 신기술 연구개발에 박차를 가하고 있다. 2017년 국정과제로 추진된 미래도전국방기술개발사업은 2018년 시범사업을 거쳐 지난해 본격적으로 시작됐다. 4차 산업혁명을 선도하는 첨단 국방과학기술 고도화를 통해 미래 전방위 위협에 대비할 것이라는 게 ADD 측의 설명이다.

모자이크 전장, 초소형 군집위성, 사족 보행 로봇, AI 파일럿 등 흥미로운 주제가 독자 여러분을 찾아간다.

이번 공동기획은 다음 달 1일부터 매주 화요일 국방홍보원 네이버포스트와 카카오하모니, 국방일보 홈페이지를 통해 만날 수 있다.

안승회 기자

안승회 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글