미래형 장갑차 레드백, 육군에서 시범 운용한다11기동사단 기갑수색대대 임무 수행
4·5월 주행성·기동성 등 중점 점검
 
육군이 호주에서 시험평가를 마친 미래형 장갑차 레드백(Redback)의 ‘수출용 무기체계 군 시범운용’을 맡는다.

방위사업청(방사청)은 30일 “육군과 한화디펜스가 군 시범운용을 위해 오는 4월 협약을 체결할 예정”이라며 “이에 따라 호주군 현대화사업(LAND 400 Phase 3) 시험평가에 참가했던 레드백 장갑차 한 대를 국내로 반입해 군 시범운용에 들어간다”고 밝혔다.

수출용 무기체계 군 시범운용 제도는 국내 기업이 수출을 목적으로 개발한 무기체계를 우리 군에서 일정 기간 시범 운용한 후 그 실적을 제공해 방산 수출을 돕는 제도다. 레드백 장갑차는 한화디펜스가 K21 보병전투차량을 기반으로 특수 방호설계, 장갑 강화 구조, 복합소재 고무궤도 등 최첨단 기술을 적용한 궤도형 장갑차다.

시범운용은 4~5월간 이뤄지며, 육군11기동사단 기갑수색대대가 임무를 수행한다. 육군은 도로·야지 주행, 장애물·야간 주행, 소부대 전투기술훈련 등의 항목을 확인할 예정이다. 특히 레드백 장갑차의 강화된 주행성·기동성·운용성 등을 중점 점검하고, 상태감시시스템(HUMS)을 시연할 계획이다. 시범운용 중 한화디펜스는 안정적인 군 시범운용을 위한 운용자 교육 및 정비 등 군수지원을 제공한다.

방사청은 “군 시범운용으로 우수한 제품과 기술력을 보유한 우리 기업의 방산 수출 경쟁력을 강화해 해외 시장 개척 기회를 확대할 것”이라며 “빠르게 발전하는 신기술 적용 무기를 군이 신속하게 운용해 봄으로써 향후 차세대 장갑차 소요 창출에도 도움이 될 것으로 기대된다”고 말했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글