미래 군수 발전 방안 모색육군종합군수학교(학교장 尹明基 소장)는 지난 9일 대강당에서 국방과학연구소·원자력 연구소·LG히다치·대덕대 등 17개 연구 기관·업체 관계자와 학교 전투 발전 요원 등 500여 명이 참석한 가운데 2005년도 군수 전투 발전 세미나를 개최했다.
급변하는 전장 환경에 부합하는 군수 관련 신기술에 대한 정보 교류와 아울러 미래 군수 발전의 구체적인 방안을 모색하기 위해 열린 이날 세미나는 ▲미래 군수 시스템 구축 방향 ▲전자 태그·무선 인식표(RFID : Radio Frequency Identification)를 이용한 국방 탄약 관리 시스템 구축 사업 ▲이온화 에너지를 이용한 군 급식 향상 방안 등 연구 과제에 대한 발표와 열띤 토론으로 진행됐다.
특히 이날 IT사이언스 등 10개 업체가 개발 중인 ▲RFID를 적용한 물자 시스템 ▲유도 낙하산 운송 시스템 ▲비폭파식 지뢰 제거 로봇 등 15개 품목의 장비·물자를 전시, 신소재·신기술을 활용한 미래형 비무기 체계의 기능과 발전 추세를 실감하고 정보화·과학화 시대의 군수 발전 마인드를 형성하는 뜻깊은 기회를 제공했다.
한편 윤학교장은 이날 세미나에서 “미래전의 승리를 보장할 수 있는 군수 분야의 발전은 산·학·연·군 등 모든 관계 기관이 군수 발전에 대한 마인드를 함께하고 정보를 공유하는 것이 중요하다”며 “이를 토대로 시대적 변화의 흐름을 감지·예측, 주도해 나갈 때만이 정상 궤도에 도달할 수 있다”고 군수 분야 전투 발전을 위한 변화와 혁신의 중요성을 강조했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글