민·관·군 어울림 한마당육군종합보급창 3보급단

육군종합보급창 3보급단은 2일 민·관·군 어울림 한마당 행사를 했다.

이날 부대는 지역 주요 인사와 주민자치센터 관계자, 인평자동차정보고등학교 교직원 및 학생, 장병 부모 및 가족 등 400여 명을 초청하고 다양한 행사로 민·관·군이 함께하는 자리를 마련했다. 행사에서는 신형피복과 특전물자 전시, 마일즈 장비 및 모의 수류탄 체험 등을 진행하며 군에 대한 이해를 높였다. 또한 댄스와 태권무, 밴드 등 장병들이 군 복무를 하면서 갈고 닦은 재능을 선보이는 동아리 발표회도 개최했다.

행사를 관람한 장병의 부모님은 “이렇게 아들이 근무하는 부대에 와 보고 다양한 볼거리도 있어서 즐겁다”며 “이런 행사가 앞으로도 계속 이어졌으면 좋겠다”고 말했다.
  안보공감 부대개방 행사 육군36사단

육군36사단 대관령부대는 2일 부대개방 행사를 개최했다. 이날 행사에는 강원 평창 지역 6·25 참전용사와 대관령부대 전역자, 현재 복무 중인 장병의 가족, 지역 초등학생 등 200여 명이 참석해 특별한 시간을 보냈다. 부대는 군 장비 전시와 서바이벌 사격 등 다양한 병영문화 체험과 군악대 공연, 초등학생을 대상으로 한 문예행사 등으로 세대를 아우르는 안보 공감대를 형성했다.


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글