민·군 항공기 인증 효율화 모색방사청·국토부, 내일 협력 세미나

방위사업청이 14일 국토교통부와 한국공항공사 보안교육센터에서 ‘제1회 민·군 항공기 인증협력 세미나’를 개최한다.

항공기 인증 분야 상호협력 방안을 모색하기 위한 이번 세미나는 ‘항공기 인증 효율화와 협업체계 구축’을 주제로, 국내 첫 개발 군용항공기인 KUH-1 수리온과 민간항공기 KC-100 나라온의 인증사례를 비롯해 민·군의 항공기 인증 제도를 공유한다. 또 향후 10년간 민·군 공동으로 개발할 소형 민수·무장 헬기에 대한 인증 협력과 민ㆍ군 협업을 통한 인증 효율화 방안도 논의될 예정이다.

항공기 인증은 항공기의 설계가 안전기준에 적합한지, 생산되는 제품이 승인된 설계에 합치하고 안전한 운용 상태에 있는지를 판단해 항공기의 비행 안전성을 확보하는 중요한 절차로, 민간항공기와 군용항공기의 비행안전성 인증은 각각 국토부와 방사청이 담당하고 있다.

방사청 관계자는 “이번 세미나는 민·군이 만나 폭넓게 의견을 나누는 첫 논의의 장”이라며 “항공기 인증제도와 인증 경험을 상호 공유하고 범국가적 협업 차원에서 협력·상호 지원방안을 마련하고 지속적으로 확대 시행해 국내 항공산업 발전의 견인차가 되도록 하겠다”고 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글