민·군 협력 미래전 주도 ‘드론봇 메카’로…육군2작전사 ‘무열혁신 4.0’을 말하다
② 유·무인 복합전투체계
 
합동 세미나 방향성 정립·혁신동력 확보
TF 편성 실질적·창의적 방법 연구
드론봇·AI·자율주행 로봇 경연대회
후방지역 특성 맞춤 전투체계 구축
  육군2작전사령부는 현재 무열혁신 4.0을 통해 전장의 게임체인저로 자리 잡은 '드론봇의 메카'를 구축하겠다는 구상을 실현 중이다. 사진은 39보병사단 장병들이 드론을 활용해 합동 후방지역 도시작전을 펼치고 있는 모습. 부대 제공

러시아·우크라이나 전쟁에서 여실히 드러난 것처럼 드론은 현대·미래전의 핵심 수단으로 진화했다. 특히 재래식 무기와 통합으로 위력을 배가하고 있는 드론은 운용과 방어 모든 면에서 중요성이 커지고 있다. 육군2작전사령부(2작전사)는 무열혁신 4.0의 중점과제로 ‘유·무인 복합전투체계’를 선정한 뒤 민·군 협력으로 드론봇의 메카를 꿈꾸고 있다. 도시가 모여 광역화된 작전 환경 속에서 고기동, 광역감시, 정밀타격이 가능한 드론을 핵심 전투수단으로 활용해 미래전을 준비하겠다는 것이 2작전사의 구상이다.

지난 1월 2작전사는 민·관·군·산·학·연 관계자 100여 명을 부대로 초청해 ‘결전태세 확립을 위한 합동 후방지역 전투수행 발전 세미나’를 개최했다. 당시 세미나의 화두는 드론 등을 활용한 유·무인 복합전투체계였다. 2작전사는 세미나에서 유·무인 복합전투체계 구축의 목표와 방향성을 정립하고, 미래 전투 발전에 진력할 수 있는 혁신 동력을 확보했다.

2작전사가 유·무인 복합전투체계 구축이라는 칼을 빼든 것은 작전지역과 환경 변화에 기인한다. 현재 2작전사가 담당하는 영호남·충청지역은 도시 광역화가 진행 중이다. 국가중요시설 방호 소요 역시 증가하고 있다. 하지만 인구절벽에 따라 작전부대는 감축되는 상황. 2작전사는 메가시티 환경에서 싸우는 방법을 발전시키기 위한 방안으로 유·무인 복합전투체계를 선택했다.

2작전사는 현재 유·무인 복합전투체계의 작전수행 개념 발전에 전력투구하고 있다. 먼저 전투체계 구축방안에 정책연구사업을 반영했고, 자체 개념연구 태스크포스(TF)를 편성해 2작전사 차원의 실질적이고 창의적인 싸우는 방법을 연구하고 있다.

특히 2작전사는 통합방위 관련 기관의 유·무인 자산 활용이 늘어나면서 군 자산과 통합한 효율적인 작전수행체계를 정립해야 할 필요성에 주목하고 있다. 이에 따라 육군교육사령부와 협력해 민·관·군·경·소방의 유·무인 자산을 통합한 작전수행 방법 발전 연구용역을 진행 중이다.

유·무인 복합전투체계의 핵심 개념인 드론봇과 로봇기술 발전을 위한 움직임도 숨 가쁘다. 2작전사는 오는 5월 마지막 주를 ‘드론봇 전투 발전 집중 주’로 선정했다. 이 기간 2작전사는 드론봇 경연대회, 메가시티 도시지역 방호 세미나, 대드론 통합방호훈련 등 무열혁신 4.0 핵심 중점을 아우르는 프로그램을 추진할 계획이다. 특히 예하 부대 드론 운용 장병 1000여 명과 산·학·연 협력기관 관계자들이 사령부에 모이는 ‘제1회 작전사령관배 드론봇 경연대회’, 민·관·군·경·소방 운용 유·무인 자산 전시회를 개최할 예정이다.

2작전사 관할구역에는 드론, 로봇, 도심항공 모빌리티(UAM), 자율주행 분야 연구를 하는 국가급 연구시설과 지방자치단체, 국립대학 등 드론산업 인프라가 체계적으로 구축돼 있다. 2작전사는 이에 주목했다. 국방부 지정에 따라 ‘상용 드론봇 시범운용 및 전투실험’을 하는 31보병사단을 중심으로 국내 드론산업의 테스트 베드(Test Bed) 역할을 수행하는 동시에 전투실험용 상용 드론봇 구매, 신규 소요 창출 및 소요 제안 등을 진행하고 있다. 이런 일련의 노력으로 2작전사는 후방지역 특성에 맞는 드론봇 전투체계를 구축한다는 방침이다.

9월에는 ‘인공지능(AI) 및 자율주행 로봇 경연대회’를 개최한다. 2작전사는 대회를 계기로 장병들이 로봇 운용 고등기술을 숙달하고, 무인 플랫폼 운용 능력을 끌어올리겠다는 구상이다.

2작전사는 올해 유·무인 복합전투체계 구축 추진방향을 설정한 뒤 추동력을 더해 이를 완성해 나가기로 했다. 2작전사 관계자는 “유·무인 복합전투체계 구축으로 육군의 첨단 과학기술 드론봇 운용 기반을 확고히 하고 2작전사가 관할하는 민·관·군·산·학·연 협력기관이 보유한 AI, 메타버스, 우주 분야의 우수한 과학기술을 접목해 국정과제인 ‘AI 과학기술 강군 육성’에 기여할 것”이라며 “국방혁신 4.0, 육군혁신과 연계한 첨단 과학기술군을 기반으로 강하고 민첩한 2작전사로 전환하겠다”는 의지를 밝혔다. 맹수열 기자
  [인터뷰] 편무삼 (준장) 작전계획처장
“협력 강점 활용 전투력 승수효과 낼 것…법령·제도 개선 필수”
 
“광역화된 메가시티 생활권의 테러 위협, 사거리가 길어진 적 장사정포 등 후방지역의 안보 위협은 점점 커지고 있죠. 여기에 부대 감축, 병력 제한, 전력 노후화 등 도전요인도 산재합니다. 하지만 ‘위기는 곧 기회’라고 합니다. 다행히 우리 군은 혼자가 아니죠. 산재한 문제를 해결하기 위한 유·무인 복합체계 구축에 산·학·연이 함께 박차를 가해야 합니다.”

무열혁신 4.0의 유·무인 복합전투체계 구축을 담당하는 편무삼(준장) 2작전사 작전계획처장의 목소리는 단호했다. 편 처장은 “국토의 70%와 대부분의 국가중요시설을 방호하는 2작전사에 유·무인 복합전투체계는 전방 못지않은, 오히려 더 필요한 존재”라며 합동 후방지역 유·무인 복합전투체계의 중요성을 강조했다.

그는 민·군 협력의 강점을 활용해 전투력의 승수효과(Multiplier Effect)를 달성하겠다는 청사진을 제시했다. 편 처장은 “민·관·군·산·학·연의 집단지성 플랫폼을 통해 협업 연구를 진행하고, 무기체계 소요를 제기할 수 있을 것”이라며 “합동 후방지역작전 개념에 부합하는 민간 기술을 신속히 접목해 전투력을 창출하고, 민간에는 신기술의 테스트 베드 역할을 수행할 수 있다”고 소개했다. 이어 “광역화된 도시지역작전을 수행하기 위해서는 민·군 협력 디지털 기반체계를 기초로 유·무인 복합전투체계를 운용할 수 있는 작전수행 개념, 부대 구조, 전력 발전을 위해 노력하겠다”고 덧붙였다.

특히 그는 유·무인 복합전투체계 활용을 위해서는 법령·제도 개선이 필수라고 강조했다.

“유·무인 복합전투체계 구축을 위한 인프라는 이미 갖추고 있다고 판단합니다. 여기에 ‘싸우는 방법’을 연구해 접목한다면 시너지를 발휘할 수 있겠죠. 다만 이를 활용하는 과정에서 법령과 제도를 작전 환경에 맞게 지속 개선할 필요가 있습니다. 작전을 수행하다 범법·위법을 하는 일이 생겨서는 안 되기 때문이죠. 범정부 차원의 법령·제도 정비가 중요한 것은 이 때문입니다.”

편 처장은 “유·무인 복합전투체계는 결전태세 확립을 위한 군사력 건설의 기본 방향”이라고 역설했다. 그러면서 이를 구축하기 위해 2작전사 구성원 모두가 역량을 집중해야 한다고 당부했다.

“2작전사가 가진 민·군 협력의 강점을 이용하고 집단지성을 발휘한다면 유·무인 복합전투체계 구축은 반드시 가능할 것입니다. 무열혁신 4.0에 대한 이해와 공감을 동력 삼아 우리의 비전을 이루기 위해 노력합시다.” 맹수열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글