민·관·군 ‘친환경’ 손 잡았다육군은 장병과 군인가족의 환경 마인드를 확산하고, 지역 주민과의 환경 유대 강화에 기여하기 위해 계룡대 환경 전시회를 7일 계룡대 체육관에서 개최했다.
이날 전시회 개막식에는 김장수 육군참모총장, 이치범 환경부장관, 김명자 친환경상품진흥원이사장, 심대평 충남도지사, 최홍묵 계룡시장 등 주요 인사와 참가업체, 장병과 군인가족 등 300여 명이 참석했다.
육군본부가 주최하고 친환경상품진흥원이 주관하며 환경부·국방부·충청남도·계룡시·대전 KBS가 후원하는 이번 전시회에는 상품생산과 소비과정에서 환경오염 유발을 최소화하고 자원을 절약할 수 있는 다양한 환경상품들이 선보였다.특히 이날 육군참모총장과 환경부장관 간에 ‘녹색구매 협약’ 체결을 통해 육군이 친환경 상품 구매 등 환경보전 활동에 앞장서는 계기로 삼고 향후에도 지속적으로 상호 업무 협조를 추진해 나가기로 했다.
9일까지 계속되는 이번 전시회에는 친환경 생활용품 11개 업체, 사무용품·사무기기 15개 업체, 친환경 건축자재 제품 21개 업체 등 47개 업체가 참가해 자원 재활용과 환경상품 활용의 중요성을 인식시켰다.전시회에는 지난해 국방시설본부 기술발전과에서 욕실 부속품 신기술과 우수제품으로 선정된 와토스코리아가 화장실·생활 절수 제품을 선보여 눈길을 끌었다.육군은 이번 전시회에 장병과 군인가족, 대전·충남지역 학생과 환경단체 관계자 등 2만여 명이 관람할 것으로 예상하고 있다.
육군은 그동안 민·관·군 환경협의회를 결성·운영하는 등 날로 심각해지고 있는 환경오염 방지와 보전에 앞장서 왔으며, 이번 전시회를 계기로 장병과 군인가족들의 환경보전 마인드 확산과 더불어 ‘친환경 녹색육군 건설’ 의지를 대내외에 널리 알리는 계기가 될 것으로 기대하고 있다.한편 이번 전시회에서는 연예 병사들이 홍보 도우미로 팬 사인회도 함께 실시해 전시회의 분위기를 한층 고조시키고 있으며, 일반인의 참관을 위해 20여 대의 무료 셔틀버스도 운행하고 있다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글