민·군, 첨단과학기술군 육성 ‘어깨동무’육군보병학교-광주과학기술원
군사과학기술 협력 업무협약 
 
육군보병학교는 지난달 28일 광주과학기술원과 민·군 군사과학기술 분야 협력을 위한 업무협약을 체결하고 ‘미래 육군의 발전 도모’와 ‘전문인력 양성’에 긴밀히 협력할 것을 약속했다.

광주과학기술원은 우리나라 안보과학기술 분야를 대표하는 연구기관으로 2016년 전자전, 고기능성 레이저, 차세대 에너지, 군 통신 및 네트워크 영역에서 방위사업청 전문연구기관으로 위촉된 바 있다. 또한 세계적 수준의 레이저 연구소인 고등광기술연구소(APRI), 방사청 전자전특화연구센터와 레이저 특화연구실을 보유하고 있다.

이번 업무협약에 따라 보병학교와 광주과학기술원은 레이저·전자전 등 첨단 과학기술 연구와 기술개발을 공동 진행하게 됐다. 또 워크숍·세미나 등 각종 학술활동은 물론 관련 분야 전문 인력 양성을 위한 실무연수·위탁교육과 함께 정책발전을 위한 자문 지원 등을 통해 인적교류도 활성화한다.

김만기 보병학교장은 “이번 협약을 통해 육군과 광주과학기술원이 안보과학기술에 관한 협력을 강화하는 계기가 마련됐다”며 “공동연구소 설치 등을 통해 육군의 레이저·전자전 분야를 더욱 발전시킬 것”이라고 밝혔다. 

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글