민·관·군·경·소방 합심… ‘통합 방호’ 이상 없다육·공군 각급 부대, 대테러훈련
  육군73보병사단
드론  시설 공격 등 대응 절차 숙달
  공군3미사일방어여단
기지 내부 침입 적 특작부대 제압
  공군19전투비행단
유관기관과 합동 대응능력 점검
  육군73보병사단이 8일 국가 중요시설에서 실시한 민·관·군·경·소방 통합 방호훈련에 참여한 장병들이 경찰 기동타격대와 인질구출작전을 펼치고 있다. 사진 제공=송세환 대위
  공군3미사일방어여단 장병이 8일 열린 국가 중요시설 통합 방호훈련에서 적 특작부대원과 대치하고 있다. 사진 제공=서수현 하사
  공군19전투비행단 폭발물처리반이 대테러 훈련에서 폭발물 내부를 감식하고 있다. 사진 제공=지준오 중사
  육·공군 부대들이 미래전의 대표적인 위협으로 자리 잡은 테러에 효과적으로 대응하기 위해 경찰·소방 등 유관기관과 통합 훈련을 펼쳤다.
육군73보병사단은 8일 혹한기 훈련의 하나로 민·관·군·경·소방 등 통합방위작전 요소가 참여해 국가 중요시설 통합 방호훈련을 했다.
훈련은 국가 중요시설에 적이 침투한 것을 가정해 드론에 의한 핵심 시설 공격, 시설물 화재, 시설 폭파, 대량 인명 피해 등 실제 일어날 수 있는 여러 국면의 대응 절차를 숙달하는 방식으로 진행됐다. 사단은 현장 지휘소 개소, 드론을 이용한 대항군 운용 등으로 실전성을 높였다.
공군3미사일방어여단(3여단)은 경찰·소방과 기지방호 훈련을 했다. 훈련에는 장병 50여 명과 경찰·소방대원 10여 명이 참가했다. 훈련은 최근 변칙·다양화하는 적 도발에 효과적으로 대처하고, 군과 관계기관의 지원·협조 체계를 공고히 하고자 마련됐다.
훈련에서는 중요시설 피격 상황이 부여됐다. 적 특작부대가 기지 내부로 침입하자 3여단과 경찰은 군·경 통합 상황실을 운용했다. 이어 적 침입 경로를 추적한 뒤 교전을 벌여 제압했다. 군·경 통합부대는 드론을 띄워 유류 창고 화재를 발견했으며, 힘을 합쳐 진화하는 것으로 훈련을 마쳤다.
공군19전투비행단(19전비)은 전날 기지 외부 군 숙소 인근에서 군·경·소방 합동 대테러 훈련을 했다. 소형 무인기 폭발 상황으로 시작된 훈련에서 19전비 상황조치팀은 피해 규모와 범위를 확인하고, 대공 용의점을 파악했다. 아울러 소방·경찰과 협업해 민간 통제와 채증 조치를 했다. 기동소대는 폭발물 주변 외곽, 특수임무소대는 원전 인근을 수색했다. 화생방지원대는 제독 임무를 맡았다. 현장에 도착한 폭발물처리반(EOD)이 폭발물을 제거하고, 현장 분석을 완료하는 것으로 훈련의 막을 내렸다. 맹수열·김해령 기자
  맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글