민간기관에 전문 연구요원 첫 배치학·군 교류로 운용되고 있는 민간 대학의 군 관련 연구 기관에 대표적인 이공계 연구 인력의 병역 대체 복무 제도인 전문 연구 요원이 사상 최초로 배치, 본격적인 연구에 착수했다.
육군은 이 같은 전문 연구 요원을 활용한 첨단 군사기술 연구·개발을 확대해 나갈 방침이다.
육군은 26일 지난해 10월 육군본부와 교류 협정을 체결한 공주대 부설 군사과학연구원이 전문 연구 요원 5명을 선발, 국방지리정보체계(MGIS) 개발 등 첨단 군사기술 연구에 들어간다고 밝혔다.
이에 따라 전문 인력 부족 등으로 어려움을 겪고 있던 정보기술(IT) 분야의 신기술을 군사적으로 활용하는 데 크게 기여할 것으로 육군은 기대했다.
전문 연구 요원 5명을 포함해 교수·연구원 등 군사과학연구원의 연구진은 우선 올해 MGIS 분야·정보통신기술 분야 등 2개 분야의 연구를 시작으로 군사지질환경과학·기계공학·교육정보 시스템 등 다양한 분야로 그 영역을 넓혀 갈 예정이다.
특히 이 과정에서 나오는 연구 성과를 면밀히 분석, 1~2년 후에는 연구 분야와 전문 연구 요원 인력을 확대해 나간다는 방침이다.
전문 연구 요원이 민간 연구 기관에서 군과 관련한 연구를 할 수 있었던 것은 지난해 10월 육군과 공주대가 군 지원 소프트웨어와 정보통신기술 개발 연구 기관 지정 협정을 체결했기 때문.
이를 계기로 공주대는 군사과학 분야에 대한 전문 연구 기관으로서의 역할을 충실히 하기 위해 군사과학연구원을 설립, 병무청의 협조를 얻어 전문 연구 요원을 배정받았다.
육군 관계자는 “최소한 연말까지 1, 2개 분야의 연구 성과가 나올 것”이라며 “이를 통해 군이 필요로 하는 소프트웨어 개발과 첨단 정보기술을 접목한 각종 신기술의 군내 도입이 가속화될 것으로 기대된다”고 말했다.
전문 연구 요원 제도는 1972년부터 시작된 병역 대체 복무 제도로 현역·보충역 대상자 중 학문과 기술 연구 분야에서 일정 기간 종사하는 것으로 병역 의무를 대신하는 제도.
현재 기업·대학·공공 연구 기관 3000여 곳에서 1만여 명이 복무 중이며 연간 평균 2500명의 전문 연구 요원이 선발된다.
특히 올 7월1일부터 이공계 우수 연구 인력 확보를 위해 전문 연구 요원의 복무 기간이 4년에서 3년으로 줄어든다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글