민간 제조 친환경 운동복·상업용 오븐 軍에서 쓴다‘우수 상용품 시범사용’ 제품설명회
관물함 지문인식 잠금장치 등 97개
군수품 개선…복지·전투력 향상 기대
 
앞으로 K-rPET(Korea Recycle Polyester) 소재 적용 친환경 춘추 운동복, 관물함(사물함) 지문인식 잠금장치, 상업용 오븐 등 민간의 우수제품을 군에서 사용할 수 있게 됐다. ‘우수 상용품 시범사용’ 제도로 군 적합제품에 지정됐기 때문이다.

16일 대전컨벤션센터에서 열린 2022년 상반기 우수 상용품 시범사용 제품설명회에서 이복균(오른쪽 둘째) 국방부 군수관리관 등 참석자들이 민간업체가 제작한 수중드론을 살펴보고 있다. 양동욱 기자

국방부는 16일 “이복균 군수관리관 주관으로 대전컨벤션센터(DCC)에서 2022년 상반기 우수 상용품 시범사용 제품설명회를 16~17일 개최한다”며 이같이 밝혔다.

우수 상용품 시범사용은 군에 민간의 우수제품을 신속히 도입(Fast Ttrack)할 수 있도록 물자·장비 등 상용품을 소량 구매·사용한 뒤 군수품으로 채택·조달하는 제도다. 국방부는 그동안 제도 활성화를 위해 우수 상용품 제품설명회를 열어 왔다. 이를 토대로 군은 민간기업의 제품정보를 얻어 군수품을 개선하고, 민간기업은 제품 홍보 기회를 얻었다.

이번 설명회에서는 민간기업이 제안한 187개 제품 중 민·군 전문가 평가를 거쳐 선정된 85개 기업 97개(물자·장비·정보화 분야) 제품을 전시한다.

16일에는 지난 4월까지 군사용으로 적합판정을 받은 품목(기업)에 국방부 장관 명의의 ‘우수 사용품 시범사용 적합제품 지정서’를 수여했다. 17일에는 각 군 우수 상용품 시범사용 제도 사업설명회와 민간제품의 도입 활성화를 위한 ‘수요자 중심의 구매상담회’를 병행한다. 상담회에서는 상세한 제품정보와 시장동향 등의 정보를 얻을 수 있다. 더불어 최근 정보통신기술(ICT)을 활용한 군수품 확대 추세에 발맞춰 ICT 활용제품의 군납과정에서 생길 수 있는 시행착오를 최소화하자는 취지의 ‘군내 상용통신 활용을 위한 보안교육’도 개최될 예정이다.

자세한 내용은 국방부 홈페이지(www.mnd.go.kr)에서 확인할 수 있으며, 기타 사항은 한국조달연구원(02-796-8234)으로 문의하면 된다.

이 군수관리관은 “우수 상용품 시범사용 제도로 우수 민간제품을 군수품으로 도입함으로써 장병 복지와 전투력이 향상될 것으로 기대한다”며 “국방부는 지속적으로 제도를 발전시켜 나갈 것”이라고 강조했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글