박건우 육군중령, 첨단 IT 기술 연구로 주목연구논문, 해외에서 50여 차례 인용


펜 끝으로 육군의 군사혁신을 주도하고 있는 간부가 있어 눈길을 끈다. 육군은 지난 7일 “육군정보체계관리단에 근무하는 박건우(사진) 중령이 빅데이터, 인공지능 기반 정보검색 등 첨단과학기술 분야에 대한 활발한 연구를 통해 육군혁신에 크게 기여하고 있다”며 “소셜 빅데이터 분석, 정보검색 분야의 전문가로 인정받는 박 중령의 연구가 초연결·초지능 등 첨단과학기술군으로 도약을 추진하는 육군의 지적 원동력이 되고 있다”고 밝혔다. 
 
박 중령은 과학기술논문인용색인(SCI급) 논문 5편, 한국연구재단등재지 논문 20여 편, 국제 학술지 발표 논문 10여 편 등 다수의 연구 실적을 보유했다. 이러한 연구 결과물은 국내외 학술대회에서 7번이나 우수논문으로 선정됐고, 이례적으로 해외 각지에서 50여 차례나 인용되고 있다.

박 중령은 연세대학교 정보통신연구실에서 석사와 국방대 데이터베이스&미디어 연구실에서 박사 1기로 학위를 받았다. 박사과정 중에는 일본 교토대 정보학 연구실, 미국 리하이(Lehigh)대 웹 모델링 연구실과 학술교류 및 연수를 통해 우수한 연구 성과를 거뒀다.

현재 박 중령은 자신의 임무에 충실한 가운데 빅데이터, 인공지능, 무선네트워크, 소셜 컴퓨팅, 보안 등 군사 분야에 접목할 수 있는 과학기술에 대한 깊이 있는 연구활동을 지속하고 있다.

최근 세계 3대 인명사전인 ‘마르퀴즈 후즈 후 인더 월드 2019’에 등재가 확정된 박 중령은 “4차 산업혁명 도래에 따라 전장 환경에서도 네트워크 및 서비스에 지능정보가치를 부여하는 것이 중요해졌다”며 “앞으로도 더욱 활발한 연구를 통해 초연결·지능화 기반의 스마트 전장을 구축하는 데 기여하고 싶다”고 포부를 밝혔다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글