박근혜 대통령 ‘K컬쳐밸리’ 기공식 참석 “문화콘텐츠, 글로벌 한류 최고 효자”‘태양의 후예’ 경제효과 1조원…부가가치 창출 상상 초월 문화 산업화·창조적 콘텐츠가 미래성장 동력 핵심 될 것”

25일부터 166개사 경제사절단과 아프리카 3개국·佛 순방
 박근혜 대통령은 20일 “이제 문화를 산업화하고 창조적 콘텐츠를 만들어 세계적인 문화를 선도하는 것이 우리 미래성장 동력의 핵심 중 하나가 될 것”이라며 “지금 시기에 이것을 놓치면 절대 안 된다”고 말했다.

박 대통령은 이날 경기도 일산에서 열린 ‘K컬쳐밸리(K-Culture Valley)’ 기공식 축사를 통해 “문화 콘텐츠는 그 자체로도 우수한 수출 상품이지만 간접적인 부가가치 창출도 우리의 상상을 뛰어넘고 있다”며 이같이 밝혔다.

특히 박 대통령은 최근 화제를 불러모은 드라마 ‘태양의 후예’를 사례로 들면서 “직접 수출액은 100억 원이었지만 드라마에 등장한 자동차·조리도구 등의 수출 증가로 1조 원에 달하는 경제효과와 4000여 명의 취업 유발 효과를 가져왔다고 한다”고 언급했다. 그러면서 “이처럼 관련 상품의 수출 확대와 한류 관광객 유치를 통해 막대한 부가가치를 창출하고 국가브랜드까지 높이는 최고의 효자 상품이 문화 콘텐츠”라고 강조했다.

K-컬쳐밸리는 문화창조융합벨트를 통해 창작된 한류 콘텐츠의 ‘소비 플랫폼’이자 글로벌 관광객을 타깃으로 한 한류문화복합단지로 한국 문화의 과거와 현재, 미래를 체험할 수 있는 6개의 한류테마 존으로 구성돼 있다.

문화체육과학부는 K컬쳐밸리가 내년부터 5년 동안 5만6000개의 일자리를 만들어 8조7420억 원의 경제유발 효과를 가져오고, 연간 500만 명의 대규모 한류 관광객이 찾는 관광거점으로 자리 잡을 것으로 내다보고 있다.

박 대통령은 이어 청와대 영빈관에서 열린 ‘2016 대한민국 중소기업인대회’에 참석, “청년 일자리를 만들어낸 중소기업인 모두가 자랑스러운 애국자”라고 격려하며 청년 고용을 당부했다.

한편 안종범 청와대 정책조정수석은 22일 오후 춘추관에서 브리핑을 가지고 박근혜 대통령의 아프리카 3개국 및 프랑스 국빈방문을 수행하는 경제사절단이 중소·중견기업 65개사, 대기업 14개사, 기관단체 32개사 등 모두 166개사로 꾸려졌다고 밝혔다.

이는 이달 초 이란 방문 당시 사절단 규모(236개사)에 이어 역대 두 번째 규모다. 안 수석은 이날 박 대통령이 이 같은 규모의 경제사절단과 함께 오는 25일부터 내달 4일까지 에티오피아·우간다·케냐 등 아프리카 3개국 및 프랑스를 국빈방문한다고 공식 발표했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글