박양화 연합사 화력처장 미 공로훈장 받아전구작전 수행개념 구현 등 인정

박양화(오른쪽) 한미연합사령부 화력처장이 스털링 작전참모부장으로부터 미 공로훈장을 받고 있다. <연합사 제공>

박양화(준장·육사33기) 한미연합사령부 화력처장이 지난달 23일 미 정부 공로훈장(The Legion of Merit)을 받았다.

박 처장은 2007년 5월 한미연합사령부 겸 지상구성군사령부 화력처장으로 부임한 이후 전구작전 수행개념 구현과 연합·합동 화력운용 극대화에 크게 기여한 공로를 인정받았다.

박 처장은 전구 ISR(Intelligence Surveillance Reconnaissance·정보감시정찰) 자산의 표적 정보를 작전사령부와 전구 대화력전에 실시간 지원함으로써 타격 보장과 예하 부대 정보판단에 활용할 수 있도록 정립했다. 연합 전술토의와 현장 방문 검증, 순회교육을 통해 공감대 형성에도 심혈을 기울였다.

특히 한미 간 유대와 협조체계 강화를 통해 한미 전시작전통제권 전환 이후에도 한미 ISR 자산을 활용한 실시간 표적정보지원 체계를 정립하는 큰 성과를 거뒀다.

내년 1월 35년간의 정든 군 생활을 마치고 영예롭게 전역하는 박 처장은 이날 스털링(소장) 작전참모부장으로부터 훈장을 받았다. 이 훈장은 미 정부가 국방안보 분야에 뛰어난 개인에게 주는 훈장으로 미 국무성 장관 승인 후 국방장관이 수여한다.

박 처장은 “전역을 앞두고 이런 큰 훈장을 받게 돼 무한한 영광으로 생각한다”면서 “군문을 나선 후에도 굳건한 한미동맹과 우리 군의 발전을 위해 더욱 노력하겠다”고 말했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글