방대한 교범 손 안에 ‘쏙~’ 훈련 효율성 ‘쑥!’군 교범 모바일 탑재 작업 속도 
 
두꺼운 종이책·인트라넷 전자책 극복
현재 총 208종 교리문헌 앱 탑재 완료
검색기능 강화·시각화 요소 증대 노력 
 
육군수도기계화보병사단 정보대대 장병들이 인터넷 기반 ‘모바일 교범 애플리케이션’을 활용해 야전교범을 확인해 가며 야외전술 훈련을 하고 있다. 가평=조종원 기자

교범이 휴대전화 속으로 들어가고 있다. 육군교육사령부(교육사)가 야전교범 등 수백 종에 달하는 교리문헌을 전자책(e-book)으로 전환해 모바일에 탑재하는 작업에 속도를 높이고 있다.

교육사 교리발전부는 9일 “교범의 가독성·접근성·활용성·소통성 등을 강화하기 위해 현장·수요자 중심의 교리문헌 혁신을 추진 중”이라며 “특히 교범을 모바일에 탑재해 시간과 장소, 여건과 환경에 구애받지 않고 열람하는 환경을 조성하고 있다”고 밝혔다.
공식적인 승인 절차를 통해 발간되는 교범에는 작전수행·교육훈련 등에 적용해야 하는 군사행동의 기본원리와 전술, 전기, 절차, 용어, 부호 등이 담겨 있다. 학생들에게 교과서가 있다면, 군인에겐 교범이 있는 셈이다.

지금까지 장병들은 수량이 한정적인 책자 형태의 교범을 대여해 읽거나, 인트라넷에 들어가 전자책 교범을 확인해야 했다. 더욱이 야외훈련 현장에서는 무거운 교범을 휴대하지 않으면 궁금증을 해소하기 어려웠다.

이에 교육사 교리발전부는 언제 어디서나 손쉽게 교범을 볼 수 있도록 인터넷 기반 ‘모바일 교범 애플리케이션(앱)’ 개발을 완료하고, 올해부터 야전교범, 교육참고, 외국군 교리 등 다양한 교리문헌을 단계적으로 탑재해 나가고 있다.

현재 모바일 교범 앱에는 야전교범을 비롯한 총 208종의 교리문헌이 탑재돼 있다. 신교범 발간 및 구교범 개정 사업이 지속적으로 이뤄지고 있어 탑재량은 계속 늘어나게 된다.

모바일 앱을 사용하기 위해서는 처음에 한 번만 인트라넷 ‘모바일 육군’에서 본인 인증절차를 거치면 된다. 이후에는 언제든 앱을 구동할 수 있어 보안성과 편의성을 모두 잡았다.

앞으로 교육사는 빅데이터 기술을 적용해 사용자가 궁금한 분야의 단어만 검색하면 관련된 교리문헌·동영상·훈련자료 등 다양한 콘텐츠를 확인할 수 있는 ‘능동형 교리정보 검색체계’를 구축할 계획이다. 사용자에게 한 발 더 다가가고자 하는 노력은 ‘플랫폼’뿐만 아니라 ‘콘텐츠’ 자체에도 이뤄지고 있다. 대표적으로 텍스트 위주의 교범에서 탈피한, 시각화된 교범 제작이 진행 중이다. 그림과 도표가 대폭 늘어났고, 각 장의 서두에는 전체 내용을 한눈에 볼 수 있는 요약 내용이 제시된다.

또한, 상·하위 교리에 중복되는 내용이나 지극히 일반적인 내용을 과감히 제외하면서 교범의 두께가 한층 ‘슬림’해졌다. 교범 규격도 기존 16절지 외에도 25절지, 32절지 크기로 다양해지면서 야전훈련 현장에서 휴대성이 높아졌다.

실사용자인 장병들도 교범의 변화에 호평을 보내고 있다. 최근 교육훈련에서 모바일 교범 앱을 활용했다는 한 간부는 “책자형 교범을 들고 다닐 때보다 휴대가 훨씬 간편하고, 필요한 부분을 현장에서 쉽게 열람함으로써 수시로 궁금증을 해소할 수 있었다”고 만족감을 표시했다.

교육사 이기성(소장) 교리발전부장은 “교리는 군인이 반드시 알아야 할 지식의 본체로, 부여된 임무를 완수하는 강력한 수단이자 자산”이라며 “앞으로 싸워 이길 수 있는 교리 발전을 추진하고, 이렇게 발전된 교리가 사용자에게 더욱 편리하고, 다양하게 제공될 수 있도록 계속 노력할 것”이라고 강조했다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글