방위사업청, K계열 전차 ‘영상·전술시스템’ 국산화 성공방위사업청은 K계열전차 소부대전술 모의훈련장비의 핵심 구성품인 영상·전술시스템(소프트웨어)의 국산화 및 전력화를 성공적으로 완료했다고 13일 밝혔다.

모의훈련장비는 전차승무원이 가상훈련을 통해 실제 장비로 경험하기 어려운 다양한 전장환경에서 조종 및 포술 숙달과 전차부대의 전술적 운용능력을 배양하기 위해 지난 2011년부터 전력화된 것인데, 이 장비의 핵심 구성품인 영상·전술시스템이 수입품이었다. 이 때문에 한반도 전장환경과 한국군 기갑전술 묘사가 제한되는 등 야전운용부대의 애로사항이 다수 발생해왔다.

하지만 이번에 개발·전력화된 국산 영상·전술시스템은 최신 정보통신기술을 적용해 영상 화질이 외국산보다 우수하고 한국군 기갑전술을 적용한 훈련시나리오 작성을 쉽게 지원한다.

특히 영상·전술 소프트웨어에 대한 국내 원천기술과 전문 개발인력 확보로 향후 야전운용부대의 요구사항이 생기더라도 적시에 개선할 수 있게 된 것은 물론 유사 모의훈련장비 개발에도 활용이 가능할 것으로 예상된다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글