방사청, K1 전차 등 기동·화력 분야도 PBL (성과기반군수지원) 계약안정적 부품 조달 기대… 비상대비 업무 유공 첫 국무총리 표창

기동·화력 분야 군수품 조달에도 성과기반군수지원(PBL) 계약이 도입됐다. 방위사업청은 27일 “군수품의 안정적인 조달과 효율적인 운영을 위해 기동·화력 분야에도 PBL 계약을 체결하기로 했다”고 밝혔다.

PBL 계약은 장비 가동률 향상을 위해 부품 조달기간·기술지원 등 군이 제시한 목표를 업체가 달성하면 성과에 따라 인센티브를 추가 지급하는 방식이다. 계약은 주로 장기간 진행된다. 방사청은 “PBL 계약은 안정적인 부품조달 여건을 조성할 수 있어 부품도입에 오랜 기간이 걸리는 항공기 분야에 주로 적용해 왔는데, 이번에 지상화력장비 분야로 확대됐다”고 설명했다.

이번 결정을 통해 현대로템과 한화시스템이 진행하는 K1 계열 전차는 2023년 9월까지 총 2195억 원의 PBL 계약을 맺었다. 한화지상방산은 606억 원 규모의 K9 자주포 PBL 계약을 체결했다. 이들은 각 무기체계의 유지·보수를 지원할 예정이다.

한편 방사청은 이날 행정안전부가 주관한 ‘2018년 비상대비 업무 확립 유공 정부포상’에서 우수기관으로 선정돼 국무총리 단체표창을 받았다.

이번 수상은 2006년 방사청 개청 이후 비상대비 업무 분야 최초다. 방사청은 평시 업무가 비상시에도 원활히 연계되도록 내실 있는 충무계획을 수립해 훈련하는 등 비상대비 업무 발전을 위해 지속적으로 노력해 왔다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글