방산 스토리텔링 홍보전시관 오픈기품원, 총 7개 분야 126점 군수품 모형·실물 전시

중소·벤처기업 우수 기술력 선보이는 코너도 마련
27일 경남 진주시 국방기술품질원 본원 1층에서 개최된 스토리텔링 홍보전시관 개관식에서 이창희(가운데) 기품원장을 포함한 참석 내빈들이 축하 테이프를 절단하고 있다. 진주=조용학 기자
국방기술품질원(기품원)은 27일 경남 진주시 본원에서 방위산업 육성을 위한 ‘스토리텔링 홍보전시관’ 개관식을 개최했다.

이창희 기품원장 주관으로 열린 행사에는 김조원 한국항공우주산업 대표이사, 이성수 한화디펜스 대표이사, 정동희 한국산업기술시험원장, 최근영 공군교육사령관, 안현수 ANH Structure 대표이사 등 소요군(軍) 및 유관 기관 주요 직위자들이 참석해 개관을 축하했다.

전시관에는 우리 군 장병이 생활하는 데 기본적으로 필요한 전투복·전투식량부터 FA-50 전투기, 3000톤급 잠수함(KSS-Ⅲ) 도산안창호함, K9 자주포, 지휘정찰·유도무기 등 7개 분야 126점의 군수품 모형과 실물이 전시됐다.

또 분야별로 기품원 직원의 업무 현장을 소개하는 영상을 상영해 관람객들이 무기 품질 관리 과정을 쉽게 이해할 수 있도록 했다. 기품원의 부품 국산화 사업과 국방벤처 지원사업에 참여하는 중소·벤처업체의 우수 기술력을 선보이는 코너도 마련됐다.

특히 국산화·벤처 코너에서는 훈련용 모의총기, 전술용 차량 방탄유리 등을 실물로 확인할 수 있다.

기품원은 각종 무기체계의 개발 과정인 기술기획 업무 소개 공간, 육·해·공군 무기 시뮬레이터 체험 존, 실패로부터 교훈을 얻을 수 있는 무기체계 개발 시행착오 사례 전시 공간도 내년까지 설치할 계획이다.

이 기품원장은 “전시관은 우리 원의 역할과 성과, 국내 방산업체의 우수한 기술력을 소요군과 국민에게 알리는 역할을 할 것”이라며 “방산업체를 비롯한 국방 관련 기관 모두가 전략적 동반자인 만큼 모든 방산인들의 소통 장소가 되기를 희망한다”고 말했다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글