방위사업청, 5일 군용항공기 감항인증 국제회의방위사업청(청장 이용걸)은 오는 5일 밀레니엄 서울힐튼호텔에서 세계 16개국 감항인증 관계자가 참석한 가운데 ‘2014년 군용항공기 감항인증 국제회의’를 개최한다.

감항인증은 항공기가 비행안전성에 문제가 없는지 검증하고 이를 정부기관에서 인증하는 것으로 우리나라는 2009년 법 제정 이후 군용항공기 조직 및 인증기준 등을 발전시켜 오고 있다.

이번 행사에는 우리나라를 비롯한 미국, 영국, 독일, 이탈리아, 인도, 인도네시아, 호주, 체코 등 총 16개국의 감항인증 정부기관 대표 및 관계관이 참석, ‘군용항공기 감항인증의 국제협력과 전문성 제고 방안’이라는 주제로 각국의 감항인증 제도와 전문성 강화방안 및 국제협력에 대해 발표할 예정이다.

특히 방위사업청은 주요 수출 대상국에 우리나라 감항인증 제도를 소개함으로써 우리나라 항공산업의 신뢰도를 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글