방위산업의 미래 체험해볼까대한민국 방산부품·장비 대전 내일부터 4일간 창원컨벤션센터

방위사업청(이하 방사청)은 30일 우리 방위산업의 현재와 미래를 직접 보고 체험할 수 있는 ‘2016 대한민국 방산부품·장비 대전(KDEC)’이 다음 달 1일부터 4일까지 창원컨벤션센터(CECO)에서 열린다고 밝혔다.

이번 KDEC에서는 군용 부품, 장비, 무기체계 등 최신 방산 제품과 우수 상용품이 전시된다. 육·해·공군의 국산화 장려관에서는 부품 국산화 대상 품목 360여 종을 선보이며, 방사청·기품원·ADD가 설치한 국방컨설팅관에서는 국산화 및 벤처지원사업 성과를 살펴볼 수 있다.

야외 전시장에는 K9 자주포, 수리온 헬기(KUH-1), 신형 전술차량, 천무 등 다양한 무기체계들이 관람객들의 눈길을 사로잡을 예정이다. 더불어 140여 개 대·중·소기업에서 410여 개의 홍보 부스를 설치해 우수 제품을 홍보할 계획이다.

일반 관람객을 위한 체험행사도 다양하다. 방문자들은 야외 전시장에서 드론을 조종해볼 수 있으며, 사격·항공 시뮬레이션, 전투복 착용, 전투식량 시식 등의 이벤트에 참여할 수 있다. 또 방위산업체 취업을 희망하는 청소년을 위한 유명인사 특강과 취업 상담도 병행된다.

방산 중소기업의 수출과 절충교역을 지원하는 설명·상담회도 열린다.

이번 행사는 별도의 참가비 없이 누구나 참여할 수 있으며, 온라인 사전등록을 하면 빨리 입장할 수 있다. 자세한 내용은 인터넷 홈페이지(www.kdec.or.kr)와 전화(055-751-5748)로 확인할 수 있다.

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글