방사청, 군용항공기 비행안전성 인증 법률 개정방위사업청은 ‘군용 항공기 비행 안전성 인증에 관한 법률’(군 감항인증법)을 개정·시행한다고 18일 밝혔다.

감항인증이란 항공기 설계 단계부터 도태 시까지 전 수명주기 동안 비행 안전성이 있는지를 정부가 인증하는 것을 의미한다.

군 감항인증법은 2009년 8월 1일 제정돼 군용 항공기와 수출용 항공기에 대한 비행 안전성 확보를 위해 법률적 기반을 마련해 왔다. 제정 이후 2010년 터키 수출형 기본훈련기(KT-1T)에 대한 감항인증(형식인증서발행)을 시작으로 UH-60 아프간 파병 항공기, 한국형 기동헬기(KUH)·FA-50 전투기 등 감항인증 형식인증서를 발급했다. 현재 군용 항공기 연구개발, 구매 및 성능개량 사업과 국내 항공업체의 수출용 군용 항공기 등 43개 사업에 대한 감항인증 업무를 수행 중에 있다.

주요 내용은 ▲국내 연구개발된 군용 항공기를 국가기관(경찰청·관세청)이 사용할 때도 군 감항인증법의 준용 ▲감항인증의 단계를 간소화하고 일부를 생략할 수 있도록 절차 개선 ▲군용 항공기 설계 및 생산 간 감항인증 활동 단계를 형식인증, 생산 확인으로 구체화 등이다.

개정된 법률 전문은 국회 인터넷 홈페이지(www.likms.assembly.go.kr) 의안정보 시스템에서 확인할 수 있다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글