방추위, K-9 자주포 성능 개량155밀리 사거리연장탄 개발 추진

K-9 자주포의 성능이 개량되고, K-9 자주포와 K-55 개량 자주포에서 운용하는 155밀리 사거리연장탄 개발이 추진된다.

김관진 국방부 장관이 주관한 제71회 방위사업추진위원회는 지난 11일 이 같은 방안을 포함해 K-2 국산 엔진·변속기 개발 기간 6개월 연장, 장거리 공대지유도탄 상업구매 방식 구입, 경구난차량 후속양산 등 6개 안을 의결했다.

방추위가 이날 의결한 K-9 자주포 성능개량 사업은 K-9 자주포의 자동사격통제장치 등 주요장치를 정부투자·업체주관 방식으로 내년부터 성능을 개량하는 사업이다.

155밀리 사거리연장탄 사업은 군단 및 사단의 종심지역 타격 능력을 향상시키기 위해 현재 K-9과 K-55 개량 자주포에서 운용 중인 탄약보다 사거리가 증가되고 성능이 우수한 155밀리 사거리연장탄을 개발·획득하는 사업이다.

방추위는 이날 또 국산 1500마력 엔진·변속기를 K-2 전차에 내년 9월까지 적용하기로 했다. 방추위는 아울러 F-15K 전투기에 운용할 수 있는 장거리 공대지유도탄을 적기에 수의계약이 가능한 상업구매 방식으로 도입하기로 구매계획을 수정했다.

이 밖에 방추위는 방호력과 착용감·편의성이 향상되고 저장 수명이 늘어난 국산 신형 화생방보호의 개발을 내년에 착수한다. 또 K-21 보병전투차 등 15~30톤급 전투장비를 구난할 수 있는 경구난차량의 개선·보완을 완료하고 후속 양산에 착수하기로 했다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글