방추위, K2 전차 국산 변속기 내구도 재검사 결정방위사업청은 29일 송영무 국방부 장관 주재로 개최된 제107회 방위사업추진위원회(방추위) 회의에서 “K2 전차 2차 양산 사업 추진방안을 종합적으로 검토한 결과, 국산 변속기에 대해 현 규격을 준수하여 내구도(국방규격) 재검사를 수행하는 것으로 심의·의결했다”고 밝혔다.

강환석 방사청 대변인은 “그간 6차에 걸쳐 진행된 국산 변속기 내구도 검사를 1∼2회 더 진행하기로 했다”며 “해당 국내 업체에 다시 기회를 주기로 한 것”이라고 설명했다.

강 대변인은 “업체가 올해 연말까지 내구도 검사에 나서지 않는다면 방추위가 내년 초에 사업 추진 방향을 다시 결정할 예정”이라고 전했다.

군은 K2 전차 1차 양산에서 핵심 부품인 파워팩을 독일산으로 장착해 2014년부터 실전 배치·운용했지만, 2차 양산에서는 전차에 국산 파워팩을 장착하기로 했다.

방사청은 2차 양산분에 탑재될 국산 변속기가 결국 성능 미달로 판명될 가능성에 대비해 변속기는 외국산을 쓰고, 엔진은 국산으로 하는 방안도 대안으로 추진하고 있다.

외국산 변속기와 국산 엔진을 결합한 파워팩이 제 기능을 하는지 검증한 기술입증 결과는 내달 말께 나올 예정이다.
원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글