방위력 개선비 16조·전력운영비 33조 투입● 국방예산 주요 내용 무엇 있나

방위력개선비 전년보다 8.5% 증가 
핵·WMD 위협 대응전력 확보에 6조 편성 

전력운영비는 2조1485억 원 늘어
군 제반 여건 지원·병영문화혁신 등 초점 
 
10일 국회 본회의를 통과한 2020년도 국방예산안에는 전방위 안보위협 대응, 전시작전통제권 전환, 국방 연구개발(R&D) 및 방위산업 활성화 등 핵심 군사력 건설 소요가 빠짐없이 반영됐다. 이는 ‘평화와 번영의 대한민국을 힘으로 뒷받침하는 강한 군대’라는 정부의 목표를 실현하기 위한 의지가 담긴 것으로 풀이된다.

가장 눈길을 끄는 부분은 2019년보다 8.5% 증가한 방위력개선비 부분이다. 국방부는 방위력개선비에 16조6804억 원을 투입해 군사력 강화에 박차를 가하겠다는 계획이다. 먼저 전방위 위협에 대비한 전략적 억제를 위해 핵·대량살상무기(WMD) 위협 대응전력 확보에 6조2156억 원을 편성하는 등 대대적인 보강에 나섰다. 국방부는 WMD 위협 대응전력 확보를 위해 F-35A 전투기는 물론 군 정찰위성, 전술지대지유도무기, 장보고-III Batch-I, 광개토-III Batch-II 등 다양한 전력을 확보할 계획이다.

이외에도 Link-16 성능 개량으로 대표되는 감시정찰·지휘통제 기반전력 구축에 3443억 원을 편성하고 230㎜ 다연장로켓 등 연합방위 주도를 위한 우리 군 핵심군사능력 보강에 1조9721억 원을 편성했다. 한국형 전투기(KF-X), K2 전차, 한국형 기동헬기, 호위함 등의 무기체계에도 5조9907억 원을 투입할 계획이다.

최근 주목받고 있는 다양한 초국가·비군사적 위협에 대응하기 위한 예산도 있다. 국방부는 사이버·우주·테러 대응과 국가 재난 지원 능력 강화를 위해 우주기상 예·경보체계, 의무후송헬기 등 다양한 전력을 갖출 계획이다. 이 분야에는 3865억 원이 편성된다. 또 4차 산업혁명 시대를 선도하기 위한 첨단무기 개발 역량을 강화하는 데도 7278억 원이 들어갈 예정이다.

전력운영비는 우리 군의 역량을 완벽히 발휘할 수 있는 제반 여건 지원과 군 구조 정예화·전력운영 혁신, 병영문화혁신 등에 초점을 맞췄다.

먼저 획득한 첨단장비의 전·평시 효율적 가동을 위해 장비유지비를 최근 10년 사이 최고 수준인 10.4% 증액했다. 또 시설유지보수비에 8211억 원을 투입해 시설의 수명 연장과 작전능력 보장에 최선을 다하겠다는 계획도 세웠다. 또 복무 기간 단축, 도시화 등에 따른 실사격 훈련 제약 등 장병들이 숙련도를 높이기 어려운 환경을 타개하기 위해 국방부는 모의사격 훈련장비(마일즈 장비) 도입에 459억 원을 들이는 등 과학화 훈련체계 구축에 나서기로 했다.

국방부는 오는 2022년 상비병력 감축과 이어지는 국방인력구조 정예화 계획에 맞춰 부사관·군무원을 늘리기로 했다. 이에 따라 내년에는 부사관 1522명, 군무원 3273명 등 총 4795명을 증원하기로 하고 관련 예산을 반영했다.

국방부는 “인구감소에 따른 병력 감축이 불가피한 상황에서 군의 전투력 유지·강화 대책의 일환으로 비전투 분야의 군인을 전투부대로 전환할 것”이라며 “동시에 첨단장비 운용과 숙련된 전투력 확보를 위해 부사관과 군무원 증원을 함께 추진할 예정”이라고 설명했다.

장병의 개인 피복·장구 등 전투장비를 첨단 소재와 최신 기술로 개선하는 데도 1148억 원이 들어간다. 국방부는 올해 577억 원의 예산을 투입했던 ‘워리어플랫폼’ 사업의 가속화를 위해 내년에는 관련 예산을 571억 원 늘리기로 했다. 여기에는 조준경·헤드셋 등 전투장비 9종과 신형 방탄복·방탄헬멧 등이 포함된다.

최근 주목받고 있는 드론의 군단·대대 단위 활용을 위한 전투실험과 주요시설의 경계·정찰을 위한 드론 활용, 관련 교육 등에도 올해보다 88억 원이 늘어난 255억 원을 들여 투자를 확대하기로 했다. 또 인공지능(AI), 가상·증강현실(VR·AR) 등 정보기술을 국방운영에 접목하는 분야와 사이버 감시·통제·정찰·방어 등 사이버 작전 요소에도 고르게 투자하기로 했다. 이 밖에도 예비군훈련 과학화와 동원부대 장비·물자 보급 등 예비전력 정예화에도 예산을 투입할 예정이다.

장병들의 복무 여건을 개선하고 자기개발 여건을 보장하는 등 생산적인 병영문화를 구현하는 데도 많은 예산이 들어간다. 내년 병 봉급은 2017년 최저임금의 40% 수준인 월 54만1000원(병장 기준)으로 오른다. 이는 올해 월 40만6000원에서 13만5000원 오른 금액이다. 이 외에도 1인당 급식단가를 올해보다 6% 인상하는 데 640억 원이 증액됐다. 또 장병의 건강을 수호하고 언제나 최선의 진료를 제공할 수 있도록 사단 의무시설 개선에 54억 원, 수도병원 현대화에 99억 원, 국군외상센터 시범운영에 67억 원이 투입될 예정이다. 특히 미세먼지로부터 국민과 장병을 보호하기 위해 마스크 보급 확대(연 18매→50매·164억 원) 등도 추진한다.

근무·주거환경 개선에도 투자할 계획이다. 국방부는 초급간부의 열악한 주거 여건을 개선하기 위해 간부숙소 3764실(1242억 원)을 확보하고 여군 전용 화장실 등 편의시설을 961곳(490억 원) 설치하며, 낙후된 조립식 생활관도 순차적으로 개선할 방침이다. ‘지역과 상생하는 군’을 구현하기 위한 예산도 있다.

국방부는 장병·주민들의 안전을 해치는 군 유휴시설을 1078억 원의 예산을 들여 대폭 철거할 방침이다. 특히 218억 원을 투자해 해·강안 철책을 과학화 경계시스템으로 보강할 예정이다. 국방부는 이를 통해 군의 경계력은 오히려 강화하면서 지역사회 발전에도 기여하겠다는 계획이다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글