방사선 기술 비무기 체계에 적용을병력 운용과 시설·물자 등 비무기 체계의 중요성이 점차 증대하는 가운데 X-선과 같은 방사선 기술을 각종 비무기 체계에 적용, 품질을 향상시켜야 한다는 주장이 제기돼 관심을 모으고 있다.
육군본부가 지상군 페스티벌 2004의 일환으로 7일 오후 대전 엑스포 과학공원 국제회의장에서 개최한 제4회 비무기 체계 발전 세미나에서 한국원자력연구소 변명우 연구원은 군수 물자용 고기능성 신소재 개발과 군 급식에서의 방사선 기술 적용 방안 등 다양한 비무기 체계 개발 방안을 제시했다.
변연구원은 민간뿐만 아니라 미국·중국·러시아 등 주요 군사 선진국의 방사선 기술 이용 동향을 상세히 소개하면서 차세대 기동 장비 소재, 기동 장비용 연료 전지, 방탄 헬멧과 방탄복 소재 등의 개발은 물론 방독면과 천막의 품질 개선, 음식물의 안전성 확보 등에 방사선이 효과적으로 쓰일 수 있다고 말했다.
변연구원은 이를 위해 민·관·연구소가 연계된 기반 연구 시설을 운용하고 국내외 연구 협력 네트워크를 구축하는 등의 대형 국책 연구 사업으로서 중·장기적인 발전 방안을 수립, 추진할 필요성이 있다고 말했다.
국방부와 군 관계관을 비롯, 방산진흥회 관계자 등 350여 명이 참석한 이날 세미나에서는 트레일러와 냉난방기 등 품질이 우수한 상용품의 군용 전환 사례 등이 소개됐으며 부대 유형별 발전 방향 등 21세기를 대비한 육군의 비무기 체계 발전 방향에 대해 폭넓은 논의가 이뤄졌다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글