변화하는 수사 환경 속 업무 수행 이해 도와육군12보병사단 군사경찰대대
‘군사법경찰 수사직무교육 책자’ 발간
 
육군12보병사단 군사경찰대대 부대원들이 새로 발간한 『군사법경찰관리의 수사직무교육 책자』를 보며 토의하고 있다. 사진 제공=박상훈 중사

육군12보병사단 군사경찰대대는 25일 “군 수사업무를 수행하는 간부들의 이해를 돕고, 수사직무 전문성을 함양하기 위해 『군사법경찰관리의 수사직무교육 책자』를 최근 발간했다”며 “작전지역 내 수사업무를 담당하는 3군단 군사경찰대대와 사단 법무부·수사대·안보지원대 등에 배부했다”고 밝혔다.

사단은 군 사법제도 변경 등 변화하는 수사 환경과 최신 민간 수사 절차·형사법 경향에 발맞춰 군사법경찰관들이 달라진 내용을 이해할 수 있도록 책을 구성했다.

김호(중령·진) 사단 군사경찰대대장은 대대원들과 힘을 모아 형사법 분야 주요 대법원 판결을 분석·연구하는 한편 군에서 자주 일어나는 사례의 판결문을 발췌하는 등 책자 발간에 심혈을 기울였다.

특히 국방부 검찰단, 군단 군사경찰단 등에서 내용을 감수받아 완성도와 신뢰도를 높였다. 발간된 책은 수사 절차와 증거법 분야 주요 판례 분석, 군형법·형법·형사특별법의 각 죄에 대한 판례 분석이 담겼다.

사단은 군사법경찰관의 수사직무 능력을 높일 것으로 기대하고 있다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글