변화된 작전환경에 과학화 시스템 등 집중 점검원인철 합참의장 동부전선 현장 방문
“어떠한 상황에도 대응할 태세 갖출 것”
경계작전 매진 지휘관·요원 노고 치하

원인철(뒷줄 가운데) 합참의장이 17일 육군22보병사단 GOP대대 지휘소를 방문해 경계작전태세를 점검하고 있다. 합참 제공


 
원인철 합참의장이 동부전선 경계작전태세를 현장 점검하며 어떠한 상황에도 대응할 수 있는 만반의 대비태세와 능력을 강조했다.

17일 육군22보병사단을 방문한 원 의장은 “사단은 작전지역 특성상 광범위한 지역에서 일반전초(GOP) 경계작전과 해안경계작전을 병행해야 하는 만큼 지휘관·장병이 혼연일체가 돼 언제, 어디서, 어떠한 상황이 발생해도 즉각 대응할 수 있는 만반의 대비태세와 능력을 갖춰야 한다”고 역설했다.

원 의장의 현장 점검은 연이은 북한의 탄도미사일 발사와 핵실험 준비 등 전략적 도발 위협이 지속하는 상황에서 접적지역에서의 전술적 도발에 대한 단호한 대응의지를 높이기 위해 이뤄졌다고 합참은 설명했다.

먼저 GOP대대 지휘소를 찾은 원 의장은 수풀이 우거지는 봄·여름철 작전환경 변화에서 과학화 시스템을 포함한 경계력 보강 결과를 확인했다. 또 전술적 도발 및 침투 가능성과 귀순·월북 등 우발상황에 대비한 전방 감시초소(GP)·GOP 경계작전태세를 살폈다.

원인철(오른쪽) 합참의장이 17일 육군22보병사단을 방문해 GP·GOP 경계작전태세를 점검하며 장병들을 격려하고 있다. 합참 제공

 

이 자리에서 원 의장은 현장 임무 수행 요원들의 정신적 대비태세와 변화된 작전환경에 최적화된 장비·시설 운용, 부단한 교육훈련을 통한 조건반사적 임무 수행능력 유지 등 경계작전 핵심 3요소를 강조했다.

원 의장은 이어 중대 상황실로 이동해 전방 작전현황을 보고받고, 완전 경계작전에 매진하는 지휘관과 영상감시 요원들의 노고를 치하했다. 원 의장은 “이곳 중대 상황실에서 임무를 수행하는 여러분 한 사람 한 사람이 유사시 경계작전을 승리로 이끄는 주역”이라면서 부여된 임무 완수를 당부했다. 김철환 기자


김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글