병과, 그것이 알고 싶다 - ⑥ 육군 병참병과완벽한 보급지원 업무 … 작전 지속능력 보장

 조리병이 병참교육단에서 조리 실습을 하고 있다.
 종합보급창 자동화 창고에서 물자 적재ㆍ적하 작업을 하고 있다. 병참병과는 첨단 물류시스템을 도입, 보급지원체계의
선진화와 능력 확충에 매진하고 있다.
 병참교육단은 즉각적인 야전 임무수행을 위해 교육생들에게 물자정보체계를 활용한 교육을 실시하고 있다.
 전술훈련 중인 병참병과 장병들이 전차에 유류를 주유하고 있다. 
급식ㆍ물자ㆍ유류 등의 지원을 통해 전투부대가 오직 싸워 이길 수 있도록 뒷받침해 주는 역할을 수행하는 육군 참병과는 창설 이후 지난 62년간 부여된 임무를 완수하면서 군 전투력 유지에 최선의 노력을 기울여 왔다. 특히 평시 임무수행을 통해 장병들의 기본 의ㆍ식ㆍ주 향상에 기여함으로써 보다 나은 생활환경 속에서 군 생활을 할 수 있도록 24시간 숨은 조력자로서 오늘도 보이지 않는 곳에서 구슬땀을 흘리고 있다. 

◆  미래 보급지원 환경의 변화

미래전은 전장 공간이 확대되고 네트워크 기반의 양상이 예상된다. 따라서 네트워크 기반 작전환경(NCOEㆍnetwork centric operations environment)에서 기동성과 운용 편의성이 향상된 보급지원체계 구축이 요구될 것이다. 이로 인해 보급지원의 핵심은 현장 위주의 보급, 속도 중심의 지원, 적시·적소·적량의 정밀지원이 될 것이며 전투원 및 전투부대 중심의 보급지원체계가 될 것이다. 이러한 체계로의 발전을 위해서는 군수통합정보체계를 구축해 전군의 자산 및 소요를 실시간 가시화하고 속도를 보장할 수 있는 물류체계가 돼야 한다.

이러한 물류체계를 구현하기 위해 민간의 첨단 물류기술을 도입하고 상용화 확대를 추진하면서 민간자산도 효율적으로 활용할 수 있는 체계를 구축해야 한다. 또 미래 군 구조 개편 후 군단 중심의 작전환경 조성에 대비해 지역단위(군단) 통합물류센터를 운영함으로써 현장ㆍ근접지원 기반을 구축해야 한다. 이에 따라 병참병과는 미래전에 대비하기 위한 보급지원의 환경변화에 발맞춰 준비함으로써 작전 지속능력 확보에 기여하기 위해 부단히 노력하고 있다.

◆  보급지원체계의 선진화 및 능력 확충

병참병과는 군수통합정보체계 구축, 물류 표준화를 위한 첨단물류 기술 도입, 통합물류센터 운영을 추진하고 있다.

지난해부터 추진한 군수통합정보체계 구축은 자산 가시화를 바탕으로 청구에서 보급조치까지 자동화·기동화로 직송지원체계를 구축하는 것으로 사용자 입장에서 편리함이 증가할 것으로 기대된다. 또 포장, 적ㆍ하역, 저장관리, 물자취급장비, 유통정보관리 등 모든 물류시설 분야의 표준화 정착을 위해 노력하고 있으며 사물에 부착된 태그와 센서로부터 사물 및 환경정보를 감지ㆍ저장ㆍ가공ㆍ전달해 활용하는 네트워크 기술인 USN(Ubiquitious Sensor Network), 무선자동식별기술, 위성항법장치인 GPS(Global Positioning System) 등 첨단기술을 활용해 실시간 물자 이동현황 확인 등 저장관리 분야에 혁신을 추진하고 있다.

이런 군수통합정보체계 구축, 첨단 물류 기술 도입은 통합물류센터 운영과 병행해 추진된다. 군단 단위의 통합물류센터가 운영되고 군수통합정보체계 및 첨단 물류기술 도입이 이뤄지면 보급지원체계의 선진화 및 능력이 확충됨으로써, 보급의 4대 원칙인 적시ㆍ적량ㆍ적소ㆍ정밀보급이 완벽하게 이뤄질 것이다.

이는 전투부대의 경량화를 통한 기동성 보장에 기여해 싸워 이길 수 있는 육군 건설에 이바지할 수 있을 것으로 기대된다.

◆  완벽한 물자정보체계 구축

육군은 군수자원관리 분야의 운영체계 혁신을 위해 군수정보체계를 기반으로 한 실시간 통합지원의 군수지원 개념을 설정하고 이를 구현하기 위해 전투부대로부터 육군본부에 이르기까지 정보화에 기반을 둔 업무를 처리하기 위해 군수정보화 발전을 추진하고 있다.

이에 병참병과는 1995년 12월부터 2001년 5월까지 국방물자정보체계를 개발해 급식ㆍ유류ㆍ유지물자(2ㆍ4종)에 대한 보급업무를 편성부대로부터 국방부까지 실시간에 처리하고 전군 자산을 가시화해 효율적인 물자분배 및 관리체계를 구축하고 있다.

국방물자정보체계는 군 내부적으로는 조달정보체계와 연동돼 정확한 조달소요 산출의 근거자료로 활용하고 있으며 군 외부적으로는 국가의 재정정보체계와 연동돼 다음 연도 국방예산편성의 근거자료로써 중요한 역할을 담당한다. 앞으로는 민간의 첨단 기술들을 신속히 도입해 전투부대로부터 국방부에 이르기까지 모든 군수업무를 전산화ㆍ자동화함으로써 효율성과 경제성 향상에 기여할 수 있도록 적극 노력해 군수통합정보체계 발전을 선도하고 있다.

◆  사용자 중심의 보급지원제도 개선

병참병과는 간부 피복판매 쇼핑몰 및 택배제도 운영, 병 개인 일용품 현금구매제도 도입을 통해 사용자 중심의 보급지원을 위해 노력하고 있다.

과거 GOP나 격오지 부대에 근무하던 간부들은 전투복ㆍ전투화 등 피복구매를 위해 군 피복판매소를 방문 구매해야 하는 불편이 있었다. 이에 병참병과는 2007년 7월 1일 민간의 인터넷 쇼핑몰을 벤치마킹해 간부피복 쇼핑몰을 운영하고 있다. 이는 인트라넷망을 이용해 전산으로 구매하고 이를 민간 택배업체를 이용해 직접 배송하는 체계로 간부 피복구매의 편의성과 전투근무지원 병력 운용의 효율성을 도모하고 있다. 더 나아가 오는 2013년에는 민간업체에 간부 피복판매 업무를 전면 위탁할 예정이다.

또 지금까지 병사들에게 일괄적으로 지급하던 치약·칫솔·면도기 등 일용품이 현금(봉급계좌 입금)이나 쿠폰으로 지급된다. 이렇게 되면 개인이 필요한 시기에 원하는 품목을 구입할 수 있게 돼 개인별 기호 충족이 가능해지는 것은 물론, 물류비용과 미 사용분에 대한 낭비 예산 등이 절약돼 군 예산절감에도 긍정적인 효과를 미칠 것으로 기대된다.

이 제도는 내년에 시험적용한 후 2012년부터 본격적으로 시행될 예정이다.

◆  피복·장구류 개선을 통한 전투력 향상

병참병과는 장병의 전투력 발휘에 중요한 영향을 미치는 생존성·전투효율성·사기와 직접적인 연관이 있는 물자류를 다기능·고품질의 제품으로 개발ㆍ개선하기 위해 노력하고 있다. 미래 전장 환경에 부합하는 전투물자 개발을 위한 피복ㆍ장구류 종합발전계획은 전투임무 수행능력 극대화와 장병 만족도 향상을 위해 2009년부터 2020년까지 3단계에 걸쳐 83개 품목을 개선하는 방식으로 시작됐다.

이미 2009년부터 착화감을 향상시킨 신형 전투화 등 24개 품목을 보급하기 시작했고 올해는 전투복을 포함해 34개의 품목을 개선하고 있다.

특히 1991년부터 보급이 시작된 현재의 얼룩무늬 전투복을 위장 패턴과 재질, 디자인 측면에서 세계적인 흐름에 걸맞은 디지털 무늬 전투복으로 교체하기 위해 시험하고 있다. 이 전투복은 내년 중에 야전부대에 보급을 시작할 전망이다. 또 장구류도 선진국 수준의 다기능ㆍ모듈화 개념으로 개발 및 보급을 추진하고 있다. 전투용 배낭은 임무와 작전형태를 고려해 분리 및 착탈이 가능하고 착용 시 불편함을 느끼지 않도록 인체공학적으로 설계해 보급할 예정이다.

2012년에 종료되는 1단계 사업을 통해 전투복, 전투화, 속옷류까지 총 61개 품목이 신형 개선품으로 대체된다. 병참병과에서는 민간에서 개발된 다양한 신기술을 도입하기 위해 지식경제부 등 민간연구소, 대학, 국방부 등과 협조해 한국형 미래 개인 전투체계에 적합한 디지털 피복 및 모듈화 장구류를 개발·보급하기 위해 노력하고 있다.

◆  급식 안전성 확보 및 질 향상

군 내에서 식중독 발생은 전투력 손실을 가져올 뿐만 아니라 대군 신뢰도에도 큰 영향을 미친다. 따라서 병참병과에서는 급식의 안전성 확보를 통한 전투력 창출을 위해 대외전문기관과 합동으로 위생점검체계를 구축하고 급양관계관의 전문성 향상 및 군 취사시설 개선과 급식 유통체계의 현대화를 적극 추진하고 있다. 또 식자재 수납 및 검사·검수체계를 강화하고 군 급식 관련 협정서를 개정하는 한편, 취약 시기별 식중독 예방활동을 주도적으로 전개해 장병들의 건강 유지를 위해 불철주야 노력하고 있다.

육군과 식약청은 ‘급식안전협약’을 체결해 1년에 두 차례씩 업체와 합동으로 위생 점검을 실시하고 관련 정보를 교류하고 있으며 국립농산물품질관리원과 월 1회 합동으로 검수하는 체계를 구축했다.

그뿐만 아니라 지역단위로 유통센터를 건립해 군 주도하에 취사단위 부대까지 식자재 추진보급을 실시할 계획이다. 이를 위해 현재 설계단계에 있는 1개의 지역단위로 유통센터는 육·해·공군 106개 취사장 1만6885명을 대상으로 2011년부터 시험 지원할 계획이다. 이 같은 지역단위로 유통센터는 2020년까지 14개 동을 추가 신축할 예정이다.

◆  유류운영체계 개선으로 작전 지속능력 보장

유류는 작전 지속능력을 보장하는 가장 중요한 요소 중 하나다. 병과는 이러한 중요성을 인식하고 과거 드럼 단위보급 및 보급소 위주 분배와 미군 장비에 의존한 전시 유류분배 등 전ㆍ평시 야전 유류지원의 제한사항을 극복하기 위해 2020년을 목표로 적재ㆍ적하 자동화가 가능한 다목적 전술차량 유류탱크를 개발해 전투현장까지 직접 보급할 수 있도록 할 계획이다. 또 기동성과 산악 지형 극복능력, 적의 직사화기로부터 방호가 가능한 4륜 구동식 4000갤런(G/A) 유조차량을 획득하고 산악ㆍ습지대 등 유조차량의 접근이 불가능한 지역에 대한 유류지원을 위해 긴 호스를 장착한 한국형 호스릴 유류 분배장비와 신속하고 동시유류 지원이 가능토록 다중주유기를 개발, 전시작전통제권 전환 이후 한국군의 독자적인 유류지원체계를 구비할 수 있도록 추진하고 있다.

이와 더불어 사용자 중심의 효과적인 유류지원을 위해 올해부터 지상 전투장비에 대한 유종 단일화(경유) 시험을 야전부대를 대상으로 실시하고 있으며 무기체계 개발 및 장비 수명주기를 고려해 단계적 전문기관과 협조해 연구를 진행하고 있다. 사용자 편의성과 정부 시책에 부합하는 저탄소 녹색성장 추진을 위해 바이오디젤의 전군 확대 적용을 검토해 연차적으로 추진하고, 청정연료인 가스연료(LNGㆍLPG)를 확대 보급함으로써 대기오염 방지와 지구 온난화 억제 및 에너지 절약에도 기여하고 있다.

◆  즉각적인 야전임무수행을 위한 학교교육정착

병과장이 직접 지휘하고 있는 병과교육은 미래전 양상, 정보기술(IT)의 발전, 국방개혁 등 병과 교육훈련 패러다임의 변화에 따라 현행 임무에 충실하면서도 미래전에 대비하는 인재 양성을 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 특히 올해 6월 1일 종합군수학교의 보급학부를 병참교육단으로 개편, 지휘관 중심의 교육체계를 확립하고 교육생의 계급과 교육 수료 후 직책을 고려한 교육체계를 마련했다.

실시간 보급지원과 전군 자산을 가시화한 국방물자정보체계(DMIS) 실습 및 문제해결 위주 학교교육 강화와 야전부대의 여건을 고려한 원격교육 확대(급식·연료·물자분야 6개 과정), 신규장비ㆍ물자 교보재 확보, 월 1회 병과장 야전과의 대화를 통한 교육소요 도출, 연간 평균 100여 건의 교리연구 및 전투발전 제언 등을 통해 수료 후 야전 임무수행에 부합하는 상황 위주 행동화ㆍ차별화 교육을 정착시키고 있다.

특히 올해부터는 야전 보급부대의 전술적 수행 임무를 고려, 초ㆍ고군반을 대상으로 야외 병과 종합전술훈련을 확대했다. 이를 통해 전시전환, 부대이동 및 시설재배치, 방어ㆍ공격작전 간 보급지원, 사후 검토 등 상황 위주 전술적 행동절차를 숙달함으로써 수료 후 즉각 전투임무 및 전시 보급지원이 가능토록 노력을 지속하고 있다.

◆ 육군 병참병과 연혁
ㆍ1948. 1. 1 제1병참대대 창설(영등포)
ㆍ1948. 7. 10 국방경비대 총사령부 병참처신설
ㆍ1948. 12. 15 병참병과 제정(국군조직법 3장 12 조)
ㆍ1950. 6. 13 5개 지역 보급창 운영(서울, 인천, 대전, 부산, 광주)
ㆍ1954. 7. 10 병참병과의 날 제정
ㆍ1960. 7. 10 병참사령부, 보급관리단, 병참기술 연구소, 제9병참보급정비창 창설
ㆍ1969. 12. 26 주월사령부 병참참모부 신설
ㆍ1970. 12. 15 병참기지사령부 병참참모부를 군 수사 병참참모부로 개편 
                       보급관리단을 병참 재물통제부로 개편
ㆍ1979. 2. 15 유류보급대대 해체, 유류지원단 창설
ㆍ1980. 12. 31 육본 병참감실 해체, 군참부 물자근 무처로 개편
ㆍ1983. 2. 1 병참학교 해체, 기술병과학교 보급학 부로 개편
ㆍ1990. 1. 1 사단 보급수송근무대를 대대로 개편
ㆍ1996. 10. 1 육군 기술병과학교 해체 → 종합군 수학교로 통합(보급학부)
ㆍ1998. 6. 8 학교 이동(부산 반여동 → 대전 자운 대)
ㆍ2002. 10. 11 1보급창 창설(청원)
ㆍ2009. 7. 1 종합보급창 창설(舊. 1보급창)
                     * 1ㆍ2ㆍ3보급단과 33유류지원대 등 7개 부대 예속 변경
ㆍ2010. 6. 1 보급학부→병참교육단으로 개편 창설



육군 병참병과장  김만규 준장-“전투력 증강 위한 보급지원 만전”
김만규 병과장은?
병참병과 장교들의 대표로 병과를 이끌고 있는 김만규 준장은 학군 15기로 1977년에 임관했다. 사단 보급수송근무대장, 군수지원사령부 대대장 및 물자처장, 1군단 보급장교, 수방사 보급과장, 3군사령부 급식운영장교 및 물자보급계획장교,
1군사령부 물자과장 등 야전 각급 제대는 물론 육군본부 물자과장, 군수사 보급처장 등 정책부서에서 근무했다. 혁신적인 마인드를 바탕으로 과감한 변화를 추구함은 물론 기본과 원칙에 입각해 성공적으로 업무를 수행했다는 평가다. 현재는 병참교육단장으로 야전에서 즉각 임무수행 가능한 인재를 육성하는 등 제분야에서 병과 발전을 이끌고 있다.

육군 병참병과장인 김만규(준장ㆍ사진) 종합군수학교 병참교육단장은 육군의 급식ㆍ물자ㆍ유류 등 기본 생활과 군 전투력 유지에 반드시 필요한 물자를 지원하는 병과의 대표자로서 “육군에 근무하는 모든 장병이 보다 나은 환경 속에서 근무할 수 있도록 평시 완벽한 보급지원 업무 수행과 미래전에 대비한 체계 개선은 물론 연구ㆍ개발 분야에서도 최선의 노력을 경주해 육군이 국가방위의 중심군이 될 수 있도록 기여하겠다”고 말했다.

- 병과의 주요 임무와 특성은?
“병참병과는 부대의 전투력을 유지하고 증대시키기 위한 기능을 수행합니다. 임무 수행을 위해 필요로 하는 식량·물자·유류 등의 재화를 공급하고 유지시켜 주는 일체의 활동을 주관하는 것입니다. 즉 개인 및 부대에 대한 식량·연료·피복·장구류 등 유지물자 등의 보급과 급식·세탁·목욕·숙영 등의 광범위한 업무를 관장하고 있습니다. 이를 위해 비무기체계 연구개발, 군사력 건설 및 유지를 위한 물자 소요제기, 예산 획득, 배정된 예산 및 소요에 의한 조달, 계약, 폐물자 회수 및 처리 등의 업무를 수행함으로써 군이 싸워 이길 수 있는 튼튼한 기반을 마련할 수 있도록 지원하는 전문 병과라고 할 수 있습니다.”

- 병과 발전을 위해 하고 있는 노력은?
“민간사회에서 조리 분야는 소비자의 욕구 증대와 다양한 기호 충족을 위해 전문화돼 있습니다. 반면 군 급식은 조리병 위주의 인력운영으로 급식 ‘질’ 향상에 제한이 있습니다. 특히 병 복무기간이 점차적으로 단축되고 있어 조리 기술이 어느 정도 숙련이 되면 전역하는 악순환이 이어지고 있습니다. 또 신세대 장병들이 조리병은 ‘힘들고 어렵다’는 인식으로 지원을 기피하고 있는 것이 현실입니다. 이에 점차적으로 조리병을 조리전문 부사관으로 대체하는 방안을 육군본부 군수참모부 지원 아래 종합군수학교에서 연구하고 있습니다. 즉 조리 전문 주특기를 신설해 간부가 직접 조리를 실시함으로써 전문성을 배양하고 장기간 취사장 관리를 통한 효율적인 운용이 가능하게 돼 장차 국방개혁에 따른 병력 감축 시에도 대비할 수 있을 뿐만 아니라 평시는 물론 전시에도 군 전투력 증강에 기여할 수 있을 것으로 생각됩니다.”

- 병과장으로 특별히 강조하거나 중점을 두고 있는 과제가 있다면?
“고도의 정보화 시대에 능동적으로 대처하기 위해 소요로부터 조달 및 보급, 결산에 이르는 가장 원천적인 자료를 제공하는 ‘물자정보체계’를 2001년부터 운용하고 있습니다. 특히 군수업무의 생명인 물자정보체계에 생명력을 불어 넣음으로써 완전한 운용이 되도록 병과교육을 책임지고 있는 위치에서 이론 위주의 교육과 불필요 과제들은 과감히 축소해 물자정보체계 운용 실습교육 시간을 증가 편성했습니다. 또 군수업무의 시작은 편성부대부터 시작한다는 중요성을 인식하고 병과 장병뿐만 아니라 보급업무를 수행하는 전 제대 요원들에 대해 실무소집 및 원격교육을 강화해 물자정보체계의 근간을 튼튼하게 다지고 있습니다. 앞으로는 물자정보체계를 비롯한 모든 군수정보시스템이 국가 재정정보시스템과 연동됩니다. 따라서 체계의 신뢰성이 무엇보다 중요합니다. 신뢰성 향상을 위해 과감한 자기혁신과 원칙에 입각한 업무수행을 뒷받침하기 위해 야전부대에서 임무를 수행하면서 교육받을 수 있도록 원격교육도 획기적으로 확대해 나갈 것입니다.”

- 병과 운영상 어려움이 있다면?
“물자 분야에 대한 전문적인 연구기관 부재로 급식ㆍ유류ㆍ물자에 대한 장기적이고 종합적인 계획을 수립ㆍ추진하는 것이 다소 제한되는 것이 현실입니다. 예를 들면 급식 기준량의 적절성 검토는 2005년 국방부 급식개선 TF 연구결과에 의해 실시된 후 추가적인 검토가 이뤄지지 못하고 있으며 물자 분야의 종합발전계획은 육군본부 군수참모부 주관 하에 추진되고 있지만 예산 부족 등 여러 가지 문제로 지연되고 있습니다. 현재 이러한 문제점을 해소하기 위해 물자연구소(가칭)의 설립이 추진되고 있지만 보다 효과적인 운영을 위해 전문 인력을 획득ㆍ편성해 빠른 시일 내에 운영되는 것이 바람직할 것으로 판단됩니다.”

- 마지막으로 당부하고 싶은 말씀은?
“병과의 모든 구성원들은 전ㆍ후방 각지에서 군 전투력 증강을 위해 제 몫을 다하고 있습니다. 모든 장병들에게 질 높고, 맛있는 음식을 급식하기 위해 조달에서부터 보급에 이르기까지 수많은 사람이 땀을 흘리고 있으며 조리병들은 맛 있는 음식이 식탁에 오르기까지 새벽부터 일어나서 준비하는 등 온 정성을 기울이고 있습니다. 또 장병들의 사기와 전투력 창출을 위해 군 보급품의 품질ㆍ편의성 등을 위한 개선은 물론 청구에서부터 수령·보관·분배까지 수많은 병과 장병이 보이지 않는 곳에서 묵묵히 최선을 다하고 있음을 알아주시고 평소 따뜻한 격려를 부탁드리며 혹시 부족한 부분이 있다면 주저하지 마시고 충언해 주시기 바랍니다.”

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글