병과, 그것이 알고 싶다<14>육군 의정병과`전투력 향상' 선봉 수요자 중심 의무 지원 `으뜸 서비스' 선도

합동환자후송 능력 향상과 전투부대에 대한 기동성 있는 근접의무지원을 위해 도입
할 예정인 한국형기동헬기(수리온)의 의무후송 전용헬기 시제품.
들것제독소에서 환자의 오염된 피복을 제거하고 있는 모습. 의정병과는 변화하는 전장환경에
적합한 의무지원을 위해 다양한 의무작전 능력 구비에 각고의 노력을 기울이고 있다.
◆ 역할과 기능

의정병과는 1948년 12월 21일 창설 이후 지난 62년 동안 다양하고 어려운 여건 속에서도 부여된 임무를 성공적으로 수행하면서 전ㆍ평시 완벽한 의무지원태세 유지에 없어서는 안 될 중요한 역할과 기능을 담당하고 있으며 우리 군의 전투력 향상을 위한 군 의무지원체계 선진화의 첨단에 서서 정성스럽고 진취적인 자세로 주도해 나가고 있다.

군 내부에서도 많은 수의 장병들이 의정병과에 대해 단순히 의무행정만을 담당하고 있는 것으로 알고 있지만 임상병리ㆍ방사선ㆍ약제ㆍ재활치료를 담당하는 보건근무의 기능과 의무행정 기능, 의무장비 및 물자ㆍ의약품 등에 대한 보급을 담당하는 의무군수 기능, 양질의 의료서비스 창출을 위한 의무정책 및 기획의 기능, 응급처치 능력 보유를 통한 일선부대에서의 현장 응급처치 기능을 담당하고 있다.

특히 군의관이나 간호장교가 없는 시ㆍ공간적인 사각지역에서 발생한 환자의 생존성 보장을 위해 의정병과 간부들의 적시적인 응급처치의 중요성이 점점 더 부각되고 있는 실정이다. 따라서 사단급 일선부대의 대부분을 차지하는 의정병과 간부들의 응급처치 능력 보유를 위해 응급구조사 자격증 취득 인력을 획득하고 있으며 향후에는 의정장교의 초군반과 고군반 과정을 모두 수료한 인원에 대해 ‘학점인정제도’를 도입해 응급구조사 자격증을 취득할 수 있도록 보건복지부와 협의가 진행되고 있다.

이 외에도 국군의무학교의 교과 과정을 개편해 전 의정병과 간부들이 응급구조사 자격을 취득할 수 있도록 함으로써 응급환자에 대한 현장 응급처치가 가능한 ‘인력 풀’을 지속적으로 확충해 나갈 계획이다.

◆ 환자 위주 의무지원 정책 강화

‘무한서비스 정신’을 모토로 삼고 있는 의정병과는 장병들의 건강을 유지해 전투력 향상을 이룰 수 있도록 환자 중심의 의료서비스 제공, 우수인력 확보, 사단급 의무 인력ㆍ장비ㆍ시설 보강 등 8개 분야에 대한 군 의무발전 과제를 추진함에 있어서 이를 가시화하기 위한 다양한 정책들을 기획하고 현장에서 구현하기 위한 노력에 전력을 다하고 있다.

특히 장병들에 대한 의무지원 형태를 기존 군 병원 치료 중심에서 장병 개개인의 진료기본권 보장이 가능하고 실제 장병들이 가장 많이 이용하고 있는 야전 의무부대 진료 중심으로 변화시키기 위해 사단급 의무부대의 시설과 편제 보강을 통한 진료과목 확대, 예하부대 외진환자의 편의를 위한 환자수송 전용버스 보급, 디지털-X선기, 전치아 동시촬영기, 생화학 자동분석기와 같은 필수 진단 장비 보강, 간호사와 치위생사·물리치료사·응급구조사 등 전문자격을 보유하고 있는 의무부사관을 추가로 편제에 반영해 보강하는 등 수요자가 만족할 수 있는 의무지원이 가능토록 의료자원을 통합하고 가용 자산을 효율적으로 운영하는 데 최선의 노력을 다하고 있다.

◆ 의무행정 서비스의 질적 향상

원활한 의무지원을 위한 보건의료시스템은 포괄적이고 연속적이어야 한다. 궁극적으로 장병 개개인의 건강을 증진시켜 부대의 전투력을 보존하기 위해서는 의료정보가 통합적으로 제공돼야 하지만 현 시스템에서는 기능이 제한돼 원활한 정보공유가 이뤄지지 못하고 있다.

따라서 이를 보완하고 더 나은 서비스를 제공하기 위해 기존에 각 병원별로 운영되던 의무기록 시스템을 사단급부터 군 병원까지 연계한 전ㆍ평시 통합의료정보체계인 차세대 국방의료정보체계(DEMIS)를 구축하고 있다.

물론 2000년에 도입된 기존의 국방의료정보체계도 군이 국내에서는 선두주자 격으로 전자의무기록 도입의 필요성을 인식하고 출범시켜 외래 및 입원접수의 전산화는 물론 의무기록의 작성에 이르기까지 전 과정을 전산화해 연간 80여억 원의 예산절감 효과를 거둬 왔다.

차세대 국방의료정보체계는 보다 완전한 정보화와 사용자 편의 강화를 위한 체계를 구성하기 위해 2014년까지 구축을 목표로 추진 중에 있으며 의무기록의 통합관리가 가능토록 해 모든 병원에서 환자에 대한 조회가 가능하고 외부 기관인 건강보험심사평가원과의 실시간 조회 기능을 보강해 국고수입을 더욱 증가시킬 수 있게 될 것으로 기대된다.

또 이 체계는 전시 군 병원을 이동하게 되면 행정업무에 많은 제한이 있었으나 이동이 가능한 ‘이동형 서버’를 도입해 어떤 상황에서도 행정지원이 가능토록 만반의 준비를 하고 있다.

의무행정은 단순히 입ㆍ퇴원과 관련된 기능을 수행하는 것이 아니라 시대적 상황에 능동적으로 대처해 의무기록의 관리 강화와 보험청구 기능의 내실화, 기타 환자의 인사관리를 비롯한 광범위한 분야에 걸쳐 종합적인 서비스를 제공함으로써 환자의 의무지원 만족도를 높이는 데 크게 기여하고 있다.

◆ 의무작전의 효율성 강화

앞으로의 전쟁양상은 발달된 무기체계와 전장환경의 변화로 인해 동원되는 무기의 살상력이 크고 전장이 전ㆍ후방에 걸쳐 광범위하게 확대됨에 따라 대량환자 발생과 전 전역에서 동시 다발적으로 환자가 발생할 수 있는 가능성이 클 것으로 예상된다.

이에 따라 신속하고 융통성 있는 의무지원 능력이 더욱 절실히 요구된다.

의정병과는 변화하는 전장환경에 적합한 의무지원을 위해 근접의무지원과 응급환자 처치 및 후송, 대량전상자 처리 등 다양한 의무작전 능력 구비에 각고의 노력을 기울이고 있다.

전장에서 적시적인 조치를 요구하는 근접의무지원은 미군이 걸프전 이후부터 개발해 운용 중인 이동식 의료지원체계(DEPENDS, Deployable Medical System) 와 같이 전투부대를 근접해서 지원할 수 있는 이동전개형 의무시설 운영 개념을 정립하기 위해 시범사단을 선정, 운영 평가를 실시했다.

이를 통해 관련 내용을 표준화하고 편제에 반영하는 등 전투부대가 필요한 시간과 장소에서 적시적인 진료를 제공할 수 있도록 시스템을 갖춰 나가고 있다.

육군은 향후 병원용과 사단용 이동전개형 의무시설을 지속적으로 확충해 나갈 계획으로 평시에는 전술훈련 시 근접의무지원과 해외 파병부대 및 재해ㆍ재난 시 의무지원을 제공할 예정이다.

또 전ㆍ평시 합동환자후송 능력 향상과 전투부대에 대한 기동성 있는 근접의무지원을 위해 의무후송 전용헬기 도입사업 추진과 교전지역에서도 뛰어난 야지 기동 능력과 방호력이 제공되는 전상자 후송용 장갑형 구급차를 확보하고 전시 육ㆍ해ㆍ공 환자 후송을 통합해 운영하는 ‘환자후송단’ 창설을 추진하는 등 불확실한 전장상황에서 유연하고 신속하게 환자를 후송할 수 있는 기능을 창출하고 그 능력을 키워 나가고 있다.

◆ 전·평시 원활한 의무군수지원 보장

화력전ㆍ화생방전ㆍ기동전 등 다양한 전쟁 양상에 따른 복잡한 의무지원 소요는 전시에 전투부대의 전투지속 능력과 밀접한 관계가 있는 의료 장비 및 물자·의약품 등의 적시적인 지원에 많은 지장을 초래하게 될 것이다.

따라서 이런 문제점을 극복하기 위해 평시부터 활용 가능한 민ㆍ관 및 국외 기술과 자원의 사용을 확대해 의무지원 장비를 현대화ㆍ기동화하고 물자를 소형화, 모듈화함으로써 전투현장 적시ㆍ적소에 적량의 의무군수지원이 가능토록 준비하는 등 전시 임무수행에 소요되는 장비와 물자를 획득하기 위해 수요자의 말에 귀 기울이고 소요를 산출하고 검증해 실전에서 꼭 필요한 장비 및 물자가 지원되도록 노력하고 있다.

또 평시 각 병원 및 야전부대에 상용품으로 보급되고 있는 의약품 및 물자를 잘 발달된 민간의 물류체계 시스템과 전략적으로 연계해 해당 업체가 사용부대에 직납하도록 하는 등 보급체계를 간소화했으며 해당 업체의 물류창고를 이용한 저장 관리로 의무보급정비부대의 재고 물량을 감소시키는 등 부대의 경량화에도 크게 기여하고 있다.

이 외에도 의무장비 및 물자분야의 ‘비무기체계 종합발전계획’ 작성을 통해 전ㆍ평시 최적화된 의무지원체계의 조기 정착을 위한 중ㆍ장기 발전방향을 제시하는 등 군 장병들의 전투력 보존을 극대화시켜 국가방위의 중심군으로서의 위상을 정립하는 데 기여하고 있다.

◆ 전문성을 겸비한 보건의료인력 양성

양질의 보건의료 서비스를 제공할 수 있는 정책을 수립하고 기획ㆍ조직ㆍ조정ㆍ통제 업무를 수행하며 의무부대와 일부 병원부대의 관리경영과 행정업무의 전반을 담당하고 있는 의정병과의 간부들은 과학화·전문화·고급화돼 가는 사회의 의료서비스 환경을 이미 경험한 장병들의 수준 높은 ‘의료서비스’ 제공 요구에 직면하고 있다.

따라서 보다 전문적이고 체계화된 인재 육성 과정을 통해 모든 의무기능을 통합, 수요자가 만족하는 최상의 의무지원이 가능토록 조직을 선도할 수 있는 역량을 갖춘 보건의료 및 행정 전문가를 양성하는 것이 그 어느 때보다 절실하게 필요한 시점이다.

의정병과는 소속 장병들이 각종 정책 및 기획능력뿐만 아니라 1차 의료제대에서 질병 예방 및 관리와 환경 보건관리 등 병과의 역할과 기능을 바탕으로 전문지식을 구비해 관련 분야에 정통한 인력 양성을 위해 부단한 노력을 기울일 계획이다.

이석종 기자 seokjong@dema.mil.kr 육군 의정병과는 ‘고객 중심의 완벽한 의무지원 확립’이라는 기치 아래 오는 21일 창설 62주년을 맞이한다. 모든 의정병과 장병들은 변화하는 전장환경에 능동적으로 대처하면서 군 의무지원 능력 향상을 위해 각종 행정지원 및 의무정책들을 추진하고 있다. 더불어 1차적 진료와 해외파병 시 민사작전의 핵심요소인 의무부대장 임무 수행을 통해 비전투손실 예방은 물론 우리 군 의무조직의 우수성을 세계에 알리고 있다. 또 의무병과의 행정전문가로서 각 기능들이 효과적으로 제 역할을 다할 수 있도록 지금 이 시간에도 보이지 않는 곳에서 구슬땀을 흘리고 있다.

◆ 의정병과 연혁
1948. 12. 21 의정병과 창설
1952. 3. 2 약제장교 의정병과 통합
1958. 10. 11 의무대대장 직위 의정장교로 개편
1961. 5. 1　 예방의무중대장 직위 의정장교로 개편
1964. 7. 15 첫 해외파병(월남전 의무지원)
1971. 1. 1 의정병과장 직위 신설
1973. 3. 20 4개 사단 의무참모 보직
1976. 9. 1 의정병과장 직위 조정(대령→장군)
*1983. 1.1 대령으로 재조정
1991. 1. 14 걸프전 의무지원
1994. 8. 9 서부사하라 의무지원(23진)
2002. 2. 27 아프간 의무지원(11진)
2003. 4. 30 이라크 의무지원(제마부대 3진, 평화재건사단 8진)
2007. 1. 16 레바논 의무지원(7진)
2007. 4. 1 의정병과장 직제 변경(의무운영과장 →의무계획과장)
2010. 2. 27 아이티 의무지원


육군 의정병과장 장병근 대령-변화에 능동 대처하는 의무행정 전문가 육성

장병근 의정병과장은

장병근 의정병과장은 3사16기로 임관해 9사단과 1사단에서 의무근무대장을 마치고 합참인사군수참모부 의무계획장교, 3군 의무계획장교와 군수사 보급처 의무과장을 역임했다. 국군수도병원 행정부장과 의무사 군수처장을 거쳐 국군의무학교 교수부장으로 복무하다 올해 5월 19일 육군본부 의무계획처 의무계획과장에 취임했다.

육군 장병들의 건강한 전투력 보존을 위해 의무지원의 중책을 담당하고 있는 의정병과장이자 육군본부 의무계획처 의무계획과장 장병근(사진) 대령은 “육군 모든 장병의 건강과 전투력 유지를 위해 노력하고 있는 의정병과는 장병들의 목소리에 항상 귀 기울이며 전문 영역별로 차별화된 서비스를 제공함으로써 ‘강한 군대, 따뜻한 육군’ 만들기에 앞장설 것”이라고 강조했다.

- 병과 창설 62주년을 맞이한 소감은?

“우선 병과장으로서 오는 21일 창설기념일을 맞아 그 어느 때보다 기쁘고 감회가 새롭다. 육군 의정병과는 1948년 창설돼 6·25전쟁 당시에는 의료 인력이 턱없이 부족했기 때문에 행정적인 지원뿐만 아니라 다양한 의무 분야에서 임무를 수행해 우리 군의 전투 지속능력 유지에 결정적인 역할을 하는 등 지난 62년간 육군의 역사와 함께해 왔다. 현재 국방개혁 계획에 의해 의료지원 환경이 많은 변화가 있을 것으로 예상되는 시점에서 병과 창설일을 맞이함에 따라 동료, 선후배 간의 의사소통을 통해 병과의 현안과 비전, 전략을 논의해 외부 환경에 능동적으로 대응해 나갈 계획이다. 야전부대로부터 정책부서, 일부 병원장에 이르기까지 다양한 임무를 수행하고 있는 모든 병과원들이 군 의무지원 발전을 위해 핵심 이슈 및 쟁점에 대한 정책적인 대안 수립을 통해 ‘장병 전투력 보존의 지킴이’로서 역할을 다할 것이다.”

- 병과의 주요 임무와 특성은?

“의정병과는 군 장병에 대한 전투·비전투 손실 예방 및 신속한 구호로 전투력을 보존하고 최상의 의료 서비스로 빠른 쾌유를 통해 장병 사기를 증진하는 임무를 수행한다. 또 완벽한 의무지원을 위해 한정된 의료자원을 효율적으로 조정·분배·통합하고 적재적소에 의무자산을 운영함은 물론 환자 중심의 양질의 의료 서비스를 제공하는 것이다. 이를 위해 의무요원 교육훈련, 전·평시 의무지원계획 발전, 비무기체계 연구개발, 의무장비 및 물자 소요제기와 획득, 의무부대 편제 및 구조조정, 의무정책을 발전시켜 의무지원 지속 능력을 유지, 전쟁에서 승리를 보장하는 중요한 임무를 수행하고 있다.”

- 병과의 발전을 위해 노력하고 있는 과제는?

“건강과 삶의 질에 대한 관심이 점차 증대되고 있고, 군 장병 또한 건강에 대한 욕구가 크게 증가하고 있다. 특히 병원 경영의 패러다임 변화로 조직의 운영과 평가 또한 다양해지고 있는 실정이다. 변화하는 보건의료 환경에 신속히 대응하기 위해 전문성을 두루 갖춘 다양한 인력들이 요구됨에 따라 학교교육, 각종 기회교육 및 위탁교육을 확대해 전문 인재를 육성하고, 전문 자격 인원에 대해서는 체계적인 인사관리를 통해 전문성을 지속 활용할 수 있도록 노력하고 있다. 또 초급간부는 응급구조사·병원행정사·보험심사평가사 등 관련 자격증 취득을 통해 업무 역량을 강화하고, 영관급 장교는 보건의료정책과 경영 마인드 형성을 위한 관련 학위 취득을 통해 전문가로서의 자질을 향상시키며 의무병과 제 기능 통합을 위해서는 가치혁신 전략을 통해 전·평시 완벽한 의무지원체계를 구축해 나갈 계획이다.”

- 병과장으로서 강조하거나 중점을 두고 있는 과제가 있다면?

“응급환자 발생 시 신속한 응급처치가 제공되지 않으면 나와 인접 전우가 귀중한 생명을 잃을 수 있는 상황이 발생할 수 있다. 응급환자의 생존율 향상을 위해서는 현장 응급처치가 매우 중요하며 이는 아무리 강조해도 지나침이 없는 인명과 관련된 생존과제인 것이다. 따라서 전 장병 기본응급처치 능력 구비를 목표로 학교 및 야전부대를 중심으로 전투상황과 연계한 부상자 처치방법 교육과 응급처치 전문가 육성 및 배치를 통해 전투원의 생존성을 평가하고 교육할 수 있는 체계를 구축하도록 추진하고 있다. 또 장병들의 생활환경은 날로 향상되고 있으나 근무환경은 아직도 많은 유해요소들이 내재해 자칫 소홀히 다뤄질 수 있는 유해 인자 등에 의해 발생 가능한 질병들로부터 장병들을 보호하기 위해 보다 강화된 예방의무활동체계를 구축해 나가고 있다.”

- 병과 운영상 어려움이 있다면?

“건강한 전투력 유지 및 증진과 전투·비전투 손실예방을 위한 근접의무지원을 추진하고, 장병 진료기본권 및 접근성 개선을 통해 장병 및 국민들의 의료 요구 수준에 부합하는 선진화된 중장기 의무지원 종합발전계획을 추진하고 있으나 이를 체계적이고 주도적으로 추진할 정책부서에 담당부서가 편성돼 있지 않아 어려움이 있으며 일부 병과의 역할에 대한 편향된 인식을 갖고 있어 앞으로 우리가 더욱 노력하고 개선해야 할 과제이기도 하다.”

- 앞으로의 각오는?

“병과의 모든 구성원들은 여러 가지 어려운 조건 하에서도 전·후방 각지에서 건강한 전투력 보존을 위해 제 위치에서 제몫을 다하고 있다. 보건의료 요구 수준과 변화하는 의료 환경에 신속히 대처하고, 선진국 수준의 질 높은 의료 서비스를 제공하기 위해 부단한 자기 성찰과 전문성 함양을 위한 끊임없는 자기계발을 통해 최고의 의무행정 서비스 제공으로 완벽한 의무지원태세를 확립하도록 의정병과 전 장병의 힘찬 발걸음은 오늘도 내일도 계속될 것이다.”


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글