병무청, 드론운용병·우주기상분석병 선발한다병무청이 육군과 공군이 드론 운영과 우주기상 등을 분석하거나 보조하는 임무를 수행하는 특정 전문특기병 운용을 확정함에 따라 8월 말부터 인터넷 홈페이지(www.mma.go.kr)를 통해 지원서를 접수한다고 20일 밝혔다.

처음으로 선발되는 전문특기병은 육군의 드론 운용 및 정비병, 공군의 비파괴검사병, 우주기상분석병, 기상슈퍼분석병 등 총 4개 특과이다.

이번에 신설된 전문특기병 지원자격은 18세 이상 28세 이하(1990.1.1~2000.12.31.출생자)의 현역병 입영 대상자로, 해당 특기 관련 자격증 소지자나 관련학과 전공자여야 한다.

육군 드론 운용·정비병에 대해서는 오는 23일과 9월 27일 두 차례 지원서를 받고, 공군 전문특기병은 오는 28일 하루 접수한다.

자세한 내용은 병무청 홈페이지를 참조하거나 병무민원상담소(☎ 1588-9090)로 문의하면 된다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글