병사 휴가 관련 육군 대대급 부대 행정 업무 간소화‘병 휴가 승인·관리체계’ 개발

국방망PC 있으면 어디서든 신청·발급
인사명령 대신 휴가증 발급번호 발행
대대급 부대 행정 업무 절반 이상 줄어 

다수 인원 일괄 신청·현황 조회로
휴가 관리 사용자 편의성 크게 향상 
육군은 내년 1월 1일부터 야전부대 행정업무 절감과 전투임무 위주 임무 수행 여건 보장을 위해 개발한 ‘병 휴가 승인·관리체계’를 전면 시행한다. 이에 따라 국방망 PC가 설치된 곳이라면 어디서든 휴가 신청과 휴가증 발급이 가능해진다. 사진은 육군1군지사 수도군지단 병사가 국방망 PC를 통해 직접 휴가를 신청하는 모습. 양동욱 기자
육군 병사들의 휴가 신청·승인 절차가 간소화된다. 내년 1월 1일부터 병사들은 국방망 PC가 설치된 곳이라면 어디서든 휴가를 신청하고 휴가증까지 발급받을 수 있게 됐다. 기존의 전자결재를 통한 인사명령(휴가명령) 대신 휴가증 발급번호를 발행하는 방식으로 개선, 대대급 부대의 불필요한 행정 업무도 절반 이상 수준으로 대폭 줄어들 전망이다.

육군은 24일 “야전부대 행정 업무 절감과 전투임무 위주 임무 수행 여건 보장을 위해 ‘병 휴가 승인·관리 체계’를 개발했다”며 “지난 1일부터 육군 전 부대를 대상으로 시범 적용 중이며, 내년 1월 1일부터 전면 시행할 예정”이라고 밝혔다.

기존 휴가제도는 인사명령(휴가명령) 발령을 통해서만 휴가가 가능함에 따라 국방인사정보체계와 온나라 전자결재 시스템을 동시에 활용해야 하는 불편함이 있었다.

빈번한 휴가 정정 및 무효 신청으로 부대별 인사담당자는 야간과 주말에도 출근하는 등 업무 부담을 호소해 왔다.

육군본부에 따르면 지난 2018년 1월부터 12월까지 1년간 육군 전체 병 인사명령 중 휴가명령이 차지하는 비율은 61%에 달했다.

대대급 부대의 경우엔 인사명령 10건 중 9건 이상이 휴가명령인 것으로 조사됐다. 휴가명령 관련 업무가 야전부대 행정업무의 대다수를 차지하고 있었다.

이에 육군인사사령부(인사사)는 휴가제도 시행 과정에서 불필요한 행정 소요를 줄이기 위해 야전부대 및 관련 부서 의견을 수렴하고, 국방인사정보체계를 기반으로 한 ‘육군 병 휴가 승인·관리 시스템’을 개발했다. 과거와 달리 인사관리 시스템이 전산화되면서 명령 없이도 실시간으로 개인 인사정보 입력이 가능하고 휴가비는 진급 시 일괄 지급 체제로 변경되는 등 휴가명령의 필요성이 현저히 감소한 것도 변화의 이유다. 또 법적 검토 결과 허가권자 승인 절차로 휴가명령 대체가 가능하다는 점도 제도 개선의 주요한 근거로 작용했다.

이번 시스템 개발을 통한 개선 사항은 크게 3가지다. 먼저, 별도의 온나라 전자결재를 통한 휴가명령 발령 없이 국방인사정보체계 단일 시스템으로 휴가 신청부터 휴가 승인, 휴가증 출력까지 가능하도록 해 행정절차를 간소화했다.

둘째, 국방망 PC가 설치된 곳이라면 어디에서든 휴가신청과 휴가증 출력이 가능함에 따라 휴가증 불출 및 수령을 위한 이동 소요를 절감했다.

셋째, 다수 인원 일괄 신청, 휴가현황 조회 기능을 통해 쉽고 편리한 휴가관리가 가능하게 됨에 따라 사용자 편의성을 높였다.

이로써 휴가 당사자인 병사들은 쉽고 간편한 휴가 신청 및 휴가증 발급으로 더 편리하게 휴가를 갈 수 있게 됐고, 인사실무자는 휴가 검증, 휴가증 위·변조 방지, 휴가 현황 조회 기능 등을 통한 휴가 관리로 편의성이 증대돼 야전부대의 행정업무 경감에 크게 기여할 것으로 기대한다고 인사사는 설명했다.

인사사 관계자는 “이번 시스템 개선으로 불필요한 행정 소요가 감소해 업무 시간 단축 및 예산 절감이 예상된다”며 “향후에는 간부까지 확대 적용해 육군 전 장병 및 군무원이 편리한 휴가 시행이 가능토록 하고, 국방인사정보체계 고도화 사업과 연계한 모바일 휴가증(QR코드) 발급 체계 구축으로 최첨단 육군 및 선진 병영문화 육성에 기여할 계획”이라고 밝혔다.

김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글