병영도서관 4곳 리모델링한 육군102기갑여단 용사들낡은 시설 싹 뜯고, 아이디어로 채웠다
내 손으로 만든 공간, 성취감이 차올랐다

낡은 도서관 아쉬웠던 정우진 병장
부대에 환경 개선 공모전 참가 제안
중대별로 뜻있는 병사 8명 팀 구성
공모전 입상 지원금 500만 원 받아
 
벽면 도색부터 가구·소품 마련까지
용사들의 의견 반영해 구성
책·보드게임·바둑판·잡지 등 갖춰
읽고 공부하고 즐기는 공간으로
 
육군102기갑여단 일출선봉포병대대 최정우 상병이 새 단장한 병영도서관에서 책을 고르고 있다. 부대 내 병영도서관 4곳은 용사들이 주도한 리모델링 공사를 거쳐 지난해 12월 새롭게 문을 열었다.
일과를 마친 뒤 병영도서관을 찾은 장병들이 즐거운 시간을 보내고 있다.
병영도서관 리모델링에 참여한 102기갑여단 용사들이 도서관에서 책을 읽고 있다. 도서관에는 책뿐 아니라 잡지, 보드게임 등이 구비돼 있어 휴게 공간으로도 활용되고 있다.
도서관 책상에서 어학 문제집을 풀고 있는 용사.
도서관 한쪽 벽면에 용사들이 직접 제작한 석고 미술품이 전시돼 있다.
병영도서관 환경 개선을 처음 제안한 정우진 병장이 도서관 내 휴게 시설에서 기타를 연주하고 있다.
정의준 일병이 병영도서관 한쪽에 마련된 놀이 공간에서 바둑판을 들고 환하게 웃고 있다.

요즘 오래된 욕실이나 거실을 내 손으로 직접 새롭게 고치는 ‘셀프 리모델링’이 인기다. 내 맘대로 공간을 꾸미고, 무엇보다 한정된 예산으로 가성비 있는 공사를 할 수 있다는 점이 셀프 리모델링의 장점으로 꼽힌다. 리모델링을 통한 셀프 인테리어 바람은 병영에서도 불고 있다. 육군102기갑여단 일출선봉포병대대가 대표적이다. 부대는 지난해 노후한 4개 도서관을 이전과는 확연히 달라진 병영 문화공간으로 새롭게 조성했다. 3개월에 걸친 리모델링 공사는 병영 환경 개선을 위해 손수 나선 용사 8명의 주도로 이뤄졌다.

글=이원준/사진=이경원 기자


노후 시설 불편함에 환경 개선 도전

지난달 24일 방문한 102기갑여단 일출선봉포병대대 병영에는 겨울임에도 불구하고 푸른 생기가 도는 듯했다. 한눈에 봐도 깔끔한 구조에, 아기자기한 인테리어를 갖춘 병영도서관 때문이었다. 회색 페인트로 마감한 벽면과 바닥은 현대적 느낌을 주며 ‘이곳이 군대가 맞나’란 생각이 들 정도로 세련된 감성을 자아냈다. 이렇게 멋진 도서관이 부대 병영에만 총 4개가 있다. 건물 2층과 3층에 도서관이 2개씩 있는 구조로, 4개 중대가 한 곳씩 사용한다.

최신식 도서관이지만, 지난해까지만 하더라도 이곳은 용사들의 발걸음이 뜸한 공간이었다. 낡은 시설물과 노후한 환경 때문에 도서관은 휴게 및 학습 공간으로서 제 기능을 못했다. 일과를 마친 뒤 전화 통화를 하러 오는 용사들이 간간이 방문할 뿐이었다.

병영도서관 시설에 아쉬움을 갖고 있던 정우진 병장은 지난해 6월 육군인사사령부 주최 ‘병영도서관 환경 개선 공모전’ 공지를 발견했다. 환경 개선 아이디어를 낸 우수 부대에 리모델링 예산을 지원한다는 내용이었다. 노후 도서관을 새롭게 꾸밀 좋은 기회라고 생각한 정 병장은 부대 홈페이지 ‘발전 제안’ 게시판에 이러한 내용을 알렸다. 그는 “부대원에 제안한 뒤 조영진(중령) 대대장님께서 공모전에 참가해보라고 응원해주셨다”며 “그렇게 본격적으로 공모전 준비를 하기 위해 중대별로 뜻있는 용사들을 모아 8명이 팀을 구성했다”고 말했다.


500만 원 지원금으로 첫발… 아이디어 토론

정 병장을 비롯한 8명은 수차례 아이디어 회의를 거쳐 공모전 신청서와 기획안을 작성해 제출했다. 기획안에는 도서관 4곳에 각각 △영화관 △도서관 △숲 △전시장 테마를 설정하고, MZ세대 감성을 덧입힌 새로운 공간으로 꾸미겠다는 목표가 담겼다. 일출선봉포병대대 용사들은 이러한 노력을 바탕으로 공모전에서 입상할 수 있었다. 부대에는 도서관 환경 개선 지원금 500만 원이 전달됐다.

8인의 용사는 지난해 9월부터 본격적으로 셀프 리모델링 작업에 돌입했다. 기존에 있던 낡은 시설물을 모두 철거하고 처음부터 다시 공간을 채워야 하는 고난도 작업이었다. 공사는 입대 전 공간디자인을 전공한 임도윤 병장의 주도 아래 이뤄졌다. 벽면 도색부터 책장·의자·가구·인테리어 소품 마련까지 모두 용사들이 직접 낸 아이디어를 바탕으로 했다.

이들은 부대원이 원하는 방향으로 도서관을 꾸미기 위해 노력했다. 리모델링을 하는 것은 자신들이지만, 이곳은 전우들과 함께 사용해야 할 공간이기 때문이다.

정 병장은 “각 중대 용사들을 대상으로 교체가 필요한 가구, 설비를 파악해 리모델링에 반영했다”며 “대대 주임원사님과 중대 행정보급관님께 부탁드려 용사들이 어떤 환경의 도서관을 원하는지 설문을 받기도 했다”고 말했다.


쉽지 않은 리모델링… 전우들 큰 도움

3개월에 걸친 리모델링 작업은 생각보다 어려웠다. 사실 8명 모두 경험이 없는 상태에서, 도서관 1곳도 아닌 4곳을 일일이 꾸미려다 보니 그럴 만도 했다. 권정호 일병은 “기존 시설과 물품을 정리해 필요 없는 것은 폐기하고, 도서관 서적도 주제별로 한눈에 파악할 수 있도록 일일이 정리해 진열했다”며 “처음에는 일과시간 때 하다가, 나중에는 시간이 촉박하니 일과 후 개인정비 시간이나 주말까지 반납해 리모델링 공사에 매달려야 했다”고 말했다.

이들은 공사 기간 간부들과 전우들의 도움을 많이 받았다. 고영웅 주임원사를 비롯한 간부들은 부대 밖 가구점에서 도서관에 새로 배치할 소파·책상·의자·책장 등을 구매해 영내로 운송했다. 다른 전우들도 틈틈이 공사 현장을 찾아 책 정리를 돕고, 벽면 페인트 도색 작업을 거들기도 했다. 권 일병은 “우리가 휴가를 나가거나 훈련 기간과 겹쳐 리모델링 작업을 하지 못할 때, 다른 전우들이 나서서 작업을 도와준 덕분에 공사가 성공적으로 끝날 수 있었다고 생각한다”고 말했다.

최정우 상병은 “기존 시설물을 전부 철거했을 때, 이제 우리가 이 공간을 만들어 간다는 생각에 정말 기분이 좋았다”며 “우리가 사용할 공간이기 때문에 자발적으로, 더 열심히 작업해야겠다는 생각이 들었다”고 말했다.


“열심히 공부하는 모습 보며 성취감”

8명을 비롯한 부대 구성원의 노력 끝에 리모델링 공사가 끝나고, 지난해 12월 17일 병영도서관 개관식이 열렸다. 도서관 4곳에는 각각 ‘북킹(Book King)’ ‘도서관(도전하며 서로 의지하는 관계 공간)’ ‘산book진지’ ‘북적(book積)’이란 개성 넘치는 이름이 달렸다. 도서관은 서적뿐 아니라 보드게임, 바둑판, 잡지 등도 갖춰 용사들이 병영생활 스트레스를 푸는 휴게 공간으로 활용되고 있다.

8인의 용사는 환골탈태한 도서관을 바라보며 내 손으로 직접 이뤄냈다는 ‘성취감’을 느꼈다고 했다. 최 상병은 “리모델링을 진행하는 과정에서 망한 것 같고, 잘못된 것 같다고 느끼던 때도 있었는데, 결과적으로 잘 마무리했다고 생각한다”며 “도서관 문을 새로 열었을 때 전우들과 간부님들이 모두 좋아하며 잘했다고 칭찬해주실 때 뿌듯했다”고 말했다.

정의준 일병은 “동기가 평소에는 도서관을 잘 이용하지 않다가, 요즘에는 먼저 나서서 어학 공부를 한다고 도서관을 찾는다”며 “전우들이 쾌적한 환경에서 열심히 공부하는 모습을 볼 때 성취감을 느낀다”고 했다.

정 병장은 “나는 입대 전 프로젝트를 주도하는 사람도, 공공의 이익을 위해 나서는 사람도 아니었다”며 “하지만 이번 병영도서관 환경 개선에 제가 주도적으로 참여한 경험을 통해 전역 후에도 나만의 이익이 아니라 모두의 공익을 꾀하는 기회를 탐색하고 싶다. 주도적으로 프로젝트를 이끌어 갈 수 있다는 자신감이 생겼다”는 포부를 밝혔다.


이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글