보고, 타보니 달라도 너무 달라~~ K1A1전차 '원더풀'아랍에미리트 군사대표단, 육군30사단 방문 K1A1전차 탑승

아랍에미리트(이하 UAE) 군사대표단이 11일 육군30사단을 방문했다.

3차 한·UAE 육군회의를 위해 4박 5일간의 일정으로 방한한 UAE군 작전교훈차장 모하메드 사이드 대령 등 5명의 대표단은 이날 사단을 방문하고 우리 군의 우수 장비를 견학했다.

2012년 첫 방문 후 다시 부대를 찾은 UAE군 방문단 일행은 이날 K1A1전차, K-200장갑차, 30㎜자주대공포(비호) 등 우리 군의 우수한 장비를 직접 체험했다.

전차와 장갑차에 분승한 일행은 부대 울타리를 돌아보며 한국군 기계화부대의 위용을 확인했다.

모하메드 대령은 K-200장갑차를 탑승해 영내 기동을 마친 뒤 “한국군 장비의 우수함은 예전부터 익히 알고 있었지만 직접 눈으로 보고 탑승해 보니 더욱 그 우수함이 느껴진다”며 감탄했다. 사단은 오찬 시간을 이용, 군악대 성악병들이 전통가곡인 뱃노래와 축배의 노래를 부르는 등 군악행사로 UAE대표단 방문을 환영했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글