보병병과 신임장교, 미래전 핵심인재로 키운다육군보병학교 교육체계 대폭 개선
도시지역작전·합동 및 연합작전 등
실전적 야전맞춤형 과목 다수 신설
기존 교육과정은 더 강도 높게 진행 
 
22일 육군보병학교 도시지역작전 훈련장에서 마일즈 장비를 착용한 보병병과 신임장교 지휘참모과정 교육생들이 쌍방 교전훈련 중 건물 내부 소탕작전을 펼치고 있다. 한재호 기자

미래 우리 군의 주역인 신임장교들이 야전 맞춤형 교육훈련으로 날 선 전투력을 극대화하고 있다. 여기에 합동 및 연합작전 교육과 도시지역작전 훈련을 통해 미래전의 역군으로 성장하며 강군의 초석이 되고 있다.

육군보병학교는 23일 “미래 전장 및 전쟁수행 양상 변화에 따라 ‘도시지역작전 훈련’ ‘합동 및 연합작전’ ‘첨단과학기술군으로 변혁’ 등의 과목을 신설하는 등 보병병과 신임장교 지휘참모과정 교육생에 대한 교육체계를 대폭 개선했다”며 “지난달 임관해 보병학교에 입교한 육군사관학교·3사관학교·학군사관 출신 신임장교들을 대상으로 해당 과목들을 처음 적용해 교육하고 있다”고 밝혔다.

학교는 신임장교들이 야전에서 즉각 임무수행이 가능하도록 핵심과업 위주로 교과체계를 정립하고, 실질적인 야전 맞춤형 교육에 매진하고 있다. 특히 신임장교들이 ‘전쟁 승리’라는 본연의 존재 목적을 달성할 수 있도록 다양한 과목을 신설해 교육과정에 도입했다. 이 중 합동 및 연합작전 교육과 도시지역작전 훈련은 미래 군 구조 개혁에 따른 합동 및 연합작전 수행능력과 미래 주된 전장이 될 ‘메가시티(Mega-City)’에서의 작전 수행능력을 키움으로써 신임장교들이 장차 우리 군의 핵심 인재로 성장할 수 있는 토대를 제공한다.

신임장교들은 ‘도시지역작전 훈련’을 통해 일반적인 작전환경과 달리 복잡한 인공 지형지물, 대규모 비전투원 및 다양한 기반시설이 존재하고 있는 도시지역에서 수행되는 작전 형태를 숙지함으로써 어떠한 상황에서도 지휘통제능력과 작전수행능력을 발휘할 수 있는 역량을 갖추게 된다. 학교는 이를 위해 지난해 11월 아파트·상가·관공서 등 실제 시가지를 그대로 본뜬 도시지역작전 훈련장을 신축했다.

또 신임장교들은 미래전 핵심 인재로 성장할 발판이 될 ‘합동 및 연합작전’ 교육도 받는다. 그동안 합동 및 연합작전 교육은 통상 대위들을 대상으로 진행되던 대위 지휘참모과정이나 합동군사대학교에서 소령을 대상으로 하는 합동기본정규과정에서 교육이 이뤄졌다. 신임장교들을 대상으로 이뤄지는 이 교육은 타 군의 조직과 편성, 군별 작전수행 형태를 숙지하고, 합동·연합작전 개념을 이해하는 식으로 진행된다.

‘첨단과학기술군으로 변혁’ 과목도 앞으로 신임장교들이 배우게 된다. 4차 산업혁명이 우리 군에 가져오는 영향이 남다른 만큼 학교는 신임장교들이 4차 산업혁명의 특징과 사회의 변화, 신기술과 최신 군사과학기술 및 무기체계의 발전 추세를 이해할 수 있도록 이 과목을 추가했다. 이 과목에서는 미래 게임체인저 중 하나로 일컬어지는 ‘드론봇 전투수행체계의 운용개념’과 과학기술 발전에 따른 전장 양상 변화의 이해 및 대비 교육도 함께 이뤄진다.

기존 교육과정에 있던 훈련과 교육들은 그 강도가 더욱 높아졌다. 유격훈련의 경우 ‘팀 체력단련’과 ‘종합장애물 과제’가 추가됐으며, 개인 전투사격은 전원 ‘특급’을 목표로 훈련이 진행된다. 또 불확실한 전장 상황에서 유연하게 대응할 수 있도록 ‘임무형 지휘능력 향상을 위한 토의식 교육’이 강화됐고, 자격인증평가 과목도 체력 및 정신전력 등 육군 통제과목에 더해 학교가 자체적으로 선정한 개인 전투사격, 화력 요청 및 유도 등 총 4개 과목이 추가·확대됐다.

신임장교 지휘참모과정 교육을 주관하고 있는 김택환(대령) 2교육단장은 “우리 보병학교는 실전적인 야전 맞춤형 교육으로 신임장교들이 야전에서 즉각 임무를 수행할 수 있는 능력을 배양하는 데 모든 노력을 기울이고 있다”며 “특히 미래 육군을 이끌어 나갈 신임장교들이 미래 작전환경 변화와 첨단과학기술 발전에 맞춰 도입된 과목들을 통해 장차 미래전의 주역으로 거듭나도록 최선의 노력을 다하고 있다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글