보이지 않는 곳에서 더 빛난 ‘안보 금메달’안전한 세계군인체육대회 일등공신 육군2작전사령부


   
    5600여 병력, 각국 선수단 완벽 경호
    　2015경북문경 세계군인체육대회의 벅찬 감동의 여운이 가시지 않은 가운데 각국 선수단의 경호경비와 안전을 책임진 장병들의 숨은 구슬땀도 큰 박수를 받고 있다.

육군2작전사령부(사령관 박찬주 대장)는 금 19개, 은 15개, 동 25개로 세계 4위의 역대 최고 성적 달성과 완벽한 대회 운영으로 극찬받은 이번 대회에 경호경비 안전작전을 비롯한 전방위적 작전으로 성공에 이바지했다. 특히 경호경비작전사령부를 운용하며 지난달 24일부터 대회 폐막일까지 무사고 안전 축제 마무리에 중추적인 역할을 담당했다.

대회 기간 경호경비 안전작전에 투입한 병력은 5600여 명으로 행사 지원과 서포터즈까지 합치면 6600여 명에 이른다. 특공 및 특전사 장병들이 주축이 된 작전병력은 한가위 명절도 반납하고 문경을 비롯한 8개 도시 30개 경기장과 연습장 등에서 24시간 대기태세를 유지하며 선수단의 경호경비와 안전을 책임졌다.
    탐지견 동원 시설 점검 헬기 대기태세 유지


아울러 경기 시작 2시간 전부터 탐지견과 함께 경기장 외부와 내부, 관중석, 선수대기실의 안전을 확인하는 한편, 소방·전기·수도 시설의 안전을 점검하며, 경기장 출입구마다 최첨단 장비로 철저한 보안 검색을 실시해 선수들의 안전한 경기여건 조성에 기여했다. 또한, 경기장 주변에서 발생할 만약의 상황에 대비해 헬기 11대가 대기태세를 유지했고, 드론과 같은 초경량비행장치 테러에 대한 대비책을 마련함으로써 완벽한 경비작전을 수행했다.

무엇보다도 보이지 않는 곳에서의 다양한 작전수행이 돋보였다. 대회기간 동안 기동타격대, 헌병특임대, 폭발물 처리반, 위험성폭발물개척반, 화생방신속대응팀 등이 비상 상황에 대비한 작전임무를 수행했고, 경기장 일대에서는 편의대가 편의복을 입고 순찰해 시민에게 거부감 없는 안전작전을 전개했다.
  지난 4월부터 준비…평창올림픽 참고 자료로
   
아울러 노약자와 장애인의 경기 관람 때 각종 편의 제공에도 발 벗고 나서며 활약해 관람객들로부터 ‘친절하고 안전한 대회’라는 극찬을 이끌어냈다.

지난 8일 경호경비작전사령부 종합상황실을 방문한 국제군인스포츠위원회(CISM) 압둘하킴 알시노 회장은 완벽한 대비태세를 극찬하며 장병을 격려하기도 했다.

또한, 대회조직위원회와 경북도청, 경찰·소방, 환경청, 질병관리본부, 식품의약품안전처, 원자력 안전기술원 등과 유기적인 협조체계를 구축해 어떠한 상황에도 완벽히 대응했다.

경호경비작전사령부의 철통 같은 임무 수행은 지난 4월부터 실시한 철저한 준비가 밑바탕이 됐다. 장병들은 경기장 모형을 설치해 철저한 예행연습을 했으며 엑스레이 검색대 사용 요령을 숙지하고 외국인 안내를 위해 생활영어까지 익혔다. 또한, 보안 검색 과정에서 관중이 불편함을 느끼지 않도록 친절하게 응대하는 방법도 교육받았다. 아울러 광주U대회 현장을 직접 방문해 다양한 사례를 미리 점검하는 등 노력도 기울였다. 지난달 24일에는 유관기관과 합동으로 대테러종합훈련을 실시하며 완벽한 안전작전 준비를 입증하기도 했다.

한편, 육군2작전사령부는 이번 세계군인체육대회의 성공적인 경호경비작전을 백서로 발간, 오는 2018년 열리는 평창동계올림픽에 참고 자료로 전달할 계획이다.

박찬주 육군2작전사령관은 “대한민국에서 처음 열린 세계군인체육대회에서 참가 선수와 시민들을 위해 완벽한 경호경비 안전작전을 수행한 장병들의 숨은 공이 빛났다”면서 “성공적인 작전을 위해 헌신한 장병들의 노고를 치하하며 유관기관의 협조에 감사드린다”고 밝혔다.
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글