보안 철조망 풀고 ‘현장체험·안보’ 두 토끼 잡다국민 안보교육, 안보관광지가 답이다

“돌격, 앞으로!”
짧지만 단호한 명령에 분대원들이 함성과 함께 적을 향해 돌격을 시작했다. 여기저기서 들려오는 포탄소리는 실제 전장을 방불케 했다. 하지만, 어째 분대원들의 폼이 좀 엉성하다. 최선을 다해 뛰고 숨고 사격하지만 얼마 되지 않아 몸에 붙은 마일즈 장비가 신호음을 내며 잇따라 ‘전사’를 알려왔다. 육군과학화전투훈련단(KCTC)과 강원 양구군청이 마련한 안보관광 프로그램의 하나인 과학화 훈련 체험이 막을 내리는 순간이었다.

이처럼 안보관광이 진화하고 있다. 더욱 흥미롭고 더욱 체험적인 요소가 강화되는 것이 요즘 추세다. 대국민 안보교육에서 실제적이고 흥미로운 안보관광만큼 효과적인 도구가 없다는 인식이 확산되고 있기 때문이다. 국민들의 안보의식을 고취하기 위해 날로 새로워지고 있는 안보관광의 과거와 현재, 미래를 짚어본다. 

국민에게 가까이 가는 군의 변화의지 덕분에 군-국민 ‘안보’로 소통
안보관광 프로그램에 참여한 삼성건설 임직원들이 육군과학화전투훈련단에서 모의전투를 체험하고 있다.       부대제공
한 군간부가 안보체험에 참가한 학생에게 군용 텐트 설치법을 설명하고 있다.                                           부대제공
안보체험 프로그램에 참가한 학생들이 병사로부터 장비에 대한 설명 듣고 있다.                                        부대제공


▶안보관광의 기원

우리나라 안보관광의 메카는 단연 판문점과 비무장지대(DMZ)다. 세계에서 유일무이한 시설이기 때문이다. 하지만, 그야말로 ‘안보’와 직결되는 지역이기에 즐거움이 기본 목표인 ‘관광’과 쉽게 접목될 수 없는 것이 사실. 그렇다면 이 지역의 안보관광은 언제부터 시작됐을까.

한국여행신문이 발간한 ‘한국관광 50년사’에 따르면 안보관광의 시초는 1965년 3월 29일 서울에서 열린 제14차 태평양지역 관광협회 총회였다. 버스 10여 대에 나눠 탄 외국 대표들이 판문점 투어에 참여했기 때문이다. 이전에도 외국인 4~5명이 판문점을 견학한 적은 있었지만 이처럼 대규모 방문은 처음이었다.

이후 우리 정부와 유엔군사령부 군사정전위원회로부터 면허증을 받은 대한여행사가 70년 5월 1일부터 외국인을 대상으로 판문점 관광상품을 판매하면서 국내에 안보관광이 시작됐다. 내국인에게는 무려 10년이 지난 80년 1월에야 문호가 개방됐다.


▶안보관광의 변신

90년 정부는 12개년 계획으로 강원 철원·화천·양구·인제·고성 등을 포함한 민통선 북방 전 지역에 대한 안보관광벨트 개발구상을 발표했다. 하지만, 외국인은 몰라도 당시 내국인의 안보관광은 ‘관광’이라기보다 ‘교육’에 훨씬 무게가 실렸다. 땅굴을 둘러보고 전망대에서 기념촬영하는 단조롭고 정적인 프로그램은 안보교육의 효과도 떨어질 뿐만 아니라 관광이라고 부르기는 더더욱 힘들었다.

본격적인 변화가 시작된 것은 2000년대 들어 와서다. 일단 국민들의 눈높이가 높아졌다. 보고 스치는 정도의 기존 체험으로는 제대로 된 안보교육이 힘들어진 것이다. 강원지역 지방자치단체들이 안보관광자원을 개발해야겠다는 인식을 갖게 된 것도 무시할 수 없다.

하지만, 가장 변화의 원천은 군이었다. ‘보안’이라는 철조망을 두르고 일반인들의 접근을 불허하던 관행에서 벗어나 국민에게 사랑받는 군, 친근한 군으로 변신을 꾀하면서 조금씩 빗장을 풀기 시작했기 때문이다.

이런 변화가 확 드러나는 부문이 바로 민통선 통과 절차를 밟는 데 걸리는 시간이다. 80년대만 해도 보름이던 소요시간이 90년대 일주일로 줄어들었고 현재는 당일 신고만 해도 민통선 안 전망대를 방문할 수 있다.

덕분에 과거에는 상상조차 할 수 없었던 안보관광상품이 개발되기 시작했다. 대표적인 것이 열쇠전망대 비무장지대(DMZ) 안보관광상품. 육군5사단 열쇠전망대 인근 철책선을 걸으며 철책에 평화기원 리본을 매다는 프로그램을 포함한다. 접근조차 힘들던 철책을 직접 만지며 체험할 수 있는 이 프로그램은 2007년 첫선을 보인 후 큰 인기를 끌고 있다.

한 발 더 나아가 이달부터는 육군의 대표적인 첨단 훈련시설인 KCTC에서 사격훈련과 전투체험을 한 후 인근 제4 땅굴과 을지전망대 등을 둘러보는 관광프로그램도 첫선을 보였다. 박현석(37·서울 수표동) 씨는 “소총의 반동이 장난이 아니었다”며 “우리 군이 얼마나 첨단화됐는지 실감했다”고 소감을 털어 놨다. 이 외에 탐조여행 등 때 묻지 않은 자연 속에서 생태체험과 안보관광의 두 마리 토끼를 동시에 잡는 프로그램도 늘고 있다.

안보관광전문여행사인 DMZ 관광주식회사 장승재(55) 대표이사는 “10년 전만 해도 안보관광에 대한 인식조차 희박했다”면서 “국민에게 가까이 다가가려는 군의 변화의지 덕분에 안보관광이 활성화되고 있다”고 말했다.


▶안보관광의 미래

안보관광이 활성화되면서 더욱 다양한 안보관광 프로그램이 개발되고 있다. 그동안 전방지역에 집중됐던 프로그램이 후방으로 확산되는 것도 두드러지는 현상이다. 안보관광의 틈새시장이 속속 개발되고 있는 것이다.

비영리공익법인인 사단법인 전쟁과 평화연구소가 서울시의 후원을 받아 지난 6일부터 무료로 선보이고 있는 ‘국난극복 현장탐방 체험학습’은 ‘수도 서울’을 배경으로 한 것이 특징이다.

‘대형 빌딩이 즐비한 서울이 웬 안보관광지?’라고 생각할지 모르겠지만 사실 서울은 6·25전쟁 당시 격전이 벌어졌던 전장이었다. 연구소장 최용호 박사를 비롯한 전문가들이 매주 토요일마다 초등학교 5학년 이상 학생들과 함께 미아리방어선 전투, 서울탈환 행주전투 등 격전의 현장을 찾아 당시 상황을 설명하고 안보의식을 심어주는 프로그램이다. 연구소는 이외에도 탐방 범위를 강화권으로 넓혀 고려시대 대몽항쟁사를 소개하고 문화해설사들을 위한 1박 2일 코스도 개발하는 등 프로그램을 보다 확대할 계획이다.

최 소장은 “미국에서는 게티스버그 전투를 가르칠 때 교실에서 열 시간씩 열 번 가르치는 것보다 현장을 한 번 찾는 것이 더 효과적이라는 말이 있다”면서 “우리도 현장체험학습을 통해 학생들에게 생생한 안보의식을 심어 줄 것”이라고 각오를 다졌다. 또 경남 남해지역 예비역 장교전우회가 남해군청과 육군39사단 용호연대, 남해재향군인회 등의 후원을 받아 지난해 개교한 ‘나라사랑 보물섬 사관학교’는 청소년들에게 애국심과 안보의식을 심어주는 프로그램으로 정평이 나 있다.

국방부 정대현 국방교육정책관은 “청소년 여가 활용과 애국정신 함양을 동시에 이뤄 낼 수 있는 안보체험프로그램 지원활동을 지속적으로 추진할 계획”이라며 “이를 통해 우리 청소년들의 안보의식을 높이고 군에 대한 애정을 키워 나갈 것”이라고 밝혔다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글