보훈처 “‘K9 사고’ 이찬호 (예) 병장 국가유공자 신청 시 6개월 내 결정”“가급적 빨리 심사”…지정되면 정부 지원

국가보훈처는 28일 “지난해 8월 K9 자주포 사격훈련 중 발생한 폭발사고로 전신 화상을 입은 이찬호 예비역 병장이 국가유공자 신청을 하면 6개월 이내에 지정 여부를 결정할 것”이라고 밝혔다.

보훈처 관계자는 “이 병장이 심사를 거쳐 국가유공자로 등록되면 현재 받는 화상 전문병원 치료를 계속 받을 수 있다”며 이렇게 말했다. 이 관계자는 “이 병장이 신청할 경우 가급적 빨리 심사할 것”이라고 덧붙였다.

지난 24일 전역한 뒤 한강성심병원에서 치료를 받고 있는 이 병장의 치료비는 현재 국방부가 지원하고 있다.

국방부는 관련 규정에 따라 치료비를 앞으로 6개월 동안 지원할 계획이다. 이 기간 안에 이 병장이 국가유공자로 지정되면 6개월 뒤에도 정부의 지원을 받을 수 있게 된다.

최현수 국방부 대변인도 이날 정례브리핑에서 “국방부는 부상 장병들이 국가유공자로 지정될 때까지 치료에 소홀함이 없도록 할 것”이라며 “(유공자 지정 이후에도 현재 국방부가 지원하는 것과) 같은 수준의 의료지원과 최선의 보훈지원이 이루어질 수 있도록 보훈처와 긴밀히 협조할 것”이라고 밝혔다.

이어 최 대변인은 “국방부는 이 병장과 가족분들이 겪는 고통스러운 심정을 충분히 이해하고 있다”며 “이 병장이 꿈을 향해 나아갈 수 있도록 최대한 성원할 예정”이라고 말했다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글