보훈처, K-9 폭발사고 부상자 이찬호 병장 국가유공자 지정작년 8월 발생한 K-9 자주포 폭발사고로 다친 이찬호 예비역 병장을 국가유공자로 지정됐다.

국가보훈처는 6일 “이 병장이 부상의 아픔을 딛고 제2의 인생설계를 할 수 있도록 보훈급여 지원, 교육, 취업, 의료 등 ‘생애주기 맞춤형 보훈정책’ 지원에 최선을 다할 예정”이라고 밝혔다.

이에 보훈처는 국가유공자 요건 의결과 공상군경 등급심사를 위한 신체검사 등의 절차를 거쳐 이달 5일 보훈심사위원회에서 국가유공자 지정을 최종 결정했다.

보훈처는 “이 병장에게 제공되는 생애주기 맞춤형 보훈정책에는 평생 매월 지급되는 보훈급여와 화상 전문 치료를 포함한 평생 의료지원, 대학등록금 등 교육지원, 졸업 후 취업지원, 아파트 특별공급 등 법령에 따른 다양한 보훈 예우가 포함된다”고 설명했다.

한편 이 병장은 지난 5월 24일 전역 이후 국가유공자 등록을 신청했다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글