부대 개방 … 38선 돌파 재연… 국민과 함께하는 강군 선보여육·해·공군 `국군의 날' 어떻게 보냈나

육군35사단 백마부대가 지난 1일 전북 남원시 일대에서 펼친 ‘민·군 화합 한마당 큰잔치’에서 어린이들이 106㎜ 무반동총
을 탑재한 차량에 올라 장비를 관람하고 있다.
육군8군단 장병들이 강원 양양군 38선휴게소 인근에서 펼친 ‘38선 돌파 재연행사’에서 6·25전쟁 당시 군복을 착용한 채 진
군하고 있다.
국군의 날을 맞아 각군은 부대개방 및 전적지 답사 등 다채로운 행사를 개최했다. 특히 시가행진을 펼쳐 눈길을 끌었고, 일반 시민들을 대상으로 헬기를 이용한 패스트로프 훈련을 선보여 강한 군대의 위상을 높였다.


육 군

8군단은 지난달 29일부터 이달 3일까지 강원도 양양군 남대천 둔치와 현북면 38선휴게소 등에서 ‘38선 돌파 재연행사’를 개최했다.

이번 재연행사는 지난해에 이어 두 번째로 열렸고, 6·25전쟁 당시 국군이 최초로 38선을 넘어 북진한 것을 기념해 마련됐다.

이 기간 동안 8군단 장병을 비롯한 지역 내 학도의용군·백골전우회·학생 등이 참석해 백골전우회 환영식, 전투사례 설명, 38선 돌파 재연, 시가행진(퍼레이드) 등을 진행했다.

특히, 국군과 북한군 복장을 한 360여 명의 장병들이 수색대 정찰과 철수, 방어진지 돌파 및 점령 등 전쟁 상황을 연출했다. 또 600여 명의 장병과 헬기 10대, 장비 42대가 참여하는 시가행진을 펼쳤고, 1950년대 복장을 한 잔교리 주민들이 손에 태극기를 들고 국군을 환영했다.

이 밖에 재연행사 기간 중 양양 송이축제가 열린 남대천 둔치에서는 군 장비 소개 및 견학, 6·25전쟁 관련 총기·물자 등을 선보였다. 또 6·25전쟁 사진전과 마일즈 장비 체험행사 등이 다채롭게 펼쳐졌다.

부대 관계자는 “올해는 양양 송이축제와 연계해 많은 볼거리를 마련했다”며 “지역 주민들과 관광객들에게 굳건한 안보의식을 심어주는 계기가 됐다”고 말했다.

수도군단은 지난달 30일 부대 연병장과 역사관 등에서 지역보훈단체장과 초·중학생, 자매결연 단체 등 620여 명을 부대로 초청해 부대개방 행사를 개최했다. 참가자들은 부대 소개영화 시청에 이어 역사관을 견학하고 장비들을 관람했다.

이날 헬기와 전차·장갑차·K-9 자주포·K-1 소총 등을 선보였고, 체험행사로 서바이벌 사격과 전투복과 정복을 입어 보기도 했다.

특히, 군단은 이날 처음 국기 강하식과 열병 장면을 일반에 공개했다. 국기 강하식은 장비 관람에 이어 이날 오후 4시께 군악대의 연주에 맞춰 진행했다.

32사단 보령대대는 지난달 30일 유치원생들을 위한 부대초청 행사를 개최했다. 이날 어린이들은 제식훈련 체험과 안보교육 영상 시청, 개인화기와 신형 전투복을 비롯한 장비 견학에 이어 장병들이 생활하는 생활관을 둘러본 뒤 군용 건빵을 시식했다. 특히, 방탄헬멧 등을 착용하고 장병들과 함께 사진을 찍을 수 있는 포토존을 마련, 어린이들에게 소중한 추억을 선사했다.

35사단 백마부대는 지난 1일 남원시청과 선원사, 여성단체협의회 등의 후원으로 전북 남원 시내에 위치한 ‘사랑의 광장’에서 ‘민·군 화합의 한마당, 큰잔치’를 개최했다.

이번 행사는 군악대의 화려한 시가행진과 신임 사또 부임행차 공연을 펼쳤다. 이어 남원시립합창단 공연, 특공무술 시범, 남사당 줄타기 공연 순으로 진행했다. 특히, 행사 중간에는 헬기를 이용한 패스트로프 훈련을 실시해 강한 군대의 면모를 유감 없이 발휘했다.

한편 선원사와 여성협의회, 부녀회는 짜장밥과 막걸리·파전 등 풍성한 먹거리 장터를 운용해 모은 수익금은 불우이웃을 위해 사용할 예정이다.

50사단 동원지원단은 지난달 27일과 28일 양일간 다부동 전적지 일대를 전술 답보했다. 장병들은 다부동 전투전적기념관에서 6·25전쟁 영상물 시청과 전시물 관람, 추모비 헌화·분향 후 당시 치열한 전투가 펼쳐진 유학산 일대 격전지를 답보하며 처절한 전투현장을 온몸으로 체험했다.

한편, 동원지원단 장병들은 ‘전사연구회’를 결성해 매주 일정 범위를 연구하고 토론시간을 갖는 등 전사연구를 통해 전투감각을 배양하는 데 노력하고 있다.

3사관학교는 지난 1일 영천시에서 대규모 시가행진을 펼쳤다. 이번 퍼레이드에는 사관생도 700여 명이 참여해 시청에서 완산동 공설시장을 거쳐 국민은행 오거리에 이르는 1.5㎞ 구간을 힘차게 행진했다. 특히 이날 퍼레이드가 펼쳐지는 좌우 인도변에는 시민 2000여 명이 종이 꽃가루를 뿌리며 생도들을 환영했다.


해 군

해군 각급 부대는 함정 공개행사 등으로 건군 제63주년 국군의 날을 국민과 함께했다.

작전사령부는 1일 오전 10시부터 오후 5시까지 부산 작전기지에서 시민들을 대상으로 함정 공개행사를 실시했다.

이날 작전기지를 찾은 시민들은 1만4500톤 급 대형 수송함 독도함(LPH-6111)에 승함해 대한민국 해군의 저력을 만끽했다.

또 한미 양국 군사 유대 강화를 목적으로 방문 중인 미 해군 핵추진 항공모함 조지워싱턴함(George Washington)을 관람하는 행운을 누렸다. 시민들은 이 외에도 페이스페인팅, 해군 캐릭터 인형과의 기념촬영, 군복 착용체험 등 다채로운 부대행사를 통해 즐거운 하루를 보냈다.

해군사관학교를 비롯한 진해지역 부대 장성단과 대령급 이상 지휘관 및 참모, 주임원사, 생활관 대표 장병들도 경남 창원시 진해구 풍호공원에 세워진 충혼탑을 참배하며 싸우면 이기는 강한 해군·일류 해군 달성 의지를 다졌다.

대통령 부대표창을 수상한 1함대는 이날 김광석(소장) 사령관을 포함한 지휘관과 대표 장병들이 강원 동해시 천곡동 소재 현충탑을 참배하고 동해를 굳건히 수호할 것을 다짐했다. 더불어 전 함정이 함수에서 함미까지 기류(신호기)를 게양하는 만함식으로 국군의 날을 기념했다.

2함대는 엄현성(소장) 사령관 등 전 지휘관과 참모, 대표 장병이 참석한 가운데 천안함 거치 현장에서 서해 북방한계선(NLL) 사수 결의대회를 가졌다.

3함대도 같은 날 문병옥(소장) 사령관 주관 하에 충혼탑을 참배, 순국선열과 호국영령의 넋을 기렸으며 영내 주도로에 태극기를 달아 ‘나라사랑 태극기 달기운동’에도 적극 동참했다.


공 군

공군도 지난 1일 국군의 날을 맞아 부대 인근 충혼탑을 찾아 호국영령들의 정신을 기렸다.

공군5전투비행단은 부산시 중앙공원 충혼탑에서 순국선열의 명복과 호국정신을 기리는 참배행사를 가졌다.

이날 지휘관·참모들은 해군작전사령부·육군53사단 등과 함께 참배와 분향을 올렸다. 또 국군의 날을 맞아 오는 6일 근무 유공자에 대한 포상을 수여하고 단장의 훈시를 통해 근무기강 확립과 임무수행에 전념할 계획이다.

공군교육사령부는 기본군사훈련단장 등 25명이 참석한 가운데 경남 진주시 진양호 인근 충혼탑을 참배했다. 행사는 개식사에 이어 호국영령에 대한 경례, 헌화 및 분향, 묵념 순으로 진행했다.

이어 공군사관학교도 충북 청주시 소재 현충탑에서 조국의 평화와 자유민주주의를 수호하기 위해 산화한 선배전우들의 넋을 기렸다.

윤병노·이형복 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글