북 핵실험 관련 전력증강 필요성 강조16일 육군본부 국정감사에 나선 국회 국방위원들은 이날 오후 육군의 최신예 전투장비를 시승하는 값진 체험을 했다. 의원들은 준비가 한창인 ‘지상군 페스티벌·디펜스 아시아 2006’(18일 개막) 행사장을 찾아 주요 전투장비를 시승하면서 육군 전력을 현장에서 확인했다.

전시된 장비는 K1A1 전차·K - 9 자주포·비호·천마·MLRS 등 한국 육군의 최신 전투장비는 물론 주한미군의 패트리어트 미사일 시스템, 무인항공기 등.

의원들은 참관과 시승 과정에서 육군 관계자들에게 장비조작·현황·성능 등에 대해 꼼꼼히 물어보면서 예전과 달라진 위상에 대체로 만족한 모습이었다. 그러나 북한 핵실험을 염두에 둔 듯 많은 분야에서 전력 증강이 필요하다는 의견을 개진하기도 했다.

장비 견학에 앞서 전시관인 ‘정예육군관’을 둘러본 김성곤 국방위원장은 위성통신망을 이용, 황중선 자이툰사단장과 화상 통화를 시연하기도 했다.이 자리에서 김위원장은 “국위 선양에 앞장서고 있는 자이툰사단 장병들의 노고를 치하한다”고 격려 메시지를 전달했다. 이날 국감에서 관심을 모은 의원들의 질의와 답변을 요약한다.

◆ 민간 전문 상담인력
김명자(열린우리당) 의원은 민간 전문상담 인력제도에 대한 문제 제기를 했다. 이에 대해 육군은 “장병 기본권 보장과 고충 해소를 위해 기본권 전문상담관 6명을 시험 운용 중”이라며 “이들은 장병 요청시 고충 상담 등 카운슬러 역할을 수행해 병영생활에 쉽게 적응하지 못하는 병사를 건강하게 군생활할 수 있도록 도와주고 보호해 주고 있다”고 밝혔다. 육군은 “성과 분석 결과 병사들의 76%는 전문상담관 제도를 잘 이해하고 있고 확대 시행을 희망하고 있어 군 간부를 대상으로 확대하는 방안은 병사들이 자유로운 의사 표출 제한, 고유 임무 수행으로 상담 전념 어려움 등으로 제한되는 상황”이라고 덧붙였다.

◆ KHP 사업
송영선(한나라당) 의원은 “한국형 헬기 개발사업(KHP)으로 헬기를 국산화한다는 것은 어불성설”이라며 “공격형 헬기 도입을 추진해야 한다”고 주장. 육군은 “연료와 무장을 완전히 탑재할 경우 임무 수행에 제한을 받는다는 코브라(AH-1S) 헬기의 문제점은 모든 헬기의 공통적 사항”이라며 “코브라 헬기는 1960년대에 설계돼 성능 개량한 것을 1980년대에 도입한 것으로 도입 당시부터 이런 제한사항이 있었지만 당시에는 최선의 선택이었다”고 답했다. 또 육군은 “코브라 헬기는 현재도 10여개 국가에서 370여 대를 운용 중”이라며 “수행 임무에 따라 무장과 연료량을 구분해 작전을 수행하고 있다”고 밝혔다.육군은 “향후 한국형 공격 헬기가 전력화되면 모든 공격 헬기의 야간 작전 능력을 확보할 예정”이라고 덧붙였다.

◆ 핵전쟁과 육군보유 전차
공성진(한나라당) 의원은 육군이 보유 중인 7종의 전차 2200여 대 가운데 양압장치가 장착된 전차가 단 한 대도 없다”고 주장. 육군은 “최초 전차 개발 당시에는 핵전쟁 위협을 고려하지 않았고 비용 대 효과면에서 양압장치를 장착하지 않았다”며 “2010년대 초부터 전력화될 예정인 차세대 전차(흑표)에는 양압장치가 장착될 예정”이라고 답했다. 또 ‘화생방전 시 모든 전차가 무용지물이 될 것’이라는 주장에 대해, “전차는 해치를 닫고 운용할 경우 화생방전에서 부분적 방호가 가능하다”고 설명했다.

◆ "칭찬은 고래도 춤추게 한다"
이근식(열린우리당) 의원은 ‘칭찬은 고래도 춤추게 한다’며 칭찬 릴레이를 이어 가고 있어 화제.이의원은 이날 뇌출혈 이웃 할머니 수술비 1300만 원을 지원한 육군26사단 강태호 하사, 복무 기간 중 모은 월급 50만 원으로 후배들을 위해 도서를 기증한 육군3사단 김태목 병장, 생면부지의 시한부 인생의 백혈병 환자에게 골수를 기증한 육군1113야전공병단 이규성 중사(진), 발병·봉사로 34년간 군생활을 한 3군사령부 홍재석 원사, 익사 직전의 40대 여성을 구조한 의로운 육사2학년 윤신민 생도 등 그동안 있었던 군 장병의 미담을 소개. 이의원은 “칭찬은 기쁨으로 돌아오는 메아리”라며 이들에 대한 칭찬을 아끼지 않았다.
계룡대= 윤원식·이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글