북 7차 핵실험 앞두고 EMP 공격 대비 능력 키운다육군공병학교·전파연구원 간담회 
현장실습 지원·기술교류 강화 논의

14일 육군공병학교에서 진행된 국립전파연구원과의 간담회에서 이숭재(가운데 왼쪽) 공병학교장과 서성일(가운데 오른쪽) 연구원장 등 참석자들이 박수를 치고 있다. 부대 제공

육군공병학교가 국립전파연구원과 전자기파(EMP) 방호에 관한 기술교류 강화에 나섰다.

공병학교는 14일 학교 소회의실에서 국립전파연구원과 간담회를 진행했다. 이날 두 기관은 EMP 방호시설 관리자의 실무수행 능력 향상을 위한 체험형 현장실습 교육지원 및 전문 기술교류 강화방안을 논의했다.

공병학교는 전문 직무 보수 교육과정으로 EMP 방호시설 관리자를 양성하고 있다. 그러나 최근 북한의 7차 핵실험 가능성이 커지면서 EMP 공격 위협에 대비하기 위해 더욱 실전적인 능력을 기르도록 커리큘럼을 재정비하기로 했다.

그 일환으로 EMP 차폐 성능시험과 대응방안 등을 연구개발하는 국내 최고 권위의 ‘EMP 성능시험평가 국가인증기관’인 국립전파연구원과 업무협력을 추진했다. 그 결과 2주간의 교육과정 중 현장실습 분야를 연구원에 위탁해 현장전문가 교육뿐만 아니라 시험장비도 직접 체험할 수 있게 됐다.

서성일 국립전파연구원장은 “EMP 방호시설 교육과 관련한 전문적인 기술지원과 피부에 와닿는 현장 교육을 제공해 군 전투력 발전에 기여하겠다”고 말했다.

이정호 EMP 방호시설교관은 “이번 기술협력을 바탕으로 군 내 EMP 방호시설 유지·관리전문가를 양성하기 위한 교육 프로그램을 다양하게 개발하겠다”는 각오를 전했다.

한편 공병학교와 국립전파연구원은 2016년 4월 EMP 방호 분야에 대한 기술협력 및 상호 정책연구를 위한 전문 컨설팅을 받고자 업무협약을 체결했다. 이후 △연구인력과 시설·장비 공동 활용 △연구성과 공유 △최신 기술 동향 등 정보 교류 △EMP 전문가 초빙 교육지원 등 다양한 분야에 걸쳐 상호 적극 협력해 왔다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글