분당 3000여 발 세례…저고도 공중이동표적 격추육군1방공여단, 전반기 발칸 대공사격
고강도 훈련으로 최상 전투태세 완비
 
육군1방공여단 발칸 운용요원들이 표적을 향해 20㎜ 발칸을 사격하고 있다. 부대 제공

육군수도방위사령부 1방공여단이 하늘로 침투하는 적으로부터 수도 서울을 지키기 위한 전반기 대공포(발칸) 사격 훈련을 성공적으로 종료했다.

여단은 지난달 28~29일 충남 보령시 일대 대공사격장에서 20㎜ 발칸 사격훈련을 했다. 발칸 사격은 1년에 2번(전·후반기) 정기적으로 열린다.

수도 서울 대공방어체계 확립에 중점을 둔 훈련에는 장병·군무원 240여 명과 20㎜ 발칸 6문이 참가했다. 발칸 운용요원들은 사격절차를 숙달하면서 공중 이동표적에 3만2000여 발의 실탄을 발사했다. 특히 실물 드론과 비슷한 크기로 만든 ‘모의기(模擬機)’를 조준·사격해 실전 능력을 높였다.

훈련은 서울 하늘을 저고도 침투하는 적 항공기·무인기가 아군 레이다에 탐지된 상황으로 시작했다. 적기 출현에 따라 즉시 격추하라는 발칸중대장의 명령이 하달되자 운용요원들은 표적을 조준원에 일치시켰다. 이어 표적이 유효사거리 내로 들어오자 6문의 발칸이 불을 뿜었다. 발칸 1문이 분당 최대 3000여 발의 포탄 세례를 퍼부어 표적을 격추하는 것으로 훈련은 막을 내렸다.

박유배(중령) 오성대대장은 “20㎜ 대공포는 저고도로 침투하는 적기로부터 수도 서울 하늘을 방어하는 최후 보루로, 공중도발에 즉각 대응할 수 있는 전투준비태세를 갖춰야 한다”며 “고강도 훈련으로 최상·최고의 전투태세를 완비해 서울 하늘을 빈틈없이 지키겠다”고 말했다. 

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글