불멸의 유격혼으로 전장을 지배한다-전문유격과정(RANGER) 17-1기를 마치며-

  나는 훈련부사관이다. 육군훈련소에서 훈련병을 야전에서 부여된 임무를 즉각 수행할 수 있는 육군의 최정예 용사로 육성하는 것이 주 임무다.

훈련병을 정예 용사로 육성하기 위해서는 교관인 나부터 전투전문가가 돼야 한다. 육군보병학교에서 진행한 전문유격과정(RANGER)에 지원한 이유이기도 하다.

전문유격과정은 평시 특전훈련(유격)을 담당하며 유사시 적지 후방에 은밀하게 침투해 게릴라전을 수행할 수 있는 강인한 체력과 정신력, 전투기술을 숙달하는 과정이다. 불혹을 넘긴 나이에 혈기 왕성한 젊은 간부들과 함께할 수 있을까 하는 부담감이 컸지만 ‘준비된 자는 할 수 있다’는 것을 증명하기 위해 과감히 출사표를 던졌다.

첫 관문인 입소자격 평가(턱걸이, 육군 체력검정 3종목, 수영, 완전군장 10㎞ 산악 급속행군)부터 매우 까다로웠다. 규정된 측정방식으로 모든 측정에서 특급을 받아야 입소할 수 있었는데 119명의 도전자 가운데 나를 포함해 단 34명만이 합격했다.

합격자들은 전남 화순 동복유격장으로 이동해 4주 동안 본격적인 훈련을 받았다. 1주차는 유격체조 및 기초장애물·산악장애물을 극복하는 과정으로 그간 부대에서 시행한 유격훈련의 강도와는 차원이 아주 달랐다. 특히 그동안 사용하지 않던 근육을 사용한 터라 온몸은 근육통과 각종 크고 작은 부상의 통증을 이겨내야 했으며, 스스로 이겨내지 못하면 낙오될 수밖에 없는 것이 현실이었다. 2주차 생존술, 수상침투, 장애물 극복, 헬기 저고도 이탈훈련, 특수정찰을 끝으로 모든 올빼미는 산악에서 필요한 전투기술을 숙달할 수 있었다. 3·4주차는 그동안 숙달한 생존술과 전투기술을 바탕으로 유사시 적지 후방에 침투해 게릴라전을 수행할 수 있는 유격전술을 습득했다. 특히 훈련을 완성하는 4주차 종합전술훈련 평가를 받기 위해 3주차에는 무박 2일 침투훈련을 하면서 우리 대원들은 더욱 강인하게 성장한 것을 느꼈다. 산짐승조차 다니지 않는 800고지의 산악을 오르내리기를 수없이 반복하면서 적지 후방으로 은밀히 침투하는 데 성공하고 습격, 특수정찰, 매복, 차단, 연결 및 복귀작전까지 완벽히 수행함으로써 모든 교육과정을 마칠 수 있었다.

최초 입교자 34명에서 단 31명만이 육군 레인저 휘장을 획득했다. 나는 육군 최고령 전문유격과정 수료자라는 명예까지 얻었다. 훈련부사관, 특급전사, 탑 플래툰(Top Platoon)에 이어 레인저의 명예를 가슴에 품으며 간부 정예화 과제를 실천하고 있는 나는 지뢰, 폭파과정 및 육군 최정예전투원 획득을 목표로 새로운 도전에 나설 계획이다. 육군 전투력 강화는 물론 전우들의 롤 모델이 되길 소망한다.


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글