비무기 발전 세미나 나노소재 개발 관심육군은 최근 계룡대 대회의실에서 ‘비무기체계 발전 세미나’를 가졌다.행사는 군 및 전문연구기관과 관련업체 관계자 등 200여 명이 참석해 비무기체계 미래에 대한 전문가의 발표와 참석자의 열띤 토론으로 진행됐다.
세미나는 ▲미래 지향적인 비무기체계 발전 방향 ▲최첨단 신기술 발전 추세와 적용 방안 등을 주제로 육군 비무기체계 사업단과 국방과학연구소·KIST·자동차 부품 연구소·광주 과학기술원 등 민간 연구기관에서 각각 발표했다.
특히 국방개혁 2020에 맞춰 우리 미래 병사들의 전투 모습을 볼 수 있는 ‘개인전투체계 발전 방향’과 ‘나노소재 연구개발·발전추세’에 참석자들이 깊은 관심을 나타냈다.
산·학·연·군이 함께한 이번 ‘비무기체계 발전 세미나’를 통해 육군은 미래 지향적인 우리 군의 비무기체계 발전 방향을 모색하고 최첨단 신기술 적용을 위한 업체와 학계의 관심을 이끌어 내는 성과를 거뒀다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글