비축장비 전방지원훈련육군종합보급창, 보급시설 전환도 병행


 육군종합보급창(이하 보급창)은 21일부터 22일까지 1박 2일간 2013년 을지프리덤가디언(UFG) 연습 일환으로 보급시설 전환훈련과 비축장비 전방지원훈련을 했다.

보급시설 전환훈련은 전시 상황을 가정해 보급시설이 적으로부터 피해를 받기 전 안전한 장소로 이동시키는 훈련이다. 특히 이번 훈련은 야전부대와 연계한 ‘전시 보급관리 프로그램’을 운용해 진행하며 유사시 적시적소에 보급 지원을 할 수 있는 체계를 확립했다.

비축장비 전방지원훈련은 전시 전투 피해를 입은 부대의 전투력 복원을 위해 핵심 전투 장비인 전차와 화포를 화차에 결박해 전방으로 보급하는 훈련이다.

보급창은 신속·정확한 장비 적송을 위해 팀 단위로 결박요령을 반복·숙달했다.

보급창은 또 UFG 연습에서 직책별 주특기 훈련을 강도 높게 실시하며 화생방 공격상황과 같은 악조건 속에서도 장병과 군무원들이 조건반사적으로 보급지원을 할 수 있도록 임무 수행 능력을 한단계 향상시켰다.

정경규(소령) 비축장비관리대장은 “이번 훈련을 통해 전시 야전부대의 전투력 복원을 위한 지원절차를 완벽히 숙달했다”고 말했다.
김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글