사연 읽어주고 신청곡 틀며 ‘마음 방역’… 매일 오후 2시만 기다렸대요‘국민의 군대’ 코로나19 현장을 지키다 (13) 육군50보병사단 김성호 양포동대장

지난해 이어 4차 대유행에 다시 자원
각종 지원 활동에 구내방송도 진행
150명 달하는 입소자 위로하고
보호자 분리로 혼자 남은 아동 돕기도

“‘군인들 없으면 센터 운영 안 된다’
이 말 들었을 때 제일 좋았죠”
육군50보병사단 김성호 양포동대장이 구내 방송 프로그램 ‘2시의 데이트’를 진행하면서 입소자들이 보내준 사연을 읽고 있다. 김 동대장은 도시락에 동봉하는 손편지와 퇴소자를 위한 응원 등 생활치료센터 입소자들의 마음까지 어루만지는 활동을 펼쳤다. 부대 제공
“2시의 데이트 김성호입니다. 오늘은 어떤 사연들을 보내주셨을까요?”

경북 구미에 있는 경북3생활치료센터는 입소자들의 건강뿐만 아니라 마음까지 돌봐주는 곳으로 호평이 자자하다. 그 중심에는 자발적으로 구내방송 프로그램을 진행하는 육군50보병사단 낙동강여단 김성호(군무사무관) 양포동대장이 있다.

김 동대장은 대구·경북 지역 코로나19 환자가 크게 증가하던 지난해 3월 생활치료센터 지원 임무를 약 2개월간 수행했다. 최근 4차 대유행이 발생하자 김 동대장은 지난 7월 말 문을 연 경북3생활치료센터 현장지원팀을 자원했다.

“작년에 지원 경험이 있어서 새롭게 개소한 생활치료센터의 초반 체계를 잡는 일에 제가 도움이 될 것 같아 나섰습니다.”

김 동대장은 입소자 물품의 호실별 배치와 하루 세 끼 도시락 전달, 택배·생필품 전달, 생활폐기물 분리·배출 등의 활동을 지원하고 있다. 150여 명에 달하는 입소자들을 위해 그가 50사단 지원 장병들과 함께 나르는 도시락만 하루에 450여 개다. 또 매일 10~20명가량 발생하는 입·퇴소자 뒷정리도 이들의 몫이다.
김성호(왼쪽) 동대장이 함께 지원 임무를 수행하는 임종완 일병의 방호복 착용을 돕고 있다. 부대 제공

입소자 사연 통한 공감대 형성
한여름 무더위 속에서 방호복을 입고 땀을 비 오듯 흘리며 임무를 수행한 김 동대장은 점심 지원 임무가 마무리되는 오후 2시가 되면 방송실로 향한다. 입소자들의 마음을 위로하는 구내방송 프로그램을 진행하기 위해서다.

“경북3치료센터 각 방에는 TV 등이 설치돼 있지 않습니다. 그래서 입소자들의 무료함을 덜어주자는 취지로 구내방송을 하기로 마음먹었지요.”

김 동대장은 30분간 진행하는 ‘2시의 데이트’에서 입소자들이 휴대전화로 보낸 사연을 읽고, 신청곡도 틀어준다. 입소자들은 서로의 사연에 공감하고, 음악을 들으며 운동을 하는 등 매일 방송시간을 손꼽아 기다린다고 한다. 방송 중 난센스 퀴즈를 통한 정답자 상품 전달도 입소자들에게 큰 즐거움을 주고 있다.

“사연은 하루에 10~15개 정도 들어옵니다. 의료진과 저희 군인들에게 고맙다는 내용이 많고, 가끔은 창문 밖에서 지원 임무를 하는 저희 모습을 사진으로 찍어 감사 메시지와 함께 보내주시는 분도 계세요. 애플리케이션으로 제 모습을 딴 육군 군인 캐릭터를 만들어주신 입소자도 있었습니다.”

김 동대장의 ‘마음 위로’는 여기서 그치지 않는다. 경북3생활치료센터 아침 도시락에는 매일 응원의 손편지가 동봉된다. 이를 위해 센터에 파견된 의료진·공무원·군인 등 전 인원이 돌아가면서 마음을 담은 응원 편지를 쓰고 있다.

또 건강을 되찾아 퇴소하는 인원들은 축하 플래카드를 든 의료진과 일렬로 늘어선 군 지원 인력의 거수경례를 받으며 센터를 나선다. 이 같은 모습은 확진자의 회복과 사회 복귀를 축하하는 행사로 자리 잡았다.

“입소자들에게 마음의 위안을 주고, 정신적 치료도 필요하다는 생각에 아이디어를 제안했습니다. 제가 심리상담사 1급 자격증을 보유해 이런 아이디어를 낼 수 있지 않았나 생각됩니다.”

사정 딱한 아버지와 아들 돕기도
김 동대장은 외국어 안내방송도 도입했다. 경북3생활치료센터에는 네팔·러시아·베트남·카자흐스탄·태국·필리핀 등 다양한 국가 출신자들이 입소하면서 공지사항과 기본 생활수칙을 전달하는 데 어려움이 생겼다. 이에 김 동대장이 온라인 번역기를 활용해 안내 문구를 만들고 방송을 시작한 것.

김 동대장의 다양한 활약은 입소자뿐만 아니라 생활치료센터에 파견된 지역 의료·행정기관 인력에게도 활력소가 되고 있다.

“지역 방위에는 평소 유관기관과의 원활한 협조체계가 굉장히 중요합니다. 생활치료센터 지원 임무를 함께 한 지역 의료·행정기관 분들이 군대를 좋아할 수밖에 없게, 긍정적 이미지를 심어주고 싶었습니다.”

생활치료센터에 특별한 상황이 발생했을 때도 김 동대장은 자신의 일처럼 발 벗고 나섰다.

“아버지와 같이 입소한 초등학교 1학년 학생이 있었어요. 아이는 금방 완쾌됐는데, 아버지가 빨리 회복되지 않는 거예요. 게다가 아이 혼자 퇴소하면 밖에서 돌봐줄 사람이 없는 안타까운 상황이었습니다.”

초기에는 과자 박스를 만들어 선물하는 등 아이를 격려하는 데 집중했지만, 아이가 지속해서 양성과 음성을 오가자 아버지가 걱정스러운 마음을 드러냈다.

“아이 아버지가 제게 문자를 주셨어요. 아들을 내보내야겠다고. 그래서 지역사회에서 아이를 돌봐줄 분이 계신지 수소문했습니다. 그런 노력이 통했는지 아이 이모님을 찾아내고, 부탁 말씀을 드려서 아이를 무사히 퇴소시킬 수 있었습니다.”

김 동대장은 최근 생활지원센터 지원 임무를 마치고, 본래의 업무 현장에 복귀했다. 그는 부대 지원 일정에 따라 10월 초 다시 생활지원센터에서 지원 임무를 수행할 예정이다.

“‘군인들이 없으면 생활치료센터 운영이 안 된다’는 말이 제일 듣기 좋았습니다. 앞으로도 코로나19가 종식되는 날까지 국민의 군대 일원으로서 지원 임무 완수에 최선을 다하겠습니다.” 김철환 기자

김철환 기자 < droid001 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글