사이버·전자기적 위협 대응 완전작전 방안 논의육군지작사, 현행작전 양자통신기술 적용 방안 세미나 개최

안준석(맨 왼쪽) 육군지상작전사령관이 2일 2군단에서 열린 ‘현행작전 양자통신기술 적용 방안 세미나’ 참석자들과 양자통신기술 시범사업의 하나인 ‘Quantum-드론’ 운용시스템에 관한 의견을 나누고 있다. 사진 제공=전원규 상사

갈수록 고도화·지능화되는 사이버·전자기적 위협을 뚫고 우리 군 작전의 완전성을 높이는 방안을 논의하는 장이 마련됐다.

육군지상작전사령부 겸 지상군구성군사령부(지작사·지구사)는 3일 “안준석(대장) 사령관 주관으로 ‘현행작전 양자통신기술 적용 방안 세미나’를 개최했다”고 밝혔다. 2군단 사령부에서 열린 세미나에는 육군교육사령부, 육군미래혁신연구센터, 한국전자통신연구원(ETRI) 양자기술연구단, KT, ㈜EYL 등에서 참석했다.

지작사·지구사는 4차 산업혁명 시대 첨단기술을 군에 적용하고, 작전환경 변화에 걸맞은 지상군 군사혁신과 전투력 증강을 도모하기 위한 연쇄 세미나를 개최하고 있다. 이날 세미나 참석자들은 민간의 양자통신기술 개발 수준을 확인하고 높은 보안성을 가진 양자암호, 유·무선 양자키 분배 기술 등을 군 작전에 적용할 수 있는지를 중점 논의했다.

세미나에서는 지작사·지구사가 강원도와 업무협약을 맺고 지난해 5월부터 추진 중인 ‘양자암호통신 시범 인프라 구축·운영 사업’도 소개됐다.

지작사·지구사 지원을 토대로 민간에서 개발 중인 광통신 기반망, 사회안전망 영상공유체계, 양자 난수 도청방지 솔루션 등의 장비 소개·시연도 병행됐다.

안 사령관은 “현행 작전 분야에 첨단 양자통신기술 적용 가능성을 확인하는 의미 있는 시간이었다”며 “관련 기술을 접목해 경계작전 완전성을 보장하고, 군 지휘통신분야가 획기적으로 발전할 수 있도록 민·관·군이 적극 협력하기를 기대한다”고 말했다.

지작사·지구사는 앞으로도 첨단 과학기술을 군 작전에 적용할 수 있는지를 평가하고, 정책 반영 가능성을 확인하기 위한 세미나를 개최할 예정이다. 이를 통해 4차 산업혁명 시대 지상군 군사혁신과 전투력 증강을 선도한다는 방침이다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글