사이버전 IT기술 등 ‘스마트 육군’ 정보화 일보 전진간부 80여 명 ‘2014 고급 정보화 정책과정 교육’ 수료식


육군본부 정보화기획실은 지난 3일 육본 및 자운대 지역의 장군·대령급 고급 간부 80여 명을 대상으로 ‘2014년 고급 정보화 정책과정 교육’ 수료식을 열었다.

지난 5월 12일부터 지난달 23일까지 6주 동안 진행된 이번 교육은 최신 정보기술과 정보화 마인드 향상을 위해 마련됐다.

교육을 통해 간부들은 빠르게 변화하는 최신 IT기술과 사이버전, 빅데이터, 로봇기술 등 정보화 분야의 다양한 이슈에 대해 실질적으로 이해하고 공감하는 기회를 가졌다. 또한 기술적이고 전문적인 교육과 더불어 인문학 관련 내용들과 백제문화 탐방 등 공주·부여 지역 현장학습도 포함해 교육생들의 참여도를 높였다.

‘고급 정보화 정책과정’은 고급 간부들이 정책 입안 시 정보화 기술을 접목할 수 있는 능력을 길러줌으로써 정보화·과학화된 육군을 건설하는 데 기여할 수 있도록 1999년도부터 시행해 왔다. 올해는 ‘스마트한 정보화 환경 구축과 사이버전’을 주제로 해·공군 고급 간부 10여 명을 포함시켜 교육을 했다. 한국전자통신연구원(ETRI), 한국과학기술원(KAIST), 관련 분야 IT기업 등 최고의 전문가들이 강사진으로 초빙됐다.

변재선(육군소장) 육본 정보화기획실장은 수료식 축사를 통해 “이번 교육이 IT융합, 신기술 발전 동향 등 빠르게 발전하는 정보화 분야에 대해 이해하고 공감하는 좋은 기회가 된 것으로 평가한다”며 “앞으로도 알찬 교육 프로그램을 통해 고급 간부들의 정보화 마인드를 향상시켜 나갈 것”이라고 강조했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글