산·학·관·군 미래 전력 창출육군교육사령부, 미래지상전력기획 심포지엄

     ‘2014 첨단 국방산업전·미래지상전력기획 심포지엄’이 25일 대전컨벤션센터와 무역전시관에서 개최돼 나흘간의 일정에 들어갔다.

정부의 창조경제 정책에 부응하기 위한 육군의 미래 전력소요 창출을 목적으로 열리는 이번 행사는 육군교육사와 대전광역시, 국방기술품질원이 공동 주최하며 산·학·관·군의 110여 개 기관, 3000여 명이 참가했다.

행사는 ‘창조경제에 부응하는 미래 전력 창출’이라는 주제로 국방 관련 신기술 발전 동향을 소개하기 위한 심포지엄과 병과학교별 미래 전투발전을 위한 세미나, 3D프린터 전시회 등으로 진행될 예정이다. 28일 마지막 날에는 업체에서 생산 중인 장비와 물자에 대한 ‘군 활용성 간담회’ 등이 열릴 예정이다.

교육사는 행사 기간 중 민간업체가 군 전력소요 창출에 쉽게 참여할 수 있도록 행사장에 ‘전력창출 현장상담소’를 마련했다.

또 ‘군 활용성 간담회’를 실시해 참가 업체에 군 전력증강 업무 절차와 참여 방법 등을 알려 관계자들로부터 큰 호응을 얻었다.

행사를 주관한 교육사령관은 “전투형 강군과 첨단 과학군으로 발전하기 위해서는 첨단 민간기술의 군사적 활용이 필수”라고 강조한 뒤 “이번 행사가 첨단 민간기술의 국방분야 참여를 활성화시키고 군이 필요로 하는 신규 전력소요 창출에 기여하기를 기대한다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글