산림청 헬기 조종사 계기비행 능력 향상육군항공학교-산림청 업무협약 체결

육군항공학교는 지난달 27일 산림청 헬기 조종사를 대상으로 한 ‘모의비행훈련장비(SFTS : Synthetic Flight Training System) 수탁교육 지원’에 대한 업무협약을 체결했다.

산림청의 요청으로 체결된 이번 협약식은 학교장과 이경일 산림청 산림항공본부장을 비롯한 관계관 30여 명이 참석했다.

협약은 악천후 시 험준한 산악에서 대형산불을 진화하거나 환자를 구조해 후송하는 등 여러 가지 악조건 속에서 임무를 완수해야 하는 산림청 헬기 조종사들의 계기비행 능력을 향상시기 위해 마련됐다. 협약에 따라 학교는 산림청 교육생을 대상으로 분기 단위로 UH-60·UH-1H 시뮬레이터와 계기비행 교관을 지원할 예정이다.

계기비행이란 조종사가 야간이나 악천후 시 항공기의 자세와 위치·방향·고도를 계기판을 이용해 판단하고 비행장 계기비행 절차에 의한 관제사의 유도에 따르는 비행으로 고난도 기술이다.

  김가령 기자 < gareong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글