상호 교류·협력… 발전기틀 마련육군2군수지원사령부 86정비대대는 지난 4일 삼성탈레스 애프터서비스(After Service)센터와 자매결연식을 갖고 상호 교류와 협력은 물론 상호 발전의 장을 마련하는 데 함께하기로 했다.
이날 자매결연을 통해 양 기관은 각종 기술 교류는 물론 신기술 전수를 위한 업체 정비교육 지원과 행사 시 상호 교류와 참여 등을 하기로 했다.
삼성탈레스는 군에 대한 근접지원을 위해 1990년 경기 양평에 A/S센터를 연 이후 A/S보다 앞선 서비스, 즉 ‘Before Service’ 지원체제를 구축해 고객에 대한 밀착지원과 상호교류를 위한 노력을 지속해 왔다.
특히 지난해에는 감시장비인 신형 라지트와 열상 장비에 대해 16차례나 긴급 야간 정비지원을 해 전방 감시장비의 공백을 최소화하기도 했다.삼성탈레스 관계자는 “향후 군관련 근접지원 시스템과 서비스 향상을 위해 지속적인 투자를 아끼지 않을 것”이라고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글