생사 넘나드는 전장상황 체험올 예비군훈련의 가장 큰 특징은 마일즈 장비를 이용, 훈련을 실시하고 서바이벌 게임을 도입하는 등 첨단장비를 이용한다는 것.
국방부는 예비군훈련 관리 및 운영 방안을 대폭 개선·시행한다는 방침 아래 마일즈 장비를 활용한 훈련을 이미 육군57·52사단부터 도입, 본격적으로 운영하고 있다.
육군57사단에서 지난해 시범 실시한 결과 예비군들의 흥미를 유발하는 등 성과가 높은 것으로 평가된 이 장비는 실제 전장을 묘사한 훈련에서 예비군들이 총탄이 아닌 공포탄과 레이저를 쏘는 것.
레이저 발사기와 감지기로 구성된 이 장비는 자신이 쏜 레이저 광선이 상대가 착용한 감지기에 적중하면 강한 빛과 경보음을 울려 살상 여부를 판별할 수 있도록 만들어졌다.
예비군훈련에 사용되는 마일즈 장비는 기존 현역 장병들이 사용하던 장비를 M-16 소총에 적용한 것으로 공포탄을 사용함으로써 소음과 연기·후폭풍 등 실전과 유사한 상황을 조성하고 전투 결과를 즉시 확인할 수 있어 시가지 전술훈련에 적합하다.
마일즈 장비 도입과 더불어 육군은 36·52·53·56·57사단과 103여단 등 6개 부대에서 예비군 창설 이래 처음으로 서바이벌 게임을 도입한다.
육군은 이달 중순 서바이벌 게임을 적용한 첫 훈련을 실시, 시가지 공격·방어훈련에 활용할 예정이다. 훈련 성과가 좋을 경우 전국 모든 예비군부대로 점차 확대할 방침이다.
육군 관계자는 “서바이벌 게임은 예비군들에게 생사를 넘나드는 전장의 공포와 스릴을 체험토록 해 실전성과 사실성을 보장해 주기 위한 것”이라며 “이를 통해 자발적인 훈련 참여 동기를 유발, 전투력 향상이 기대된다”고 말했다.
육군은 서바이벌 게임에 필요한 플래시 건과 가스 탱크·페인트 볼·고글·보호대·무전기 등 각종 장비를 청소년 수련장이나 게임 전문업체에서 임대했다.
서바이벌 게임 훈련은 두 편으로 나뉜 50∼130명의 예비군이 한꺼번에 게임에 참여, 생존을 위한 치열한 공방을 펼치게 된다.
서바이벌 게임은 50m 정도 거리에서 쏜 총에 피격되면 탄환 속 물감이 터지면서 전사 여부를 확실히 가릴 수 있어 예비군들의 적극적인 훈련 참여를 이끌어 내는 효과가 예상된다.
〈이석종 기자〉
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글