서바이벌 장비로 흥미 유발◆ 예비군 훈련 3대 불편 해소
▲맛있는 식사 제공=훈련받는 예비군들에게 맛있는 식사를 제공하기 위해 우수 도시락 대상 업체를 24개에서 33개로 확대하고 업체와 계약할 때는 복지단과 함께 해당 예비군 수임군 부대가 실사하는 한편 도시락 품평회·메뉴회의 업체 평가도 정례화된다.도시락 배송이 불편한 지역 가운데 별도의 시설 지원 없이 취사가 가능한 4개 훈련장은 올해부터 부대 급식으로 전환한다. 그리고 급식에 추가 시설이 요망되는 40개 훈련장은 중기 계획에 반영, 지속적으로 확보해 나갈 예정이다.

▲원활한 교통 지원=훈련장까지의 원활한 교통수단 지원을 위해 해당 시·군·구내 훈련장이 없는 경기도 안양·광명·수원시 등 예비군을 훈련시키는 25개 부대는 훈련 기간 중 버스 노선을 연장하거나 조정 또는 증차된다.훈련장이 도심과 멀리 떨어진 36개 부대와 대중 교통수단이 운행하지 않는 경북 고령 등 31개 지역은 지하철역·훈련장 입구에서 승용차 카풀제를 시행하거나 지차체와 협조해 셔틀버스를 운행해 불편을 덜어 준다.

▲훈련장 시설 보완=훈련이 없는 시기에는 지역 주민이 편히 이용할 수 있도록 훈련장을 공원화하고 그동안 불편을 호소해 온 화장실을 현대식으로 개선함은 물론 노후화된안보교육관·예비군용 식당·충성클럽·탈의실·세면장 등도 새롭게 단장한다.

◆ 국민 편의 위한 예비군 훈련제도 확대
지난해 대구와 전북 전주 지역에서 시험 적용했던 휴일 예비군 훈련이 향토사단별로 월 또는 분기별로 훈련부대를 지정해 확대 실시된다. 이에 따라 생업 등으로 평일 훈련 참석이 어려웠던 예비군들이 생업 활동에 지장을 덜 받게 될 것으로 기대되고 있다.인터넷에 의한 예비군훈련 자율 선택 제도가 해군에도 적용되고, 1차 보충 훈련을 인터넷으로 선택할 수 있게 됐다. 인터넷으로 신청하지 않은 예비군에게는 종전처럼 인편으로 훈련소집통지서가 전달되고 인편 전달이 제한되는 지역은 등기우편으로 통지서가 교부된다.

◆ 과학화 장비의 활용 확대
실전적 훈련을 위해 마일즈 장비 등 과학화 장비 활용이 대폭 늘어난다. 수방사 예하 3개 사단에 이를 적용시키는 한편 예비군들의 적극적인 훈련 참여 유발을 위해 서바이벌 장비를 육·해군 154개 대대에 적용, 흥미와 훈련 성과를 높이게 된다.

◆ 그 외에 달라지는 제도
입·퇴소 차량 계약을 지방병무청장 주관 하에 동시 계약토록 해 입소한 차량으로 퇴소토록 했으며 동미참 군의장교를 예비군훈련 중 응급 처치 요원으로 활용하는 제도도 확대 시행된다. 3박 4일 실시되던 쌍용훈련도 2박 3일로 조정하고 해병대 장교와 부사관의 동미참훈련을 거주지 자원관리 부대에서 받을 수 있게 됐다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글