서울에어쇼, 항공기 수출 전환점현존하는 세계 유일의 초음속 고등훈련기인 T-50 골든이글의 해외 수출이 아랍에미리트(UAE)를 비롯해 싱가포르·그리스 등을 대상으로 추진되고 있다.

서울 에어쇼 2007을 주관하는 한국항공우주 및 방위산업 전시회 공동 운영본부 윤차영 본부장은 15일 기자들과 만난 자리에서 “이미 알려진 UAE뿐만 아니라 싱가포르·그리스로의 수출도 진행 중”이라고 밝혔다.

윤본부장에 따르면 현재 공군 훈련기 선정사업에서 T-50을 최종 사업 후보로 선정한 UAE 외에 싱가포르·그리스도 T-50 도입을 긍정적으로 검토하고 있다는 것. 싱가포르는 30여 대, UAE는 60여 대, 그리스는 40여 대 도입을 고려 중이며 한 건당 계약금액이 10억 달러를 상회할 것으로 예상했다.

싱가포르에서의 상담 진척도가 예상외로 빨라 UAE에 앞서 싱가포르가 처음으로 T-50을 도입하는 국가가 될 수도 있는 것으로 알려지고 있다. 그러나 각국에 대한 수출이 아직 계약 성사 단계까지 이른 것은 아니어서 현재로서는 최종 수출 여부를 속단키 어려운 상태로 이번 서울 에어쇼 2007을 계기로 보다 구체화할 전망이다.

동급 항공기 중 최고의 성능을 보유한 초음속 고등훈련기인 한국항공우주산업의 T-50은 F-16 전투기급 기동 성능과 함께 디지털 비행 제어 시스템, 전방 시현기(HUD·Head-Up Display) 등 첨단 장비를 보유하고 있다.

이 때문에 우리 군이 보유한 F-15K, KF-16 등 고성능 전투기를 운영할 조종사 양성에 필요한 최적의 조건을 구비했다는 평가를 받고 있다. 기장 13.13m, 기고 4.9m, 기폭 9.16m, 최대 이륙 중량 1만2390㎏이며 최대 속도는 마하 1.5.

한편 윤본부장은 “이번 에어쇼에서 약 10억 달러의 수출 상담이 이뤄질 것으로 예상하고 있으며 그중 약 5억 달러는 성사 단계”라며 “이번 에어쇼는 우리나라가 그동안 항공기 수입국에서 수출국으로 탈바꿈하는 전환점이 될 것”이라고 말했다.
글=김가영·사진=이헌구 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글