서울 에어쇼 2005 첨단 항공기 방산제품 한눈에에어5077 웨지테일
미국 보잉사가 제작해 호주 공군에 납품할 예정인 첨단 공중 조기경보기. 최첨단 레이더와 정보 통합 시스템을 탑재해 공대공·공대지 전투 능력을 획기적으로 향상시킨 기종.



U-2
미군이 운용 중인 대표적인 고고도 장거리 전략정찰기. 주야간이나 악천후에도 관계없이 적진 깊숙이 침투해 수 시간 동안 정찰 지역 상공에 머무르며 지속적인 정찰 활동을 할 수 있는 것이 특징. 다기능 센서와 광학·전자 레이더를 갖춘 U-2기는 적 군사 시설에 대한 고해상도 정밀 촬영이 가능하다.


KT-1
KT-1은 국방과학연구소(ADD)가 개발하고 한국항공우주산업(KAI)이 2000년부터 양산한 기본훈련기로 조종사의 비행 입문 교육을 위한 2인승 훈련기다. 지난 5월 인도네시아와 수출 계약을 맺는 등 해외 수출이 활발해 우리나라를 항공기 수출 국가로 발돋움하게 했다. KT-1을 개량한 전술통제기 KO -1도 7월 첫 출고돼 해외 전술통제기 시장에서 좋은 반응을 얻고 있다.
차기보병전투장갑차
미래 한국군의 주력 장갑차인 차기보병전투장갑차(NIFV：Next Infantry Fight Vehicle)가 일반에게 첫 공개된다. 분당 300발을 쏠 수 있는 40mm 주포와 7.62mm 기관총, 3세대 대전차 유도 미사일이 탑재돼 적 장갑차는 물론 전차·공격 헬기도 파괴할 수 있는 화력을 보유하고 있다.



K-10 탄약운반장갑차
국방과학연구소의 독자 기술로 개발된 탄약운반장갑차. 탄약을 싣고 사격 진지로 이동, K- 9 자주포에 재보급하는 자동화 로봇형 장비다. 세계 최초로 완전 자동화된 제어 시스템을 갖추고 있는 K-10은 한 번에 104발의 탄약을 적재할 수 있다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글