선배전우 경험담에 군인정신 절로 쑥!육군5·6공병여단, 6·25전쟁 참전용사 초청 생활관·공병장비 관람 등 다양한 행사 마련

    　육군6공병여단은 15일 부대 창설 43주년을 맞아 지역 내 6·25참전용사 등 국가유공자 100여 명과 경기도 포천시 재향군인회를 비롯한 10여 개 보훈단체 관계자들을 초청해 뜻깊은 시간을 보냈다.

이날 국가유공자들은 초청기념식을 한 뒤 현대화된 병영생활관과 각종 공병장비, 물자를 관람했다. 이후 국가유공자들은 병사들과 함께 점심을 먹으며 6·25전쟁 경험담을 들려주고 담소를 나누며 장병들을 격려했다.

육군5공병여단도 이날 여단 창설 43주년을 맞아 6·25전쟁 참전용사를 대상으로 부대 개방 행사를 했다. 행사는 직접 보고 체험할 수 있는 다양한 프로그램을 마련해 참전용사들의 많은 호응을 얻었다. 부대 창설 43주년 기념식으로 시작된 행사는 ▲공병장비 견학 및 폭파시범 ▲6·25전쟁 사진전 견학 순으로 진행됐다.

참전용사 김학철 옹은 “현대화된 최첨단 공병장비와 군인들의 늠름한 모습을 눈으로 직접 볼 수 있는 기회를 줘 감사하다”며 “앞으로도 국가방위를 위해 최선을 다해달라”고 소감을 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글