선생님 은혜 감사합니다15일은 스승의 은혜를 되새기는 날. 장병들은 이날을 전후해 스승에게 편지를 써 보내는가 하면, 전화로 문안인사를 드리기도 했다. 특히 각급 부대는 자매학교 교사들을 초청해 노고를 위로하고 친선을 도모했다. 또한 학생들도 군인선생님을 학교로 초청해 카네이션을 달아주면서 그간의 고마움을 전하는 행사를 펼쳤다.


교사 ·학생 부대 초청 육군노도부대

육군노도부대는 15일 양구 지역 초·중·고 12개 학교장과 교사, 교육청 직원 등 50여 명을 부대로 초청, 스승의 은덕에 감사하는 시간을 마련했다.
초청행사에 참석한 지역 교사들은 개인소총과 마일즈 장비 등 각종 장비와 물자를 둘러보며 발전된 군의 모습을 확인하고 이해하는 뜻깊은 시간을 가졌다.


교관에 감사뜻 전달 육군대학

육군대학도 이날 학생장교들이 교관들의 가슴에 카네이션을 달아주며 감사와 존경의 뜻을 전했다.
육대 학생장교 자치회가 준비한 이날 행사에는 소론존 볼드 (몽골)중령을 비롯한 외국군 장교 6명도 참가, 그 의미를 더했다.
육대에서 27년째 교관생활을 하고 있는 지휘학처 유정민(59)교수는 “학생장교들이 교관을 단순히 `지식 전달자'로 보지 않고 참스승으로 생각해 주어 고맙다”며 연구실로 찾아온 학생장교들을 격려했다.


보은의 카네이션 받아 해군제주방어사

제주도 서귀포시 제남보육원에서 2년간 어린 원생들의 스승이 되어 온 해군제주방어사령부 301전대 장병들은 15일 이들 원생들로부터 보은의 카네이션을 전달받고, 군인선생으로서 더욱 열심히 가르칠 것을 다짐했다.
이들은 이승현 병장 등 7명으로 2년 전부터 매주 두차례씩 보육원을 찾아 초·중·고 원생들에게 1대1 학습지도를 해왔다.
원생들은 그동안 생일이나 졸업식 등 기념일이면 스승과 제자간에 서로 선물을 주고 받으며 축하를 하는 등 남다른 정을 키워왔다.


부대개방 위로 행사 해군6항공전단

해군6전단은 14일 경북 포항시 장기초등학교 모포분교 교사 및 학생 27명을 초청, 위로행사를 가졌다.
스승의 은혜를 되새기고 자라나는 학생들에게 꿈과 희망을 심어주기 위해 마련한 이날 행사에는 교사 3명과 학생 24명이 모두 참가했다. 학생들은 학교 수업에서 모처럼 벗어나 평소에 접하기 힘든 각종 해군항공기를 실제로 보면서 즐거운 한때를 보냈다.
이번 위로행사에 참가한 선생님들은 “스승의 날을 맞아 학생들과 함께할 수 있도록 배려해 준 부대 관계자 여러분께 감사 드린다”며 고마움을 표시했다.


조종사 일일교사 공군17전투비행단

공군17전투비행단 전투 조종사들은 15일 충북 청원군 내수읍에 위치한 수성초등학교를 찾아 일일 교사로 나섰다.
일일 교사로 나선 전투 조종사들은 윤기성(44·공사30기)중령 등 모두 4명.
이들은 각자 맡은 5·6학년 교실에서 학생들에게 간단한 항공이론과 공군의 활약상 등을 알기쉽고 재미있게 설명했다.
또 전투 조종사들의 근무 모습과 일상 생활 등을 소개하며 학생들에게 `빨간 마후라'의 꿈을 심어줬다.

〈박영민 · 조진섭 · 송현숙 p1721@dapis.go.kr〉
박영민^ 조진섭^ 송현숙 p1721@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글