세 번째 받은 군번, 무인항공기와 함께 비상 중강군의 두드림 <54> 육군8군단 정보대대 공중정찰중대 황주원 중사(진)

미래 핵심전력 ‘무인항공기’
정비사 대신 감지기 조종사 보직
자격증 취득 위해 일과후 반납
체계적 교육으로 전문성 갖춰
독서·봉사활동…인성 함양도
 
꿈을 이루기 위해 군에 재입대한 육군8군단 정보대대 공중정찰중대 황주원 중사(진)가 자신이 운용하는 무인항공기의 감시카메라를 점검한 후 성공적 임무수행을 위해 화이팅을 외치고 있다. 사진 제공=김현철 군무주사

병사에서 부사관으로, 평범한 사람보다 긴 군 생활을 하고 전역했지만 군에 대한 미련을 떨칠 수 없었다. 아직 군에서 해야 할 일이 많다고 생각했다. 육군8군단 정보대대 공중정찰중대 황주원 중사(진) 얘기다. 병사를 거쳐 부사관으로 전역한 후 민간 경비행기 회사에서 정비사로 일하면서도 그의 마음은 줄곧 군을 향해 있었다. 이런 황 중사(진)의 심중을 읽은 그의 아내는 『비상』이라는 책을 선물하며 군에 돌아가 꿈을 이루라고 조언했다. 아내의 따뜻한 응원 덕분에 그는 용기를 내 다시 한 번 부사관에 지원했고, 세 번째 군번을 갖게 됐다.


부담감 극복하고 새로운 도전 시작

재임관 전 황 중사(진)는 미래 육군의 핵심전력이 될 ‘무인항공기’에 주목했다. 첨단 비대칭 전력으로서 무인항공기가 현재보다 더욱 크게 활용될 것이라고 여겼기 때문이다. 또한, 항공정비 부사관으로 근무하면서 쌓은 자신의 경험과 능력이 무인항공기 분야에서도 충분히 발휘될 수 있을 것이라는 판단이 있었다. 그래서 선택한 것이 드론/UAV 부사관이었다.

“다시 군문에 들어오면서 정한 군 생활의 최종 목표는 ‘무인항공기 정비 전문가’였습니다. 미래 육군의 핵심 전투원이 되겠다는 포부를 갖고, 이를 달성하기 위해 구체적이고 명확한 실천 계획을 세웠죠. 양성교육이 끝나고 자대에 갈 날만 손꼽아 기다릴 정도로 기대감이 커지더라고요.”

양성교육 이후 자대로 배치되면서 황 중사(진)의 계획에는 문제가 생겼다. 무인항공기 정비사로 보직될 것이라는 예상과는 달리 무인항공기에 달린 감시용 카메라를 조종하는 감지기 조종사 임무가 주어진 것. 사실 그는 실망보다는 걱정이 앞섰다.

“새로운 업무에 대한 기대감보다는 ‘잘할 수 있을까? 정비 업무를 한다면 더 잘할 수 있을 텐데’라고 걱정했던 것 같아요. 지난 군 생활 동안 6년이란 시간을 정비사로 근무해 왔기에 정비업무 외 다른 업무를 한다는 것에 부담을 느꼈던 거죠. 그렇지만 절대 좌절하지는 않았어요. 굳은 각오로 군에 다시 들어온 만큼 조종사 임무도 완벽하게 수행하자고 마음먹었습니다.”

황주원 중사(진)가 자신의 사무실에서 임무수행에 필요한 교범을 탐독하며 자기계발에 힘쓰고 있다. 사진 제공=김현철 주무관

끊임없이 노력하며 임무 수행에 더욱 매진

흔들림도 잠시, 황 중사(진)는 주어진 보직과 임무에 최선을 다하는 것이 군인의 기본 덕목이라고 생각했다. 그래서 그는 목표를 ‘무인항공기 정비 전문가’에서 ‘무인항공기 전문가’로 수정하고, 그에 따른 실천계획을 다시 세웠다. 또한 감지기 조종사로서 전문가가 되기 위해 피나는 노력을 기울였다. 가장 먼저 ‘무인항공기 감지기 조종사’ 자격증 취득을 위해 평일 일과 이후와 주말을 반납한 채 작전지역의 지형을 분석하고, 비행 임무 영상을 보며 감지기 운용에 대해 연구했다.

“재임관 후 2년이 됐을 때 UAV 감지기 조종사 양성 과정에 입교하게 됐습니다. 감지기 조종에 대한 체계적인 교육을 통해 감지기 조종사로서의 전문성을 한층 더 갖추게 됐죠. 같은 해 까다로운 자격평가를 우수하게 통과해 ‘감지기 조종사 자격증’을 취득했습니다. 노력했던 지난 날들이 떠오르더군요. 자만하지 않고 임무 수행에 더욱 매진해 2017년과 2018년에는 군단장님 표창을 받았습니다.”

황 중사(진)의 노력은 여기서 끝이 아니었다. 특기와 관련된 자격증 공부도 틈틈이 이어갔다. 조종사가 기체에 직접 탑승해 조종하는 전투기나 헬기와는 다르게 무인항공기는 지상에서 무선통신을 통해 기체를 조종한다. 이런 무인항공기의 특성을 좀 더 전문적으로 공부해야겠다고 여긴 황 중사(진)는 2016년 ‘제한무선통신사’ 자격증을 취득했다. 또한 앞으로 UAV 정비사로서의 임무 수행에 대비해 2018년에는 ‘항공기체정비기능사’ 자격을 획득했다. 국방개혁에 따른 병력 감축으로 간부 직접 운전이 점차 확대될 것이라고 생각한 그는 중형차량 군운전면허시험에도 도전해 합격했다.

“사실 자격증 자체를 크게 생각하지는 않아요. 단지 그 과정에서 배우는 지식이 저를 전문가로 만들어준다고 생각할 뿐입니다. 그래서 직무와 관련된 자격증 획득에 우선적으로 도전한 거고요. 이제는 한국사와 어학 관련 자격증을 준비하고 있어요. 항상 공부하며 성장하는 부사관이 되고 싶습니다.”

황주원 중사(진)가 임무수행을 위해 자신이 운용하는 무인항공기의 감시카메라를 점검하고 있다. 사진 제공=김현철 주무관


지금까지의 결과는 많은 노력에 대한 보답

더불어 황 중사(진)는 군단 독서 활동에 적극 참가하며 꾸준한 책 읽기로 지식과 지혜, 올바른 인성을 함양하고 있다. 지난 2017년에는 강원도와 1야전군사령부, 강원도민일보가 공동 주최한 제2회 장병 독후감 공모전에서 장려상을 받은 데 이어 지난해에는 같은 대회에서 최우수상에 선정되는 영예를 안았다. 그는 상금으로 받은 50만 원 중 절반인 25만 원은 육군 위국헌신전우사랑 기금에, 나머지는 부대 인근 저소득층을 위해 군청에 기부했다.

또한 국민과 이웃을 위해 봉사하는 방법으로 헌혈도 적극 실천하고 있다. 2016년 헌혈유공장 은장을, 2017년에는 금장을 수상한 이후 현재까지 총 74회의 사랑을 실천했다. 특히 지난해 3월에는 자녀가 아픈 전우를 위해 모아왔던 헌혈증 50장을 기증해 귀감이 됐다. 그는 헌혈증이 필요한 전우들이 있다면 언제든지 내어줄 생각이다.

“인생에 있어 결코 우연은 없습니다. 제가 지금까지 달성한 것들도 꿈을 포기하지 않고, 남들보다 몇 배의 시간과 노력을 기울였기에 가능한 일들이었습니다. 우리가 살아가고 있는 인생이 운인지 노력인지 그런 걸 수치로 계산할 수는 없지만, 한 가지는 확실합니다. 노력하는 인생은 어떻게든 풀린다는 것을요.”

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr
사진 제공=김현철 주무관

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글