세계 최첨단 항공기 한눈에이명박 대통령 참석 `서울 국제항공 우주·방위산업…' 막 올라


이명박 대통령이 20일 열린 ‘서울 국제항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX) 2009’ 개막식에 참석한 후 국내 방산업체
부스를 찾아 정찰용 로봇인 ‘고부하 소형 필드로봇’을 원격조정해 보고 있다. [성남=이헌구 기자]


전 세계 최첨단 항공기와 방위산업의 발전상을 한눈에 들여다볼 수 있는 ‘서울 국제항공 우주 및 방위산업 전시회(서울 ADEX) 2009’가 20일 경기 성남 서울공항에서 막을 올렸다.

25일까지 6일간 열리는 이번 전시회에는 27개국, 273개의 항공우주 및 방위산업체가 참가하고 30만 명 이상이 관람할 것으로 보여 역대 최대 규모가 될 전망이다.

이날 개막식 행사에는 이명박 대통령을 비롯한 초청인사 700명과 참가업체 1500명 등 2200명이 참석해 항공 분야와 방위산업 분야를 아우르는 경연장을 둘러봤다.

이 대통령은 행사장에 도착해 지식경제부장관·국방부장관, 말레이시아 국방장관, 터키 방산청장 등 관계자가 참석한 가운데 행사 관련 보고를 받고 서울 ADEX가 아시아의 허브 전시회로 자리매김할 수 있도록 노력해 줄 것을 당부했다.

이어 실내 전시장을 방문, 전시회에 참가한 국내외 업체대표들을 격려하고 야외 전시장에 전시된 K-2 전차·K-9 자주포 등 지상 방산장비와 F-15K·C-17·A-380 등 주요 전시 항공기를 둘러본 뒤 국산 초음속 훈련기 T-50을 비롯한 국내외 참가 항공기의 곡예 시범비행도 참관했다.

1996년 시작돼 올해로 7회째를 맞은 이번 전시회는 ‘서울에어쇼’와 육군의 지상무기 전시회인 ‘디펜스 아시아’를 합치면서 명칭도 ‘서울 ADEX’로 변경됐다. 정운찬 국무총리가 명예대회장을, 국방부장관·지식경제부장관·국토해양부장관이 공동대회장을 각각 맡는 등 범국가적인 행사로 진행되고 있다.

23일까지는 국내 참가업체들의 마케팅 활동 기간으로 운영되며 이 기간 수주계약 10억 달러, 수출상담 20억 달러의 실적이 기대된다고 ADEX 관계자는 밝혔다.

일반 관람일은 24, 25일 이틀이며 우리 공군과 미 공군의 특수비행팀 블랙이글스와 썬더버드가 펼치는 환상의 에어쇼, 그리고 최신 항공기 C-17·C-130J·AH-64, 세계 최대의 민항기 A-380의 성능 시범비행을 관람할 수 있다.

또 F-15K를 비롯해 공군이 보유한 전 기종과 미군 및 전시 참가업체 항공기 등 47개 기종 63대가 전시되고 지상 장비로는 K-2 전차·K-9 자주포 등 24종의 방산장비가 모습을 드러냈다. 특히 우수한 성능과 국제경쟁력을 갖춘 KT-1 기본훈련기와 T-50 고등훈련기·K-2 전차·K-9 자주포·K-10 탄약운반차·K-21 보병전투장갑차·대공미사일 ‘천마’ ‘비호’, 한국형 기동헬기 ‘수리온’ 등 국산 방산장비들이 선보여 방산수출 증대를 위한 좋은 기회가 될 것으로 기대된다.

전시회에는 또 항공우주무기체계 발전 세미나(21일), 지상무기체계 발전 심포지엄(21일), 2009 국제획득회의(22~23일), 국제무인시스템 세미나(22일) 등 학술행사도 열려 이번 전시회를 풍성하게 한다.

한편 국방부는 전시회를 맞아 방한 중인 말레이시아 국방장관, 몽골 국방차관, 카타르 육군참모총장을 비롯해 터키 등 11개국 방사청장 및 차관 등 44개국 73명의 해외 주요인사를 경남 창원 육군종합정비창으로 초청한다. 그리고 K1A1 전차와 K-9 자주포·K-10 탄약운반차·K-21 보병전투장갑차 등 국산 지상장비의 실제 기동시범을 보여주고 생산업체들을 시찰할 예정이다. 

이주형 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글