세계 최첨단 지상 무기 한자리에대한민국 방위산업전 킨텍스서 개막
20여 개국 200여 개 방산기업 참여
21일 일반인 공개는 코로나로 취소 
 
세계 각 군이 사용하는 최첨단 지상 무기들을 한 자리에서 만나볼 수 있는 ‘2020 대한민국 방위산업전(DX Korea 2020)’이 18일 막을 연다.

DX 코리아 2020 운영본부는 17일 “해외 군 관련 주요 인사와 사전 초청자들을 대상으로 한 비즈니스 전문 국제 방산 전시회 DX 코리아 2020이 18일부터 20일까지 일산 킨텍스(KINTEX)에서 열린다”고 밝혔다.

지난 2016년 시작된 DX 코리아는 국내에서 유일한 지상군 전문 분야 방산 전시회다. 특히 다양한 방산제품과 기술들을 통해 방산 트렌드를 파악할 수 있고, 업계 종사자는 물론 국내외 군 관계자들과 교류할 수 있는 장을 제공하면서 군 관계자와 방산기업 종사자라면 반드시 가야 할 아시아 최고의 방산교류 플랫폼으로 자리 잡고 있다. 올해도 운영본부는 우리 육군이 사용하는 장비와 이를 생산하는 국내외 업체들의 최신 무기체계 등 다양한 지상군 장비를 전시할 예정이다.

킨텍스 2전시장과 야외전시장에서 펼쳐지는 올해 전시에는 20여 개국 200여 개 방산기업이 참여, 총 1250여 개 부스가 운영된다. 각 회사는 무기체계, 전력지원체계, 유·무인 복합체계, 대테러 및 경호·보안 시스템 등 다양한 품목을 공개할 예정이다.

이 밖에도 기동화력시범과 국산-방산 관련 학술회의·세미나, 육군홍보행사, 전우회 홈커밍데이 등 다양한 부대행사도 열릴 예정이다.

18일 킨텍스 2전시장에서 열리는 개막식에는 서욱 국방부 장관과 남영신 육군참모총장, 왕정홍 방위사업청장, 민홍철 국회 국방위원장 등 국내 주요 인사는 물론 해외 군 주요 인사들이 참석할 예정이다.

다만 일반인을 대상으로 한 퍼블릭 데이(Public Day)는 취소됐다. 운영본부는 원래 21일을 퍼블릭 데이로 잡았지만, 코로나19 확산을 막기 위해 행사를 하지 않기로 했다. 운영본부 관계자는 “국민 여러분의 보건안전을 최우선으로 고려해 이번 결정을 내리게 됐다”면서 “군을 사랑하는 국민 여러분의 깊은 이해를 부탁드린다”고 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글