세계의 첨단무기〈20〉-회전익 항공기 (Rotorcraft)르네상스 시대의 레오나르도 다 빈치가 꿈꾸던 나사의 선(helical) 모양으로 돌아가는 운동체(rotor)로부터 힘을 얻어 나는 비행체(helicopter)는 20세기 초에 이르러 브리게에 의해 회전하는 날개를 이용해 나는 비행체(rotary wing craft)로 발전했다.
제2차 세계대전 때 처음 전투지원 수단으로 도입이 시도되고 1950년대 초 6 ·25전쟁과 알제리 전투에서 최초로 전장 투입돼 용도가 두각을 드러내기 시작했으며, 60년대 베트남전에서 그 가치를 십분 발휘해 `날아다니는 기병' `날아다니는 포병'으로서의 역할을 독톡히 수행하기에 이른다.

한계상황을 특징으로 삼고 제한조건을 장점으로 취택(取擇)하는 것이 이 부문 항공기의 성장 영역이다. 즉 적당히 지니고, 그렇게 느리지 않은 속도로 조종하고 제어할 수 있는 거리까지 날아갈 수 있다는 것이 이 부문 항공기의 유용한 점이다.
회전익 항공기의 탑재량(운반능력)은 기대치 만큼을 미리 설계에 반영해야 한다. 현용(現用) 기술수준으로는 중간크기의 경우 비행체 자체무게의 10% 정도가 적정한계로 보인다. 소형기는 5% 정도까지 내려가고 대형기는 30% 전후, 초대형기는 자중(自重)을 상회하는 중량물을 들어올리기도 한다. 회전익 항공기의 운반능력은 인양능력(들어올릴 수 있는 힘)과 날 수 있는 능력을 같이 고려해 판단해야 한다. 즉 얼마만한 무게를 어느 정도의 거리까지, 어느 정도의 속력으로 날아야 하는가를 면밀히 계산해 선택해야 한다.

중량물을 싣거나 들어올리고자 할 때 항공기의 어느 부분에 하중을 걸 것인가 하는 범위도 넓지 않다. 대체적으로 양력 중심이 되는 회전축 부근에 인양점이나 작동장비(정찰용 ·공격용 등)의 부착점을 두는 것이 항공기의 안정성이나 운동성을 좋게 한다.
회전하는 날개로 양력을 얻어 추진되는 항공기의 속도한계는 약 300㎞/h 전후다. 날개의 회전속도를 올리면 일정한 범위까지는 양력이 증가해 속도를 높일 수 있게 된다. 그러나 회전속도가 더욱 빨라지면 회전날개 끝 부분의 각 속도가 음속에 가까워지거나 음속을 돌파하게 돼 기체의 진동은 물론 회전력이 급격히 증가해 항공기의 비행 특성이 현격히 달라진다. 이러한 현상이 항공기의 최대속도를 제한하게 되는 것이다.

항공기의 속도한계는 운용할 수 있는 무장의 종류를 한정한다. 즉 수직발사 또는 자유투하 폭탄류는 운용하지 못하고 여러 방향으로 발사하는 총포류나 로켓 ·미사일 유의 무장만 가능하다. 그것은 폭발물 파편의 비산(飛散)속도가 항공기의 진행속도보다 빠를 때 투하하는 모기(母機)를 손상할 위험이 있기 때문이다.
전방으로 발사하는 무장 역시 정확도의 문제가 크다. 회전익에서 발생하는 하방류(down wash)는 낮은 초기속도 상태에 있는 탄환의 진로를 흐트러뜨릴 수 있고 기체의 흔들림 역시 탄도에 영향을 준다. 따라서 회전익 항공기의 화력통제 장치들은 이러한 문제들을 보정(補正)할 수 있도록 정교하게 설계돼야 한다. 또 무장운용의 조건을 잘 선택할 수 있도록 승무원들을 훈련해야 한다.

전진속도에 비해 높은 수준의 비행잡음은 대적(對敵) 노출을 쉽게 하고, 넓은 면적의 회전익 회전평면은 레이더에 쉽게 노출되기도 하며, 무게 때문에 한정되는 연료의 양은 항속거리나 체공능력을 제한해 지속작전을 어렵게 한다.
그러나 수직으로 이착륙할 수 있고 제자리에 머무를 수 있다는 비행특성은 이같은 미분화 상태의 한정적 조건들을 모두 보완하고도 남는 강점이 된다. 제자리에서 비행할 수 있고 수직으로 이착륙(VTOL：Vertical Takeoff and Landing)할 수 있는 특성은 통상의 항공기를 운용할 수 없는 넓지 않은 공간, 즉 함정 ·밀림 ·산악 ·도시 ·들판 등의 지역에서도 필요한 공중세력을 운용할 수 있는 기회를 준다.

특히 공정투입을 목적으로 특별히 조직편성 훈련되지 않은 일반 전투병력도 지상 장애물을 수직으로 우회하며 전투지역으로 투입할 수 있도록 함으로써 전투공간 관리에 새로운 장을 열게 해주는 주요한 전력원이 된다.
프랑스 해군은 대서양과 지중해로 양분되는 해상전력을 보완하기 위해 회전익기를 최초로 함선에서 운용했다.
미국의 베트남전은 회전익기로 치른 전쟁이었다고 해도 과언이 아니다. 5000대를 넘는 항공기 손실 중 2500대가 회전익기였다. 이러한 대가를 치르면서 미 육군은 현대적 기동군의 개념을 구상했다.

구소련의 아프가니스탄전은 장갑차와 공격헬기의 조합(mix) 작전이었고, 까다로운 이스라엘군도 회전익기를 폭넓게 운용하기 시작했다.
빨리 날지도 못하고 높이 날지도 못하고 멀리 날지도 못하는, 꼭 우화 속의 오리 대왕(大王)처럼 어정쩡한 상태의 비행체 같기는 하지만 너무 빠를 필요가 없고 너무 높이 날 이유도 없으며 너무 멀리 가서도 안되는 경우, 즉 표면에서 마찰적 요소(friction)를 극복해 주기만 해도 되는 경우, 이 영역의 이러한 비행체는 매우 값진 역할을 담당할 수 있다.

이론적으로 분명한 한계가 존재함에도 불구하고 착상(idea)과 실험(시행착오법)을 바탕으로 해 한 걸음 한 걸음씩 진보하고 있는 이 부문은 앞으로도 논리적 작업의 결과보다 운용적 요구(필요)에 의해 대기권 내의 전투공간(battle space)을 지배하는 주도적 세력으로 활용될 것이다.

〈공군사관학교 교수 권재상 대령 holdon@unitel.co.kr〉
공군사관학교 교수 권재상 대령 holdon@unitel.co.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글