세계 인명사전 `마르퀴즈 후즈 후…' 등재육본 성민철 소령 ‘스테레오…’ 연구실적 인정받아


육군본부 정보화기획실 TICN체계과에 근무하는 성민철(35·육사54기·사진) 소령이 세계 3대 인명사전 중 하나인 ‘마르퀴즈 후즈 후 인더월드 2010년판’에 등재돼 화제다. 서울대에서 전자공학과 위탁교육으로 공학석사 학위를 받은 성 소령이 ‘후즈 후’에 이름을 올린 것은 위탁교육 시절에 연구·발표한 ‘스테레오 영상 정합’ 분야 논문이 높게 평가됐기 때문이다.

‘스테레오 영상 정합’은 인간의 시각체계와 유사하게 2개 이상의 서로 다른 시차를 지닌 2차 영상으로부터 3차원 정보를 획득하는 방법으로 로봇의 시각체계, 차세대 비디오 압축 등에 활용된다.

성 소령은 2006년 ‘다방향성 동적 프로그래밍 기법을 활용한 스테레오 영상 정합’에 대한 연구 논문을 국제학회인 IEEE ISPACS에 발표했다.

이듬해에는 ‘에지 방향과 다방향성 동적 프로그래밍 기법을 활용한 스테레오 영상 정합’에 대한 연구 논문을 세계적 학회인 IEEE ICIP에 게재한 바 있다. 두 논문은 UAV 영상 정보의 입체화, 스마트 미사일의 장애물 회피 기술, 정밀 시각 센서를 필요로 하는 군사용 로봇 개발 등에 활용될 수 있을 것으로 기대된다.

성 소령은 “평소 미래 로봇기술에 관심이 많아 영상처리 분야인 스테레오 정합 기술을 연구했다”면서 “앞으로 미래 디지털 전장 가시화 관련 분야를 포괄적으로 연구해 미래 정보통신 전력발전에 기여하고 싶다”고 말했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글