세계 최첨단 지상 무기체계 한눈에 본다‘제4회 DX 코리아’ 온·오프 동시 개막 

올 아시아서 첫 개최 대형 방산전시회
210여 개 업체 참여 ‘국제급’ 규모 도약
서욱 장관 축사…‘국가 핵심산업’ 강조
18일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 ‘대한민국 방위산업전(DX Korea 2020)’ 개막식에서 서욱(가운데) 국방부 장관을 비롯한 내외빈이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽 넷째부터 부석종 해군참모총장, 민홍철 국회 국방위원장, 서 장관, 남영신 육군참모총장. 조종원 기자

세계 각국의 최신 지상 무기체계를 통해 첨단 국방력 구축의 비전을 그릴 수 있는 아시아 최대의 방산전시회 ‘2020 대한민국 방위산업전(DX Korea 2020)’이 18일 일산 킨텍스(KINTEX)에서 화려한 막을 올렸다.

2014년 이후 격년으로 개최돼 올해로 4회째를 맞은 DX 코리아는 국내 유일, 최대 규모의 지상군 방산 전시회다. 올해 전시회는 2018년보다 늘어난 국내외 210여 개(1250여 부스) 업체가 참여하고, 행사장 총면적도 10만500㎡에 달하는 명실상부한 ‘국제급 전시회’로 발전했다.

이번 전시회는 코로나19 확산 방지를 위해 온·오프라인에서 동시에 진행됐다. 운영본부는 서욱 국방부 장관을 비롯한 국내외 주요 인사들과 방위산업 관계자들은 현장에서, 일반 관객들은 온라인 플랫폼을 통해 전시회를 볼 수 있도록 했다.

그럼에도 불구하고 DX 코리아 2020은 올해 코로나19 사태로 대부분의 방산 전시회가 취소·연기된 가운데 아시아권에서는 올해 처음으로 열린 대형 방산 전시회라 의미가 컸다. 전시회 관계자는 “출입 과정에서 발열, 마스크 착용 등을 꼼꼼히 확인하고 손 소독 등 방역수칙을 철저히 준수하면서 진행하고 있다”고 강조했다.

각 회사는 무기체계, 전력지원체계, 유·무인 복합체계, 대테러 및 경호·보안 시스템 등 다양한 품목을 공개할 예정이다. 이 밖에도 기동화력시범과 국산-방산 관련 학술회의·세미나, 육군홍보행사, 전우회 홈커밍데이 등 다양한 부대 행사도 준비돼 있다.

서욱(왼쪽 셋째) 국방부 장관과 남영신(왼쪽 둘째) 육군참모총장이 18일 ‘대한민국 방위산업전’에서 다양한 총기류들을 살펴보고 있다. 조종원 기자

이날 2전시장에서 열린 개막식에는 서욱 국방부 장관과 남영신 육군참모총장, 왕정홍 방위사업청장, 민홍철 국회 국방위원장, 최평규 한국방위산업진흥회장 등 국내 주요 인사는 물론 레이문도 엘레판테 필리핀 방산획득 차관 등 해외 군 주요 인사들이 참석했다.

서 장관은 개막식 축사에서 “방위산업은 첨단과학기술과 산업육성을 추동하는 경제성장의 동력이자 ‘책임 국방’과 ‘강한 안보’의 기틀을 만드는 국가의 핵심산업”이라고 강조한 뒤 방위산업의 새로운 도약을 위한 우리 군의 다각적인 노력을 소개했다.

개막식을 마친 뒤 전시회를 꼼꼼히 둘러본 서 장관은 이어 우리 방산기업 CEO들과 직접 소통하기 위해 ‘제5회 방산업체 CEO 간담회’를 주관했다. 부임 이후 처음으로 간담회를 연 서 장관은 이 자리에서 코로나19 장기화로 어려운 상황에서 방산 전시회에 참가한 기업들을 격려하고 현장의 목소리를 직접 청취했다. 또 방위산업 발전을 위한 정책 수립과 방산기업의 어려움 해소를 위한 노력을 약속했다.

간담회에 참석한 기업 관계자들은 자유로운 분위기에서 방위사업 추진 여건과 경영 관련 건의 사항을 허심탄회하게 얘기했다. 최평규 방진회장은 방산기업을 대표해 “코로나19의 어려움 속에서도 오늘 간담회와 같이 국방부와 방사청, 기업들이 서로 돕고 협력한다면 세계적으로 인정받는 ‘K-방산’이 될 수 있을 것”이라는 기대감을 표시했다.

국방부는 이날 간담회에서 제기된 건의 사항들은 소관부서의 면밀한 검토를 거쳐 답변하기로 했다. 국방부는 “앞으로도 간담회를 주기적으로 개최해 방산기업과 소통하는 장을 지속적으로 마련하고, 현장의 목소리를 반영한 방산정책을 적극적으로 추진해 나가겠다”고 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글