소부대 전투지휘능력 숙달전차 다목적 시뮬레이터 시범식 교육 육군11사단

육군11사단은 지난 15일 사단 예하 마루대대에서 각급 대대 중·소대장 등 관계자 100여 명이 참석한 가운데 ‘전차 다목적 시뮬레이터 시범식 교육’을 했다.

전차 다목적 시뮬레이터(이하 TMPS: Tank Multi Purpose Simulator)란 실제 전차와 유사한 내부 구조와 기능을 갖추고 다양한 전투상황을 경험해 볼 수 있는 전술모의 훈련장비로 지난해 사단에 도입됐다.

이번 교육은 TMPS를 활용해 기계화부대 특성에 맞는 효과적인 훈련방안을 제시하고 초급 지휘관의 소부대 전투지휘능력을 숙달시켜 부대 전투력을 향상하기 위해 준비됐다.

교육은 TMPS의 제원·특징 등 장비 소개부터 기계화부대의 임무와 특성에 맞는 교육훈련 적용방안, 행동화 시범과 참석자들의 탑승체험까지 내실 있게 진행됐다. 특히 실전적인 전투임무 위주의 교육훈련 완성을 위해 시행하고 있는 집중훈련과 연계한 전차포 사격과 작계시행훈련 모델을 제시하는 한편 TMPS의 가장 큰 장점인 실감 나는 전장상황과 단차전투, 소대전투, 중대 지휘조 훈련에 대한 구체적인 방안을 제시해 큰 호응을 얻었다.

이와 함께 전차대대에 계속 보급될 TMPS의 성능개선과 체계적인 관리를 위해 그동안 부대가 체득한 노하우를 바탕으로 준비한 전투발전 소요에 대해서도 심도 있는 토의가 이뤄졌다.

이어 진행된 행동화 시범에서는 기상 등 다양한 제한요소에 구애받지 않고, 실전적 전투를 체험할 수 있는 최첨단 훈련장비의 성능을 확인할 수 있는 시간을 가졌다.

이날 교육을 준비한 사단 교훈참모 정광식 중령은 “이번 교육에서 제시된 훈련방안과 모델을 더욱 구체화해 창끝 전투력이 강력하게 발휘될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글