소음·진동까지 생생…적 전차 명중 순간 온몸에 전율이본지 이석종 기자, 육군항공학교 전술 시뮬레이터 500MD 훈련 체험기

 


육군항공이 제2의 도약기를 맞고 있다. 한국형 기동헬기 수리온(KUH-1) 전력화로 국산 헬기 시대를 열었고 이를 기반으로 한국형 소형무장헬기(LAH)도 개발 중이다. 여기에 더해 세계 최강의 대형공격헬기 아파치 가디언(AH-64E)을 도입했다. 이뿐만 아니라 특수작전항공단 창설과 연계해 특수작전항공기 도입과 현재 보유하고 있는 시누크(CH-47)와 블랙호크(UH-60)의 성능개량도 추진하고 있다. 이를 통해 막강한 화력과 신속한 기동력을 확보한 육군항공은 전체 면적의 70% 이상이 산악인 한반도에서 시·공간을 초월해 전장을 지배하는 핵심전력으로 역할을 하게 될 것이다. 이처럼 날로 그 역할과 비중이 증대되고 있는 육군항공의 조종사들이 훈련하고 있는 현장인 육군항공학교를 찾아 항공전술시뮬레이터 훈련을 체험했다.



조준경으로 미사일 4발 발사…1발 명중

‘시뮬레이터쯤이야’라고 가졌던 생각이 바뀌는 건 불과 10분이 채 걸리지 않았다.

500MD의 조종석을 구현한 시뮬레이터 좌석에 앉자 눈앞에 보이는 복잡한 장비들 때문에 살짝 긴장됐다. 옆자리에 앉은 교관조종사 이늑권 준위가 ‘준비 됐으면 출발하겠다’는 말과 함께 시동을 걸자 로터 소음과 함께 진동이 느껴졌다. 그리고는 눈앞의 풍경이 움직이기 시작하면서 실제 헬기에 타고 있는 느낌이 들었다. 그래도 여기까진 괜찮았다. 잠시 후 ‘적 전차를 공격하겠다’는 이 준위의 말과 함께 헬기가 전술기동을 시작하면서 온몸에 힘이 들어가기 시작했다. 멀미 기운이 느껴지면서 속이 울렁거리기 시작했다. 정신이 아련해지는가 싶었는데 아군 포병부대가 쏜 포탄이 타고 있던 헬기를 넘어 눈앞으로 떨어지면서 순식간에 전방이 화염에 휩싸였다. 정신이 번쩍 들었다. 헬기의 고도가 조금만 높았다면 아군의 포탄에 맞아 격추될 뻔한 것이다.

이렇게 10여 분의 비행 끝에 적 전차부대가 멀리 눈에 들어왔다. 이 준위가 헬기를 조종해 산등성이 뒤로 이동한 후 사격을 지시했다. 등성이 아래에 숨어있던 헬기가 살짝 등성이 위로 올라간 순간 조준경으로 적의 전차를 조준해 토우 미사일을 발사해야 했지만 맘처럼 쉽지는 않았다. 초보자가 조준경으로 전차를 찾는 건 거의 불가능해 보였다. 이 준위의 도움으로 어렵게 적 전차를 찾아 조준하고 미사일을 발사했지만 미사일은 번번이 빗나갔다. 흔들리는 헬기 안에서 적으로부터 공격당하지 않기 위해서 최대한 빠른 시간 안에 미사일을 조준하고 발사해 유도하는 것은 아무나 할 수 있는 일은 아니었다. 장전한 미사일 4발을 모두 쐈지만 적 전차는 단 한 대만 파괴됐다. 실전이었다면 아마 적의 공격으로 격추됐을 것이라는 이 준위의 설명에 등골이 오싹해졌다.

기자가 체험한 항공전술시뮬레이터는 중대(팀) 단위 전술훈련으로 전투지휘와 전투기술을 향상시키기 위한 훈련장비다.



전투지휘·전투기술을 위한 훈련장비

지난 2011년에 육군항공학교에 전력화 된 것으로 500MD·AH-1S·BO-105·UH-1H·UH-60·CH-47 등의 헬기 조종석으로 변환이 가능한 6개 조종실과 부수장비들로 구성됐다.

이 준위는 “기존의 헬기 시뮬레이터가 개인 기량 향상에 주안을 뒀다면 이 장비는 팀 단위 전술훈련을 할 수 있다는 게 가장 큰 특징”이라며 “소음·기상 등 여러 가지 여건으로 인해 할 수 없었던 훈련들을 실전과 같은 상황에서 할 수 있기 때문에 항공 전투력 향상은 물론 작전계획의 실제 효과를 검증할 수도 있다”고 설명했다.

이어 이 준위는 “실제 코브라 헬기 6대를 운용해 훈련을 할 경우 시간당 1250만 원 정도의 비용이 들어가지만 이 장비를 활용하면 시간당 25만 원 정도로 훈련을 할 수 있어 경제적인 측면에서도 효과가 크다”고 덧붙였다.
 
    사진 기자도 타보니…
전장에 있는 듯멀미가 느껴졌다

“발사! 쾅! 명중!”

육군의 공격헬기 500MD 조종석에서 내가 쏜 토우(TOW) 미사일이 목표했던 적 전차에 명중하는 순간 온몸에 전율이 흘렀다.

비록 시뮬레이터 체험이긴 했지만 조종석 외부로 보이는 풍경이며 헬기의 소음과 진동 등이 실제와 똑같이 구현돼 마치 전장에 와 있는 느낌이 들 정도였다.

조종사가 조종하는 그대로 시뮬레이터가 움직이며 현실과 거의 같은 환경을 제공하는 바람에 체험하는 중간 약간의 멀미도 느낄 수 있었다.
    [인터뷰] 육군항공학교장 이상윤 준장
저비용으로 다양한 상황 경험 팀 전술 능력까지 키운다
 

“육군항공학교는 ‘적과 싸워 승리하는 최정예 육군 항공 전투전문가 육성’을 목표로 창의적이고 효과 지향적 교육을 통해 야전에서 즉각 임무 수행이 가능한 전투전문가를 양성하고 미래전을 준비할 수 있는 육군 항공의 전투발전을 위해 노력하고 있습니다.”

이상윤(준장·사진) 육군항공병과장 겸 항공학교장은 “교육생들이 항공학교에서 30~31주가량 진행되는 조종사 양성교육을 마치고 야전에 나가면 즉시 부조종사 임무를 수행하는 상태가 될 수 있도록 교육시키고 있다”며 “이를 위해 가장 필요한 교육 중 하나가 바로 전술시뮬레이터 교육”이라고 강조했다.

전술시뮬레이터는 실제 비행훈련보다 훨씬 저렴한 비용으로 경험하기 힘든 다양한 상황을 접할 수 있을 뿐만 아니라 팀 단위 전술 능력 등도 키울 수 있어 교육 효과를 극대화할 수 있다는 게 이 교장의 설명이다.

이 교장은 “한국형 기동헬기 수리온(KUH-1)을 전력화하고 소형무장헬기(LAH)를 개발하는 한편 세계 최강의 대형공격헬기 아파치 가디언(AH-64E)을 도입하는 등 육군 항공은 제2의 도약기를 맞고 있다”며 “이에 발맞춰 최첨단 신형헬기를 능수능란하게 다룰 수 있는 전투전문가 육성을 위해 더욱 과학화되고 전문화된 교육 시스템을 만들어 가겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
사진 < 조종원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글