송영무 국방장관, 오만 국방장관과 회담대한민국 무기체계 오만 수출 활로 확보


   

송영무 국방부 장관이 4일(현지시간) 오만 무스카트에서 사이드 알 부사이디 국방담당장관을 만나 양국 간 국방·방산 협력 발전 방안을 논의했다.

이번 한-오만 국방장관 회담에 오만 측에서는 모하메드 알 라스비 국방사무총장과 육·해·공군 참모총장이 모두 참석해 대한민국의 우수한 방산기술과 무기체계에 깊은 관심을 보인 것으로 전해졌다.

송 국방부 장관은 이 자리에서 청해부대 작전 수행을 적극적으로 지원해주는 오만 정부에 사의를 표했다. 또 지난 2011년 삼호주얼리호가 소말리아 해적에 피랍됐을 때에도 우리 청해부대의 구출작전에 자국 함정을 동참시키는 등 많은 도움을 준 것에 대해서도 감사의 뜻을 전했다.

부사이디 국방장관은 우리 해군 청해부대 함정을 통해 접한 대한민국의 우수한 구축함 건조 기술을 비롯해 전차와 K9 자주포 등 다양한 방산 장비에 대한 관심과 협력 강화 의지를 드러냈다.

더불어 지난 10월 열렸던 2017 서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX)에 방문한 바 있는 라스비 국방사무총장은 방산 업체 견학에 헬기 이동을 지원해줬던 송 장관에게 다시 한 번 고마움을 표시하고, 당시 대한민국의 선진 방산기술을 직접 확인했다고 밝혔다.

국방부 관계관은 “오만 현지에서 이뤄진 이번 한-오만 국방장관 회담은 양국 간 방산교류협력을 한층 더 활성화시킨 계기”라며 “대한민국의 방산 수출 확대에 기여하게 될 것”이라고 말했다.
  김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글