송영무 국방부 장관, 터키 방문…훌루시 아카르 국방장관과 회담한반도 비핵화 지지·협력 당부

송영무 국방부 장관이 6일(현지 시간) 훌루시 아카르 터키 국방장관과 회담하기 위해 터키 국방부를 방문, 군 의장대를 사열하고 있다. 국방부 제공


송영무 국방부 장관은 6일 ‘형제의 나라’ 터키를 방문, 훌루시 아카르 터키 국방장관과 한반도 및 지역안보 정세와 국방·방산협력 강화 방안을 논의했다. 송 장관의 이번 방문은 지난 5월 문재인 대통령과 에르도안 대통령이 한 한·터키 정상회담의 후속조치 이행 차원에서 이뤄졌다.

아카르 장관은 송 장관이 최근 대통령제로 바뀌고 내각이 개편된 터키 국방부를 방문한 첫 외국 국방장관이라며 크게 환영했다. 그는 “처음 방문한 외국 장관이 ‘친구의 나라’인 한국 장관이라 더욱 의미가 크다”고 말했다.

송 장관은 회담에서 최근 개최된 남북 정상회담과 북·미 정상회담의 성과에 관해 설명하고 “한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화정착을 진전시켜 나가는 과정에서 6·25 참전국인 터키의 적극적인 지지와 협력을 당부한다”고 말했다.

아카르 장관은 남북관계 개선 및 한반도 평화체제 정착을 위한 한국 정부의 외교적 노력을 높이 평가하면서 “한반도의 평화와 안정은 지역 및 국제평화와도 직결되는 만큼 터키는 북한의 비핵화를 위한 공조 노력을 지속해 나갈 것”이라고 화답했다.

두 장관은 기존의 양국 간 국방 교류·협력을 확대·발전시키기 위한 조치를 적극 이행해 나가자는 데 뜻을 모았다. 국방부는 “이를 위해 한국과 터키는 ▲고위급 인사교류 ▲군 간 정례협의체 활성화 ▲연합훈련 참관 ▲군사교육 교류 ▲군수협력 등을 통해 국방 교류·협력을 강화하기 위한 노력을 계속 경주해 나가기로 했다”고 밝혔다.

송 장관은 또 터키 방산청에서 이스마일 데미르 방산청장과 면담하고 양국 간 방산협력 현황을 점검했다. 또 실질적인 방산협력 제고 방안에 관해 심도 있는 논의도 했다.

이 자리에서 양측은 K9 자주포 등 방산협력이 매우 긴밀하게 이뤄져 왔다고 평가하고 앞으로 다양한 분야에서 양국 간 방산협력을 더욱 증진해 나갈 필요성에 대해 공감했다. 이와 함께 2014년 이후 중단된 우리 방위사업청과 터키 방산청의 방산협력 공동위원회를 올해 안에 재개하자는 데 합의했다.

국방부는 “방산협력 공동위원회가 재개될 경우 두 나라 간 방산협력이 더욱 활성화될 것으로 기대된다”고 밝혔다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글