수기사 정보통신대대·7포병여단 최우수팀 영예<지원2중대 1소대>
<통신중대>
육군7군단 ‘TICN 탑 워리어’ 선발
사·여단 예선 통과 8개 팀 참가
사격·체력·통신소 운용 등 종합평가
“전 팀원 한 몸처럼 최상 팀워크 발휘”
육군7군단 ‘TICN Top Warrior 선발 경연대회’에서 소형노드통신소 부문 최우수팀에 선정된 수기사 정보통신대대 지원2중대 1소대 장병들이 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=임현정 중사(진)
육군7군단 ‘TICN Top Warrior 선발 경연대회’에서 중형부대통신소 부문 최우수팀에 선정된 7포병여단 통신중대 지원소대 장병들이 파이팅을 외치고 있다. 사진 제공=고건호 하사
육군수도기계화사단(수기사) 정보통신대대 지원2중대 1소대와 7포병여단 통신중대가 육군7군단 전술정보통신체계(TICN·Tactical Information Communication Network) 운용 ‘최강자’에 등극했다. 군단이 주관한 ‘TICN 탑 워리어(Top Warrior) 선발 경연대회’에서 최우수팀의 영예를 안은 것.

7군단은 10일 “지난해 전력화된 TICN의 운용능력을 향상하고, 전·평시 지휘통신대비태세 검증을 위한 TICN Top Warrior 선발 경연대회를 개최했다”며 “치열한 경쟁 결과 수기사 정보통신대대 지원2중대 1소대가 소형 노드통신소 부문을, 7포병여단 통신중대가 중형 부대통신소 부문 최우수팀의 영예를 안았다”고 밝혔다.

지난 10월 7일부터 12월 2일까지 치러진 경연대회에는 군단 예하 사·여단 예선을 통과한 소형 노드통신소와 중형 부대통신소 운용 8개 팀이 출전했다. 이들은 사격·체력·구급법을 비롯한 개인별 과제 측정, 부대별 주둔지와 임의지역에 부여한 팀 단위 통신소 운용능력 등을 종합적으로 평가받았다.

개인별 과제는 육군의 ‘최정예 300전투원’ 선발 기준을 적용해 강한 전투력을 확인했다. 팀 단위 통신소 운용능력은 명령 하달부터 출동준비, 통신소 점령 및 방호대책, 통신망 구성, 우발상황·장애 극복 노력 등 통신소 운용 전 분야를 세밀히 검증했다.

평가관이 제시한 상황 메시지를 접수한 참가자들은 출동준비를 마친 뒤 작전지역으로 선정된 임의지역으로 이동했다. 각 팀은 통신소 점령지역 수색정찰에 이어 방호대책을 강구한 가운데 TICN 통신망을 구축하는 등 그동안 갈고닦은 실력을 유감없이 발휘했다.

지난해 7군단에 전력화된 TICN은 다양한 작전환경 속에서도 대용량의 음성·데이터·영상을 빠르게 전송할 수 있다. 이뿐만 아니라 발전기를 차량에 탑재해 신속한 기동성을 자랑한다. IP 기반의 환경으로 전장상황을 공유하고, 실시간으로 지휘통제를 지원하는 차세대 통신기반체계다. IP를 활용한 망 가입자 수용 능력과 이동통신 동시 통화 가능 인원이 획기적으로 확대되는 등 지휘통신 능력이 대폭 강화됐다.

중형 부대통신소 부문 최우수팀에 선발된 7포병여단 박민근 상사는 “통신소 운용 분야에서 만점을 받을 수 있었던 것은 팀워크 중심의 주특기 훈련으로 모든 팀원이 한 몸처럼 행동할 수 있었기 때문”이라며 “언제, 어디에서도 기계화부대가 반드시 통(通)할 수 있도록 TICN 소부대 전투기술을 숙달해 나가겠다”고 다짐했다.

7군단은 통신 분야 팀워크 중심의 교육훈련 ‘붐’ 조성을 위해 TICN 경연대회를 정례화하고, 체계 운용 발전 사항과 우수 사례를 전파·공유하는 등 지휘통신 대비태세 확립에 전력투구할 방침이다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글