수도권 방위작전 수행능력 향상육군수도방위사령부는 2005 을지연습·화랑훈련간 적시적인 지휘통제와 관리를 위해 기존 서버 - 클라이언트 방식의 방패 C4I 체계의 제한점을 개선한 방패 통합 지휘통제 체계를 개발·운용함으로써 실시간대 상황 처리를 통해 효과적인 수도권 통합 방위 작전 수행 체계를 구축했다.
지난 5월부터 3개월간에 걸쳐 자체 개발한 방패 통합 지휘통제 체계는 사령부에서 사단과 시청 간에는 지휘통제망을 통해, 사단에서 연대와 구청까지는 자동음어조해기를 이용해 운용됨으로써 효율적인 전·평시 지휘통제 체계가 이뤄지도록 했다.
특히 유비쿼터스 시대의 신기술인 ‘그리드’ 기술을 활용, 어느 곳에 위치해도 별도의 집합 없이 해당 기능에서 상대방과 동일한 화면을 보면서 누구든지 호출과 보고·토의를 가짐으로써 각 기능의 상황을 파악, 조치할 수 있어 실시간대 정보 공유를 통한 지휘통제가 가능토록 했다.
정보통신단장은 “이번 을지연습·화랑훈련에 방패 통합 지휘통제 체계를 적용함으로써 미래 전장에 부합하는 수도권 통합 방위 작전 수행 능력을 한 단계 격상시킬 수 있었다”며 “다음 해에는 그리드 기술을 최대한 활용, 수도권 민·관·군 관계 부서 간 데이터 공유와 화상 회의 체계를 구축해 나갈 계획”이라고 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글