수방사, 헬기로 서울 도심서 장비 이동육군 수도방위사령부는 28일 오전부터 경기 구리시 토평동, 서울 동대문구 전농동·성북구 상월곡동·광진구 자양동 일대에서 헬기를 이용한 장비 이동을 실시한다고 27일 밝혔다.
이번 장비 이동을 위한 헬기 기동은 오전 6시부터 12시까지 구리비행장~동대문구 전농동, 구리비행장~성북구 상월곡동, 구리비행장~광진구 자양동 일대에서 이뤄진다.
부대는 야간 헬기 기동의 위험성을 배제하기 위해 주간에 훈련을 실시하는 만큼 안전대책을 완벽하게 강구했다고 밝혔다. 그러나 헬기 하강풍으로 발생할 수 있는 낙하물·소음으로 인한 피해가 발생하지 않도록 시민들의 주의를 당부했다.
또 장비 이동에 대한 촬영·게시는 군사보안에 저촉되는 사항이라는 점을 강조하고 이에 대한 시민들의 협조를 당부했다. 한편 28일 기상 악화로 헬기 운항이 제한될 경우 장비 이동이 29일 이뤄질 예정이다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글