수도서울 예비전력 정예화·발전방안 열띤 토론육군수도방위사령부 대토론회 개최

교육 개선·과학화 훈련·복지 등 논의
실질적 예비군훈련 위한 제도 공감대
18일 육군수도방위사령부(수방사) 운주당에서 열린 ‘수도서울 예비전력 대토론회’에서 김도균(중장·앞줄 가운데) 수방사령관이 모두발언을 하고 있다. 조종원 기자

국방개혁 2.0 추진에 따른 부대개편, 상비군 감축으로 중요성이 높아진 예비전력 정예화 및 발전방안을 논의하는 자리가 마련됐다.

육군수도방위사령부(수방사)는 17일 사령부 내 운주당에서 ‘수도서울 예비전력 대토론회’를 개최했다.

김도균(중장) 수방사령관이 주관한 토론회에는 한국국방연구원(KIDA), 상명대 등 대외 민간전문가와 국방부와 합참을 비롯한 각급 부대 예비전력관계관, 미8군 예비군업무담당자 등이 참석했다.

토론회는 ‘예비전력의 현주소 및 발전 방향’, ‘예비군훈련 발전 및 지역예비군 역할 강화’를 주제로 1·2부로 나눠 실시했다.

수방사 안준식(대령) 동원처장은 1부 주제발표에서 미래 위협·안보환경 변화에 따른 예비전력의 중요성과 현 실태, 발전 방향에 대해 의견을 제시했다. 이후 참석자들은 각종 시행계획 보완과 교육체계 개선, 수도서울에 부합하는 과학화 예비군훈련, 현실적인 예비군 복지 향상 방안 등을 놓고 깊이 있는 토의를 이어갔다.

특히 미8군 매튜 L. 넬슨 대령은 미 육군의 예비군 제도와 훈련시스템, 예비군 복지제도를 소개하며 우리 측 관계자들이 미군의 동원제도를 이해하고 한국군에 적용할 수 있는 아이디어를 제공했다.

2부 토론회에서는 수방사 예하 여단장들이 ‘예비군훈련 발전’과 ‘지역예비군 역할 강화’ 주제발표를 했다. 52사단 김문상(대령) 인릉산여단장은 수도서울의 특성에 맞는 예비전력 능력을 배양하기 위해 필요한 과학화 장비 활용 훈련성과 제고 방안을 제시했다. 56사단 이종일(대령) 삼각산여단장은 통합방위작전 시 지역예비군의 역할을 진단하고 문제점을 해결하기 위한 의견을 제시했다. 이후 참석자들은 지역대 운영체계 구축, 감시정찰반 드론을 활용한 작전수행체계 발전 방안에 대해 열띤 토론을 벌였다.

토론회에 참석한 군과 외부 전문가들은 예비전력의 역할·비중을 재평가하고 실질적인 예비군훈련을 위한 제도 발전이 필요하다는 공감대를 형성했다. 이를 통해 예비전력 정예화를 통한 국방개혁 2.0 완수와 수도서울 예비전력 발전에 박차를 가하는 의미 있는 시간이 됐다.

안준식 동원처장은 “토론회에서 제시된 의견과 발표내용을 토대로 수도서울의 예비전력을 더욱 정예화하겠다”며 “국방개혁 2.0에 기여하고 수도서울 절대 사수를 위해 동원전력 대응태세를 확고히 하는 계기로도 삼을 것”이라고 말했다.

수방사는 예비군훈련대 창설, 전군 최초 가상현실(VR) 영상 모의사격장 운영, 최첨단 정보통신기술 기반 무선 모바일·사물인터넷(IoT) 기술을 접목한 과학화훈련체계 도입 등으로 예비군 정예화에 나서고 있다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글