수리온, 조기 전력화 날개 달다부대열전<136>육군항공학교 수리온 훈련센터

[인터뷰]정기복 대령·육군항공학교 교육단장-최첨단 전력 ‘수리온’조종사·정비사 양성항공전력 발전 이바지
      “수리온, 참 괜찮은 헬기입니다. 10개월 정도 운용하면서 온갖 고난도 기동을 해 보니 알겠더군요. 우수한 조종사·정비사를 양성하는 데 최선을 다해 이렇게 우수한 한국형 기동헬기 수리온이 힘찬 나래를 펼칠 수 있도록 할 겁니다.”

올해부터 순차적으로 헬기부대에 전력화되는 수리온의 조종사와 정비사 양성을 책임지고 있는 육군항공학교 정기복(대령·3사19기) 교육단장은 누구보다 수리온과 인연이 깊다. 합참 전력기획부에서 항공전력담당으로 한국형다목적헬기(KMH)에서 한국형기동헬기(KUH)로 군의 작전요구성능(ROC) 변경과정을 지켜봤고, KUH 개발사업단 ILS 팀장을 맡아 수리온의 개발이 구체화되는 과정을 함께했다. 이제 수리온의 조종사와 정비사 양성까지 책임지게 됐으니 수리온이 태어날 때부터 쭉 지켜봐 왔다고 해도 틀린 말이 아니다. 거기다 항공학교가 학교기관으로서 수리온의 첫 전력화 부대가 됐으니 책임감도 클 수밖에 없다.

“수리온의 학교기관 전력화는 의미가 큽니다. 야전에 수리온을 먼저 배치하면 조종사와 정비사가 다시 업체에 와서 교육받아야 하는데 그러면 여러 면에서 부담이 크죠. 항공학교에 먼저 전력화함으로써 야전부대에 배치되자마자 바로 수리온을 운용할 수 있게 한 겁니다.”

항공학교 교육단장이 군 생활 마지막 보직이라는 정 대령은 수리온의 우수한 조종사·정비사 양성에 마지막 열정을 불태우겠다며 각오를 다졌다.

“최첨단 전력인 수리온을 전군 최초로 전력화해 미래의 최정예 육군항공 조종사를 양성한다는 강한 자부심과 책임감으로 교육훈련에 필요한 최첨단 시설과 우수한 조종사, 관련교범 및 효과 중심의 교육 프로그램을 적극 개발함으로써 미래 우리 항공전력 발전에 크게 이바지하는 길을 닦을 것입니다.”
  조종사들은 SFTS로, 정비사들은 MTD로 ‘훈련 구슬땀’  
  연말까지 각각 30명 양성 올해부터 순차적 전력화
“엔진이 하나인 UH-1과 달리 KUH-1은 엔진이 두 개라 시동 절차에도 차이가 있습니다. 바로 시동을 거는 UH-1과 달리 APU(시동보조장비) 시동을 먼저 걸어 항공기 지상 점검을 끝낸 후 주 엔진의 시동을 걸어야 합니다.”

지난 11일 늦은 오후 육군항공학교 수리온훈련센터 내 시뮬레이터 훈련장비(SFTS·Synthetic Flight Training System). 조종석에 앉은 이영훈(준위) 교관 조종사가 수리온의 특성을 설명하자 UH-1 교관 조종사로 활동하다 기종 전환교육을 위해 항공학교에 입교한 송태종 소령은 한 마디라도 놓칠세라 설명에 온 신경을 집중시켰다. 14일 실제 비행을 앞두고 실전 같은 비행훈련을 해 볼 기회였기 때문이다. 이처럼 항공학교에서는 군이 우리 기술로 개발, 지난해 12월부터 전력화된 한국형 기동헬기 수리온(KUH-1·Korean Utility Helicopter)의 조종사와 정비사 조기 양성을 위한 교육훈련이 한창이다. 아무리 최첨단 헬기를 개발했다 해도 이를 운용할 조종사와 정비사가 없다면 헬기는 무용지물일 수밖에 없기 때문이다.

조종사·정비사 조기 양성을 통한 수리온 조기 전력화를 위해 항공학교는 지난 1년간 우수한 자질의 조종사와 정비사를 선발하고 수리온 개발업체와 연계한 현장 위주의 교육과 국외연수 등을 통해 최고 기량의 조종교관 7명과 정비교관 6명으로 양성, 교육훈련을 통한 만반의 준비를 갖췄다.

총 510억 원을 투입한 최첨단 수리온 훈련센터가 지난 7월 항공학교 내에 건립되면서 수리온 조종사·정비사 교육훈련은 날개를 달게 됐다. 훈련센터에는 교육훈련에 필요한 모든 장비와 구성품, 교보재가 완비돼 있기 때문이다. 다양한 전술환경과 각종 기상상황 등을 현실감 있게 묘사할 수 있는 200억 원대 최첨단 시뮬레이터가 대표적인 경우. 우리 군 최초로 도입된 정비훈련장비(MTD·Maintenance Training Device)도 빼놓을 수 없다. 이 장비를 활용하면 실제 헬기가 없어도 가상 환경에서 헬기정비를 교육할 수 있다. 또 우리 손으로 개발한 헬기라는 점을 100% 활용해 수리온 개발 당시 제작했던 실제 엔진과 시제기 한 대를 가져와 교육에 활용하고 있다. 해외에서 도입한 헬기라면 꿈도 꿀 수 없는 환경인 셈이다.

수리온 조종사 양성교육은 과정별로 4~12주간 이론교육과 비행훈련으로 진행된다. 이중 비행훈련은 교관 1인당 조종학생 2명을 편성해 항공기 점검부터 사전 브리핑, 실제 조종 등 하루 5시간의 강도 높은 교육을 한다. 최첨단 시뮬레이터 교육을 병행, 조종학생들이 다양한 상황 변화에 능동적으로 대처할 수 있는 효과중심의 교육을 진행하고 있다. 이영훈 교관 조종사는 “수리온 개발과 동시에 훈련체계를 개발한데다 훈련장비도 최첨단이어서 교육 효과가 클 수밖에 없다”며 “기본 운용이 제 궤도에 오른 만큼 앞으로는 기동헬기의 전술적 운용에 초점을 맞춰 교육할 생각”이라고 말했다.

정비사 양성과정은 부사관 초·중·고급 과정별로 6~17주간 진행된다. 정비훈련용 기체 2대와 MTD 등 수리온의 전 구성품과 실물 교보재 513종 737점을 활용해 현장 위주의 맞춤형 훈련체계를 갖췄다. 교육 수료 후 야전에 배치되는 즉시 임무수행이 가능하도록 한 것이다. 박상용(상사) 교육생은 “기존 항공기 정비교육과는 완전히 차별화된다”면서 “기존에는 실습해도 제대로 정비했는지 알기 어려웠는데 지금은 MTD 등 첨단장비를 활용해 절차대로 정비한 후 오작동 여부를 바로 확인할 수 있다”며 첨단장비의 우수성을 전했다.

박병찬(중령) KUH 교육대장은 “우수한 교관과 최첨단 시설을 활용해 연말까지 조종사와 정비사 각각 30여 명을 양성함으로써 올해부터 순차적으로 전력화되는 야전부대의 소요를 100% 충족시킬 계획”이라고 밝혔다.

수리온은?
  　최초의 국내 개발 헬기로 지난해 12월부터 전력화된 한국형 기동헬기(KUH-1)의 별칭. 독수리의 용맹함과 빠른 기동성을 의미하는 ‘수리’와 완전함을 뜻하는 ‘온’이 합쳐져 만들어진 이름이다.

수리온은 기존에 우리 군이 운영하던 UH-1 헬기를 대체해 병력과 물자에 대한 공수와 지휘통제, 그리고 공중강습작전 등의 임무를 수행한다. 총 길이는 일반 고속버스보다 긴 19m, 높이는 4.4m이며 1885마력의 강력한 엔진 2개를 장착했다. 완전무장 병력 9명을 태우고 약 2시간30분 동안 한반도 전역에서 작전 가능한 440㎞를 비행할 수 있다.

또한, 산악지형이 많은 한반도의 지형적 특성을 고려해 백두산(2744m) 정도의 높이에서도 제자리비행이 가능하도록 제작됐으며 다양한 항공작전 임무수행이 가능한 것이 특징이다. 특히 디지털화된 최첨단 항법장비와 자동비행 조종장치를 장착함으로써 조종사의 조작 없이도 자동으로 제자리비행 및 이륙이 가능하다. 또 일반 여객기처럼 정해진 항로를 설정해 놓으면 자동으로 비행할 수 있는 우수한 성능을 보유하고 있다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글