수색중대! 날아오르다최근 북한의 핵 개발 및 대륙간탄도미사일(ICBM)급 미사일 발사 등 강(强) 대 강(强) 대치로 한반도 주변은 그 어느 때보다 역동적이고 불안정한 안보환경에 둘러싸여 있다. 이에 우리 수색중대는 ‘싸워서 이길 수 있는 전투형 부대 육성’을 위해 결의를 다지는 시간을 마련했다. 이는 불안정한 한반도의 안보환경과 날로 위기를 고조시키는 북한의 도발 행위에 완벽하게 준비된 부대만이 유사시 적을 무력으로 굴복시키고 사랑하는 가족과 소중한 우리의 조국을 지키는 유일한 방법임을 되새기기 위해서다. 아울러 중대원들과의 열린 교육훈련 토의를 통해 싸우는 방법대로 훈련할 수 있도록 훈련방법을 일부 개선했다.

첫째, 실질적인 상황을 고려한 개인화기 사격훈련 방법이다. ‘조’ 단위로 작전활동을 하는 중대 특성을 고려해 전투대형 및 이동기술을 훈련시키는 동시에 다양한 환경에서의 사격방법을 적용하기로 했다. 개인화기 사격훈련 시 반드시 방독면 착용하 사격을 포함했고, 한 손이 부상하는 상황 또는 은·엄폐물 위치를 고려해 양방향으로의 사격이 가능하도록 양손 사격훈련을 추가했다. 방독면 착용하 사격 시 연막수류탄을 활용해 더 실전적인 상황을 묘사, 중대원들이 표적을 식별하는 데 몰입할 수 있도록 했다. 또 양손 사격훈련 시에는 사격술 예비훈련부터 공포탄·보통탄 순으로 개인별 숙달 정도를 고려해 단계적으로 진행했다. 물론 어색하고 엉성한 사격자세는 표적을 제압하는 확률이 낮았지만, 훈련이 진행될수록 제압률도 향상됐다. 무엇보다 사격훈련 자체에 대한 흥미가 높아지고, 동기유발에 대한 만족도도 기대 이상이었다.

둘째, 산악지역을 고려한 근접전투 기동사격 방법의 발전이었다. 과학화전투훈련단(KCTC) 전투 분석 자료에서, 산악지역의 전투 모습은 100m 이내의 근접전투가 대부분이라는 사실에 근거해 분대 전투대형과 더불어 소규모 ‘조’ 단위의 조직적인 집중사격 훈련 모델을 구체화했다. 소규모 교전이라 해도 결국 주도권 확보를 위한 간단없는 사격은 소수 인원으로 은밀하게 독단적인 임무 수행을 해야 하는 우리 중대에 필요한 훈련방법이었다. 비사격 훈련부터 공포탄을 활용한 숙달 훈련, 마일즈 장비를 착용한 상태에서 자유롭게 기동하며 교전훈련까지 하고 보니, ‘조’ 단위에서부터 분대·소대 단위로 중대원들의 조직력과 단결력이 결집됐다. 나아가 우리 중대의 전투력도 한 단계 향상됐음을 확신할 수 있었다.

우리가 군복을 입고 있는 이상, 전투에서 2등은 존재하지 않는다. 적과의 싸움에서 반드시 이기는 것 외에는 그 어떤 것도 가치가 없다는 것을 명심하고, 싸워서 이기기 위한 전투형 부대를 육성하기 위해 노력해야 한다. 우리 수색중대도 오직 싸우는 방법만을 고민하고 싸우는 방법대로 훈련하며 더 높이 날아오를 것을 다짐하며 그 의미를 되새겨본다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글