수중과학수사, 육지보다 더 섬세한 증거 확보… 물만난 ‘완벽 호흡’● 육군 최초 군·경 합동 수중과학수사 훈련

육군32사단 헌병대·경찰청 수사팀
인양조·증거물수집조 2명씩 발생 재현 물속에서 
중요 증거품 채집, 주변 CCTV 추적 등 다각도 수사 
 
육군 최초 군·경 합동 수중과학수사 훈련이 실시된 지난 20일 대전 엑스포다이빙센터에서 육군32사단 헌병대와 경찰, 해양경찰 수중과학수사요원들이 현장 증거물 감식을 마치고 사망자 마네킹을 인양하고 있다. 대전=한재호 기자

지난 20일 오후 2시 군·경 합동 수중과학수사 훈련이 진행된 대전 엑스포다이빙센터. 현장은 고요했지만, 잠수·감식 장비를 챙기는 군·경 합동 수중과학수사팀의 손길은 분주했다.

육군32사단 헌병대, 충남·대전지방경찰청 과학수사과, 중부·서해지방해양경찰청 과학수사계로 이뤄진 합동 수중과학수사팀의 목표는 오직 하나, 수중 사고에서 사망 원인을 밝히는 단서가 될 증거물을 확보하는 것이었다.

준비가 끝나자 6명으로 이뤄진 합동 수중과학수사팀 중 먼저 수색조 2명이 공기통을 메고 물속으로 뛰어들었다. 여러 번 일렁이던 물결이 파동이 멈추고, 적막이 흐르던 그때 수면으로 공기 방울이 떠오르더니 빨간 부표가 올라왔다. 증거물 위치가 확보됐다는 신호였다.

헌병대 최장학(소령) 수사과장은 “증거품을 훼손하지 말아야 하기 때문에 이제부터가 수중과학수사에서 가장 중요한 순간”이라고 귀띔했다. 이어 수중과학수사팀 중 2명씩 짝을 이룬 인양조와 증거물수집조가 카메라와 증거품 수집통을 들고 부표를 따라 내려갔다.

최 작전과장은 “지상의 일반 사건 감식현장과 동일하게 증거물 위치확인 및 정사진과 동영상 등 현장기록 활동들이 이뤄진다”며 “수중이라는 특성상 예기치 못하게 증거물 훼손이 일어날 수 있어 각별한 주의를 기울이는 가운데 감식이 진행된다”고 설명했다.

수중과학수사를 마친 김희두(중사) 수사관은 “티끌만 한 부분이라도 증거가 될 수 있는 것은 반드시 기록한다”며 “확보된 증거를 바탕으로 앞으로 수사방향을 설정하기에 매우 중요한 부분”이라고 말했다.

해안경계를 맡고 있는 32사단 헌병대는 이날 수중에서 각종 사건·사고 발생 시 유관 기관과의 긴밀한 공조체제를 유지하고, 수중과학수사 역량을 높이기 위해 육군 헌병부대로는 최초로 군·경 합동 수중과학수사 훈련을 실시했다.

이날 훈련은 32사단 책임지역 내 해상에서 현역군인으로 보이는 익사체가 발견됐다는 주민신고가 접수되면서 시작됐다. 한 팀을 이룬 사단 헌병대와 충남·대전지방경찰청 과학수사과, 중부·서해지방해양경찰청 과학수사계는 먼저 육상에서 인근 지역 내 증거자료 확보 및 주변 CCTV 추적수사, 사망원인 및 동기 수사 등 다방면에 걸쳐 심도 있게 모의 수사를 펼쳐나갔다. 이어 수중과학수사에 돌입한 합동 수사팀은 해수욕장과 바다를 가정한 엑스포 다이빙센터에서 수중에 가라앉은 사체를 확보하고, 중요 증거품을 채집했다.

20일 대전 엑스포다이빙센터에서 육군 32사단 헌병대와 경찰, 해양경찰 수중 과학수사요원들이 합동으로 수중 현장 증거물 수집을 하고 있다. 대전=한재호 기자


실전을 방불케 한 이날 훈련은 수중에서 확보된 사체 및 증거품 감식과 CCTV 영상 분석을 바탕으로 실족사로 가닥이 잡히면서 마무리됐다. 사단은 이번 훈련을 통해 유관 기관 수중요원 합동 탐색방법 및 인양기법 숙달과 증거물 탐색을 위한 수색 및 한정된 시야에서의 수중 촬영기법 노하우 습득, 수중 증거물에 대한 증거능력 확보를 위한 채증기법 등을 배양할 수 있었다.

훈련을 총지휘한 엄경태(중령) 헌병대장은 “우리 사단은 대전, 충남, 세종, 서해안 일대를 수호하는 지역방위사단으로서 이번 훈련을 통해 해안, 저수지 등 수중에서 각종 사건사고 발생 시 유관 기관과의 긴밀한 협조 및 공조체제 유지와 신속한 초동조치 및 수중과학수사 등 과학수사기법 능력을 한층 배양할 수 있었다”면서 “앞으로도 관내 경찰 및 해경 등 유관 기관과 주기적인 합동훈련을 통해 육상 및 수중과학수사 역량을 극대화할 것”이라고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글