수중 글라이더 등 신무기 개발 적극인 미국, 압도적 1위● 세계 10위권 국가들의 기술 수준은?

2위 프랑스, 주변국과 공동개발 주도
예산 늘린 중국, 유일하게 순위 상승 
 

‘국가별 국방과학 기술 수준 조사서’에는 주요 국가들의 국방과학 기술의 현재가 담겨 있다.

700쪽이 넘는 이 조사서는 최고선진국인 미국의 기술력에 얼마나 도달했는지를 수치화해 기술력의 차이를 한눈에 이해할 수 있도록 돕는 것은 물론 8대 분야, 26개 세부 무기체계별로 각국의 수준을 상세히 평가하고 있다.

여전히 세계 1위를 놓치지 않고 있는 미국의 경우 해양무인 분야의 수중 글라이더 개발 등 다양한 분야의 신무기 개발이 가시권에 들면서 다른 나라들을 압도하고 있다.

기품원은 “모든 분야에서 다른 국가보다 우수한 기술력을 보유하고 있으며 앞선 조사인 2015년도 대비 기술 수준의 변동 없이 최고선진국 수준을 유지하고 있다”고 평가했다.

프랑스도 2015년 조사에 이어 2위를 지켰다. 프랑스는 지휘통제·통신, 감시정찰 분야를 제외한 모든 분야에 높은 기술력을 보유하고 있다는 평가를 받았다.

국방기술품질원은 “프랑스는 2015년보다 기술력이 약간 하락했지만 최선진권을 유지하며 첨단무기 자체 개발뿐 아니라 유럽 주변국과의 공동개발을 주도적으로 수행하고 있다”고 전했다.

러시아는 2015년 조사보다 한 단계 상승해 프랑스와 어깨를 나란히 했다. 기품원은 “항공·우주, 화력, 방호 분야에서 상대적으로 높은 기술력을 보유하고 2015년 대비 기술 수준 변동 없이 최선진권을 유지하며 지속적으로 회전익 기술 및 해양무인 분야의 첨단기술 개발을 진행하고 있다”고 설명했다.

공동 4위인 독일은 기동·화력 분야에서 상대적으로 높은 기술력을 보유하고 있지만 2015년보다 1점 하락했고 영국은 지휘통제·통신, 함정 분야에서 높은 점수를 받았다.

미국의 비약적인 발전에 따라 다른 나라들은 상대 기술 수준이 낮아지거나 유지하는 데 그쳤지만 중국은 유일하게 상승해 6위를 차지하는 저력을 보였다.

기품원은 “중국은 함정, 항공·우주 분야에서 상대적으로 우수한 기술력을 보유하고 있다”며 “국방예산을 지속적으로 늘리는 한편 장거리 정밀 탄도탄, 사이버 공격무기, 항공모함, 스텔스 전투기 등 첨단무기 개발을 적극적으로 추진하고 있다”고 설명했다. 우리와 함께 공동 9위가 된 이탈리아는 유럽 주변국, 미국과 합작·기술도입으로 기술 수준을 높이는 데 주력하는 것으로 전해졌다.

우리는 화력 분야가 미국 대비 86%로 평가를 받아 7위를 기록한 것이 가장 높은 성적이다. 이 외에 함정(82%·8위) 분야도 높은 수준을 기록했다. 26개 무기체계 유형별로 살펴보면 화포(88%), 기동전투(88%), 잠수함(84%), 수중유도(84%), 항공무인(83%), 유도무기(83%) 등이 좋은 평가를 받았다. 반면 합성개구레이더(SAR·76%), 전자전(76%), 고정익(75%), 국방 소프트웨어(74%), 우주무기(70%) 등의 기술은 미흡한 것으로 나타났다.

미국과 대비해 가장 격차가 적은 화포 분야는 K9 자주포 성능 개량, 155㎜ 사거리 연장탄 개발, 지대공 유도무기 개발 등이 큰 영향을 준 것으로 분석됐다. 상대적으로 높은 평가를 받은 기동전투 분야는 전차·장갑차 등의 독자모델 개발 후 일부 성능 개량을 추진하고 있지만 뚜렷한 개선 사항이 보이지 않아 2015년 89%보다 약간 떨어진 것으로 평가됐다. 잠수함, 수중유도, 유도무기 등도 계속된 개발로 미국과의 격차를 줄이는 데 성공했다.

기품원은 국방 연구개발(R&D) 정책 수립과 투자방향 수립을 위한 정보 제공을 위해 3년 단위로 조사를 진행하고 있다. 이번 조사에서는 국방부와 합참, 각 군 및 산·학·연, 유관 기관 등에 배포됐다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글