순수 국내 기술로 개발...토종 무인항공기 작전배치육군·해병대에 전력화


순수 국내 기술로 개발한 무인항공기가 작전배치된다.

방위사업청(이하 방사청)은 23일 대전시 유성구 유콘시스템(주)에서 ‘대대 정찰용 무인항공기 초도생산 출고 기념식’을 개최했다.

방사청은 “이번에 출고된 무인항공기는 대대급 작전지역을 실시간으로 감시·정찰할 수 있다”며 “앞으로 3년 동안 육군과 해병대에 전력화할 예정이다”고 밝혔다.

대대 정찰용 무인항공기는 지난 2012년부터 군사용으로 성능을 개량해 탄생한 국산 무인기다. 자동 비행·귀환, 주야간 실시간 영상전송 등의 능력을 보유했다.

방사청은 대대 정찰용 무인항공기가 미국·이스라엘 등 선진국의 소형무인기와 비교해도 손색이 없을 정도로 성능이 뛰어나다고 평가했다.

이뿐만 아니라 가격 경쟁력까지 갖춰 이미 여러 국가에서 많은 관심을 보이고 있다며 수출 가능성에 대해서도 기대감을 나타냈다.

방사청 원호준 무인기사업팀장은 “대대 정찰용 무인항공기를 군에 배치함으로써 기존 육안감시 및 인간정보 자산에 의존하였던 틀을 깨고, 공중에서 적을 미리 보고 타격함으로써 보병대대 전투 능력을 크게 향상시킬 것”이라고 강조했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글