스마트軍 이끌 IT기술 多있네!육본, IT 신기술 적용 장비 검토회 36개 기업 51종 첨단 장비 출품

육군본부가 21일 최신 정보기술(IT)의 국방 분야 도입 가능성을 진단하는 ‘IT 신기술 적용 장비 군 활용 검토회’를 개최했다.

3회를 맞은 이번 행사에는 총 36개 기업이 51종의 첨단 정보통신기술(ICT) 장비를 출품했다. 이 자리에는 국방부와 육·해·공군 정보화 업무 담당자들이 참석해 악성코드 역추적 프로그램 등 다양한 IT 신기술 제품들에 관심을 보였다. 임영갑 육군본부 정보화기획참모부장은 “이번 검토회는 민간 IT 업체의 국방 분야 사업 진입 장벽을 해소하는 좋은 기회였다”고 평가했다.

육군은 이번 전시회를 통해 군에서 활용 가능하다고 판단되는 ICT 신기술 장비는 올해 정보화사업을 거쳐 시험적용·운영개념을 정립하고, 확대 적용이 필요한 장비는 육군 고위 정보화 책임관(CIO) 협의회를 통해 중·장기 계획에 반영할 예정이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글