스마트 훈련체계·첨단시설 도입… 인력 줄어도 전투력은 더 강하게국방개혁 2.0을 말한다 <8> 예비전력 정예화

지난해 동원전력사령부 창설하고
부족한 장비·물자 현대화 등 박차
쌍룡·전방전개훈련 성과 극대화 
 
예비군 편성·운영 전반적 재정비
과학화훈련장 확대 등 시설 첨단화
‘평시 복무 예비군 제도’ 시행 추진 
 
지난 2월 경기 남양주시 육군56사단 금곡예비군훈련장에서 마일즈 장비를 착용한 예비군들이 시가지 전투를 하고 있는 모습. 조용학 기자

최근 점차 심화하는 인구 감소는 상비전력뿐만 아니라 예비전력 운영에도 급격한 변화를 초래하고 있다. 오늘은 국방개혁 2.0의 ‘예비전력 정예화’를 통해 예비전력 분야의 개혁 과제와 추진방안을 살펴보고자 한다.


유사시 동원 즉시 전투력 발휘 체계 구축

‘예비전력 정예화’의 핵심은 ‘유사시 동원 즉시 전투력을 발휘할 수 있는 체계’를 구축하는 것이다. 이를 위해 국방부는 지난해 4월 예비전력 정예화를 주도적으로 추진할 육군동원전력사령부를 창설했다.

동원전력사는 현재 동원사단과 동원보충대대의 전력을 강화하기 위해 부족한 장비·물자의 현대화를 추진하고 있다. 아울러 작계시행능력을 제고하기 위해 ‘동원사단 쌍룡훈련’과 ‘동원보충대대 전방전개훈련’ 대상부대를 확대하고 훈련 충실도를 높이고 있다.

동원사단 쌍룡훈련은 전시 적과 전투하는 임무를 수행하는 전방부대의 전투력 손실을 신속히 보충해 주기 위해 병력·장비를 모두 갖춘 동원사단을 전방으로 투입하는 훈련이다. 동원전력사 창설 이전에는 군 사령부 중심으로 일부 사단만 제한적으로 훈련했지만, 현재는 동원전력사 주관으로 5개 동원사단 전부가 매년 쌍룡훈련을 하고 있다. 훈련 참가인원도 기존보다 2배 이상 확대됐고 동원전력사가 계획수립·평가를 주관해 훈련 성과를 극대화하고 있다.

동원보충대대 전방전개훈련은 전시에 전방 군단지역에서 대량전상자가 발생할 경우 손실병력을 즉각 보충하기 위해 대대급으로 패키지화된 부대인 동원보충대대를 투입하는 훈련이다. 동원전력사 창설 이후 전방전개훈련 대상을 확대해 현재는 모든 동원지원단에서 매년 전방전개훈련을 하고 있다. 특히 올해는 동원사단 쌍룡훈련과 동원보충대대 전방전개훈련을 ‘군단 축선 동시통합 동원훈련’과 연계, 실시함으로써 군단별 작전계획 및 동원운영계획의 실효성을 높이고 병무청 동원집행 능력을 종합적으로 검증하는 성과를 거뒀다.


연차별 편성 조정·실전적인 훈련 실시

한정된 병력자원을 효율적으로 활용할 수 있도록 예비군 편성과 운영 부분의 전반적인 재정비도 함께 추진하고 있다. 예비군은 1968년 창설된 이래 안보환경과 사회·경제적 변화 등을 반영, 구성과 운영방법이 계속 변해 왔다. 1994년부터는 전시 동원 소요를 재판단해 예비군 규모를 30%(366만→259만 명) 축소하고 33세까지의 복무연령제를 개선해 현재는 275만 명이 제대 후 8년간 복무하는 형태로 유지되고 있다.

국방부는 국방개혁2.0 추진에 따른 상비군 부대 수 감축, 인구감소에 따른 예비군 자원 축소 등을 반영해 2022년까지 전체 예비군 중 동원 예비군의 소요를 재판단하고 연차별 훈련대상을 효율화하는 정책을 추진할 계획이다. 먼저 예비군 구성은 현재 동원·지역예비군에서 동원·지역·대기예비군으로 변경한다. 이에 따라 전체 예비군 규모는 현재와 같이 유지한 상태에서 동원예비군 연차를 기존 군 복무 후 1~4년에서 1~3년으로 1년 줄이고, 4~5년 차를 지역예비군, 6~8년 차를 신편되는 대기예비군으로 편성할 계획이다. 국방부는 예비군 연차별 편성이 조정되고, 인력 규모가 줄더라도 더 강하고 실전적인 훈련을 시행해 전투준비태세를 강화할 것이다.

동원지정방법 개선도 추진할 예정이다. 현재 지역별 자원 분포의 불균형, 거주지 위주 동원지정 등으로 인해 동원자원이 부족한 상황이다. 이를 개선하기 위해 앞으로는 연차이내자를 전방군단과 같이 전쟁 초기 전투력 발휘가 긴요한 증·창설 부대에 집중 지정하고, 학생예비군 집단지정부대와 연차초과자 지정부대를 확대할 것이다.

국방부는 예비군 보류제도를 현재보다 합리적으로 개선하기 위해 관련 연구와 검토를 추진했다. 예비군 보류제도는 전·평시 국가 기능유지, 사회공익 관련 필수 직종에 종사하는 예비군에 대해 동원과 훈련의 전부 또는 일부를 보류 혹은 면제해주는 제도다. 국방부는 보류 대상 선정 기준에 대한 형평성 문제를 해결하기 위해 당위성 확보 및 국민적 공감대를 형성해 선정기준을 재정립하고 최소한의 범위에서 운영되도록 제도 전반을 개선할 계획이다.

변화하는 현대전 양상을 반영해 지역예비군 운용개념도 과거와 달라져야만 한다. 현대전에서는 기동수단의 발달로 모든 지역에 병력을 배치하기보다 요충지에 병력을 배치하고 기동예비전력을 확보하는 것이 합리적이다. 따라서 앞으로는 지역방위 작전 시 예비군을 일률·고정적으로 배치하는 것을 지양하고 기동타격대, 편의대, 순찰조를 운영하는 개념으로 변화시켜 나갈 것이다. 또 급격한 도시화, 무기체계 변화 등으로 과거에 비해 단기전·속도전 양상의 전쟁이 이뤄질 것에 대비해 현재 연간 12단계로 구분된 동원단계 및 동원령 후 30일까지 동원 지정하는 시스템도 근본적으로 재검토할 계획이다.


전국 40개소 과학화예비군훈련장 설치 추진

국방부는 유사시 동원 즉시 전투력을 발휘할 수 있는 체계를 구축하기 위해 예비군 훈련시설의 첨단화, 훈련운영 방안의 획기적 개선도 병행 추진하고 있다. 현재 전국 208개소에 설치된 대대급 단위 예비군훈련장은 노후화된 시설·장비로 실질적인 훈련 효과 달성에 어려움이 많았다. 국방부는 이런 문제를 개선하기 위해 2024년까지 전국 40개소에 여단급 단위 과학화예비군훈련장을 설치하는 정책을 추진하고 있다. 현재 과학화예비군훈련장은 전국에 5곳(경기도 1곳, 충청북도 3곳, 강원도 1곳)이 운영되고 있다.

과학화예비군훈련장은 영상모의훈련이 가능한 사격장, 실내사격장, 마일즈장비와 유사한 장비를 활용한 쌍방 모의교전훈련, 스마트기기를 활용한 예비군훈련 관리체계 등 과거보다 한층 진일보한 훈련 시설·장비를 완비하고 있다. 영상모의사격장은 VR 개념을 적용해 가상현실을 직접 체험할 수 있는 사격훈련장으로 영점사격, 목진지 전투, 시가지·교량지역 전투 등 31가지 다양한 훈련상황이 구현된다. 또 공격받으면 개인별로 중·경상, 사망이 표현되는 등 실전적인 훈련이 가능하다. 교전훈련장에서는 현역이 사용하는 마일즈장비와 비슷한 교전훈련장비를 활용해 모의 교전훈련을 하고 있다. 교전훈련장은 지역예비군의 지역방위작전 임무를 고려해 시가지 모형 구조물을 이용한 사격훈련과 신체 노출을 최소화한 기동훈련이 가능하도록 구성됐다. 훈련장 내부 대형 전광판에 팀별 사망, 중·경상자를 실시간 확인할 수 있도록 교전 결과를 게시하고 훈련이 끝나면 승리팀을 공개해 팀별 단결력과 승부욕을 자극, 모두가 적극적으로 훈련에 동참하도록 유도하고 있다.

또 IT 기술을 적용한 스마트 예비군훈련 관리체계를 통해 훈련 입소·평가·퇴소까지 전 분야를 실시간 관제·평가·분석하고 있다. 입소 시에는 열화상 카메라로 신체 이상 징후자를 사전에 확인하고 웨어러블(스마트워치) 장비를 지급한다. 훈련평가는 평가용 태블릿 PC에 개인과 분대 훈련수준을 전송하고 개인별 훈련결과는 개인이 착용한 웨어러블 장비로 보낸다. 종합상황실에서는 실시간 훈련상황을 관제·통제하며, 훈련 전 과정을 서버에 저장해 일일·주간·월간·연간 단위로 성과를 자동 분석해 다음 훈련에 반영하고 있다.

과학화예비군훈련장은 지역주민과 상생하도록 주말이나 훈련이 없는 휴일에는 지역주민에 훈련장과 주차장을 개방하고, 여가와 스포츠 활동, 안보체험 공간으로 활용토록 지원할 예정이다.


평시부터 예비역 장교나 부사관 훈련

마지막으로 평시에서 전시로 이어지는 가교로서 유사시 최단시간 내 동원자원을 전력화할 수 있도록 하는 핵심요소인 ‘평시 복무 예비군 제도’ 시행을 추진하고 있다. 이 제도는 전시 즉각적인 임무 수행이 가능하도록 예비군으로 90% 이상 충원되는 동원사단이나 민사부대 등 동원 위주 부대에서 주요 직책을 수행하는 예비역 장교나 부사관을 평시부터 훈련시켜 전시 동원령이 발령되면 동일 직책에 동원하는 제도다. 미국의 경우 상비·예비군 부대에 상근하면서 부대 조직·행정·신병모집·교관 등의 업무를 수행하는 상근예비군(AGR)을 운영하고 있다. 독일은 부대 전투태세 유지와 전시 신속한 병력동원을 위해 전력강화예비군 8000명을 운영하고 있다. 우리는 육군이 지난 2014년부터 ‘예비역 평시 비상근 복무제도’를 시험 운영해 왔다. 현재는 운영 직위와 기간을 확대해 평시 복무 예비군제도로 발전시키기 위해 정부부처, 국회와 긴밀한 협의를 진행하고 있다.

평시 복무 예비군 제도는 인구감소, 국방비 증액 제한 등으로 인해 한정된 여건에서 유사시 즉각 전력발휘를 보장할 수 있는 최선의 선택이다. 숙련된 예비역의 경험과 능력을 활용할 수 있을 뿐만 아니라 장기적으로는 이들을 현역으로 운용할 경우 필요한 교육·훈련 등 양성비용도 절감할 수 있기 때문이다. 그러나 예비전력 정예화에 관한 관심과 지지가 부족한 현 상황에서 특히 법 개정과 예산지원이 필요한 평시 복무 예비군 제도 도입은 제도 시행까지 많은 난관이 예상된다.

예비전력은 상비전력과 함께 국가안보를 지탱하는 양대 축이다. 자전거가 하나의 바퀴만으로 갈 수 없듯이 두 부분 모두 균형적 발전을 이뤄야만 튼튼한 안보의 미래로 나아갈 수 있다. 예비전력 정예화가 순조롭게 추진될 수 있도록 정책에 대한 정확한 이해를 바탕으로 국민·국회·언론이 지속적인 관심과 지지를 보내주길 바란다.

국방부 국방개혁실 제공
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글