스마트 강군 전도사 27년…“100번째 교육생 맞았습니다”육군정보통신학교 송석호 교관
장교 역량 강화에 전력 투구
‘24시 네트워크 지식인’ 별칭도
27년 동안 육군 정보통신병과 장교들의 역량 강화에 전력투구한 육군정보통신학교 고정통신체계학처 송석호 교관이 대위지휘참모과정 교육생들에게 강의하고 있다. 부대 제공

우리 군이 4차 산업혁명 기반의 스마트 강군 육성에 박차를 가하는 가운데 지난 1994년부터 27년 동안 육군 정보통신병과 장교들의 역량 강화에 전력투구한 교관이 있어 화제다.

육군정보통신학교는 7일 고정통신체계학처 송석호(서기관) 교관이 대위지휘참모과정(옛 고등군사반) 100번째 교육생을 맞이했다고 밝혔다. 기수당 30여 명씩, 송 교관이 배출한 교육생만 3000여 명에 이른다.

군의 네트워크 도입 초창기에 임용된 송 교관은 과거 ‘야전선’ 세대부터 인공지능(AI)·빅데이터 세대를 아우르는 정보통신병과의 징검다리로 불린다. 전자결재시스템 사용법, 홈페이지 제작법 교육이 첫 임무였던 송 교관은 육군의 네트워크 분야 발전을 위해 매일 두꺼운 전공 서적과 씨름하며 밤을 지새웠다. 이해가 되지 않는 부분은 대학교수 강의를 청강하거나 이메일을 주고받으며 연구했다.

자기계발 노력도 게을리하지 않았다. 한국과학기술원(KAIST)에서 정보통신분야 국제자격증(CCNA 인스트럭터) 과정을 수료했으며 네트워크 관리사, 인터넷정보검색기사 등 보유한 네트워크 관련 자격증만 10여 개에 이른다.

동료들 사이에서 ‘끊임없이 공부하는 교관’으로도 알려진 송 교관은 학교를 거쳐 간 교육생들로부터 받는 신망도 두텁다. 교육생들이 일선 부대로 돌아가 임무를 수행하며 겪는 다양한 문제들에 대한 해결책도 실시간으로 제시하면서 ‘24시 네트워크 지식인’이라는 별칭도 얻었다.

송 교관은 “지휘통제·통신체계(C4I) 전력화 후에는 네트워크 설치와 운용교육을, 지금은 군 AI·빅데이터 교육의 메카인 전문교육장 구축을 위한 태스크포스(TF)장 임무까지 하게 돼 영광”이라며 “우리 군이 시대의 흐름에 잘 편승할 수 있도록 전문성을 갖춘 교관 양성에도 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

한편 학교는 4차 산업혁명 흐름에 맞춰 전문 대외기관과의 업무협약 등을 토대로 AI·빅데이터 인력 양성에 박차를 가한다는 방침이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글