시누크 헬기 창정비 1호기 출고육군종합정비창,연 24억 원 이상 국방 예산 절감…기술력 확보

육군종합정비창 예하 항공기정비단 소속 정비요원이 CH-47D 시누크 헬기의 누유 검사를 하고 있다. 부대 제공

육군종합정비창 예하 항공기정비단이 17일 CH-47D 시누크 헬기 도입 이후 군 내 첫 창정비를 완료하고, 이를 기념하기 위한 출고 행사를 개최했다.

육군의 핵심 항공전력 중 하나인 시누크 헬기는 공중강습 및 탐색구조 작전에 활용되는 대형 기동헬기다.

지난 1997년 우리 군에 처음으로 도입됐지만, 20여 년간 해체 및 조립, 기체검사 등 시누크 헬기 정비는 민간 외주업체에서 해왔다.

이런 현실을 개선하기 위해 우리 군은 2014년 시누크 헬기를 추가 도입하면서 효율적인 헬기 운용과 작전지속성 제고를 위한 창정비 기술력 확보에 심혈을 기울였다. 이에 항공기정비단이 2016년부터 대한항공과의 기술교류 협력 등 다양한 노력을 전개한 결과 2018년 6월 11일 첫 창정비에 들어갈 수 있었다.

헬기 창정비란 헬기를 완전히 분해한 후 세척과 상태 검사, 수리 및 부품교환, 조립, 기능검사, 최종검사, 시험비행 등 총 12개 공정을 거침으로써 기존의 헬기를 최초 도입 당시의 상태로 탈바꿈시키는 과정을 말한다. 항공기정비단은 창정비 1호기 출고까지 327일 동안 창정비에 필요한 총 12개 공정을 완벽하게 완료함으로써 마침내 완전한 창정비 능력을 보유하게 됐다.

시누크 헬기의 창정비 기술력 확보는 독자 정비 능력을 가졌다는 것 외에도 다양한 의미와 성과를 갖는다. 대표적인 것이 바로 ‘국방 예산 절감’이다. 외주정비를 할 경우 1대당 약 18억 원에 달하던 비용이 6억 원가량으로 대폭 줄어든 것. 이는 연간 자체 창정비 능력이 2대임을 감안했을 때 해마다 24억 원 이상의 예산 절감 효과를 가져올 것으로 기대된다.

이외에도 창정비 기술력 확보는 전반적으로 헬기 정비능력이 향상됐다는 것을 뜻한다. 기존의 폐쇄식이던 비상탈출문을 개폐식으로 개조해 항공기 승무원 및 탑승자의 생존성을 높인 것도 이러한 능력을 바탕으로 이뤄진 것이다.

이와 함께 항공기정비단은 창정비 기술력 확보 과정에서 해상임무수행 시 부식 방지를 위한 부식방지물질 도포 작업과 얼룩무늬였던 헬기 도장 단색화 작업을 통해 정비 시간과 예산을 절약하는 성과도 거뒀다.

이성필(준위) 창정비 TF팀장은 “시누크 헬기 창정비 기술력을 확보하기까지 미지의 세계를 헤쳐 나간다는 심정으로 심혈을 기울였다”며 “창정비 1호기 출고를 통해 또 하나의 정비 기술을 익히고, 우리 군의 대비태세에 기여할 수 있다는 점에서 가슴 뿌듯하다”고 말했다.

손인수(대령) 항공기정비단장은 “앞으로도 신형 전력화 항공기에 대한 창정비 기술력을 확보해 전투부대 중심의 창정비지원태세를 확립하는 가운데 우리 군의 전투력 향상에 최선을 다할 것”이라고 강조했다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글