식단은 전투력이다-최신 퓨전요리음식도 8道 넘어 글로벌화 동·서양 `별천지 맛' 다 모았네

조리된 군대식 요리를 맛있게 먹는 훈육관과 교육생.
퓨전요리를 맛있게 먹고 있는 중대장(왼쪽)과 교육생.
퓨전요리의 대표인 햄찌개.
우리가 먹는 음식은 각 나라와 지역별로 그곳에서 생산되는 식자재를 조리해서 만든다. 만드는 과정에서 세밀히 영양학적으로나 과학적으로 분석되지는 않지만 그래도 그곳에 사는 사람들에게 잘 맞는 가장 훌륭한 음식으로 만들어져 생활을 영위하는 기본이 되고 삶을 즐겁게 하는 활력소가 된다. 이것이 우리가 이야기하는 그 나라와 지역만의 전통음식의 한 형태다.

. 예를 들자면 한국에는 따뜻한 국과 밥을 중심으로 여러 가지 반찬으로 구성된 푸짐한 음식이 제공되는데 외국인들이 한국 음식점에서 가장 신기하게 여기는 것은 그들이 이야기하는 사이드 메뉴, 즉 반찬이 원하는 만큼 무한 리필된다는 것이다. 그리고 이탈리아에서는 다양한 토핑과 고소한 치즈를 가미한 피자와 면 음식인 스파게티·마카로니 등이 있고, 섬나라 일본에는 각종 생선요리와 작고 새콤한 초밥이 있고, 인도에는 우리나라 된장같이 조상대대로 가정마다 내려오는 고유의 맛을 내는 카레와 둘둘 만 밀가루 전병에 여러 재료를 넣어 소스를 뿌려 먹는 케밥이 있다. 쌀의 나라 베트남에는 여러 가지 형태의 쌀국수와 매콤한 국물이 특이한 ？c양꿍 등이 있고, 프랑스에는 유명한 프와그라와 달팽이요리, 알프스와 네덜란드 등에는 발효음식인 치즈가 있으며 동유럽 지역에는 요구르트로 만든 다양한 요리가 있다. 이처럼 각 나라마다 주어진 여건에 따라 전통음식들을 만들고 발전시켜 나간다.

그것에 더해 요즈음은 세계화와 글로벌화가 진행되다 보니 나라별로 만들어 즐겨 먹던 고유의 음식들이 다른 여러 나라에 퍼지고 있다. 이러한 과정에서 조금씩 달라진 그 나라만의 음식으로 변화될 수 있는데, 이러한 것들의 한 형태가 퓨전요리다. 퓨전(Fusion)이란 말의 원래 의미는 융해 또는 용해라는 뜻인데 이러한 크로스오버(Cross Over) 요리는 국내에서는 다소 생소하지만 서양에서는 이미 1980년대부터 보편화한 요리의 장르다. 직역하면 ‘혼합음식’이라는 뜻으로 서양의 조리기법과 동양 조리기법의 장점만을 조화시켜 전혀 색다른 맛을 만들어내는 것이다. 본래 퓨전이라는 말은 음악 용어로 클래식과 대중가요의 만남같이 서로 다른 장르가 어울린 색다른 음악이나 재즈와 록, 발라드 등 장르가 분명하지 않고 이것저것을 섞은 노래를 뜻한다.

이런 음악 용어를 요리에 도입해 격식을 벗어난 재료 혼합이나 조리방법 등 일반적인 요리상식을 뒤집는 것이 퓨전요리다. 프랑스어로 새로운 음식이라는 뜻에서 뉘벨퀴진(Nouvelle Cuisine)이라고도 하며 새로운 유행이라는 뜻에서 뉴웨이브 푸드(New Wave Food)나 다양한 문화가 섞였다고 해서 멀티 컬처 푸드(Multi Culture Food) 등으로 불린다.

1980년대 미국 캘리포니아 주에서 처음 개발됐고 뉴욕이나 LA 같은 대도시 대부분의 유명 레스토랑에서 맛볼 수 있다. 특히 아시아인들이 주로 사용하는 마늘·허브 등 향료에 대한 관심이 커져, 미국에서 나는 음식재료에 다양한 향료, 그리고 여러 가지 요리법을 혼합해 새로운 맛을 창조하려고 노력했고 이러한 음식들이 사람들의 호응을 얻게 된 것이다.

잘 알려진 퓨전 음식으로는 비교적 고급음식으로 감 소스를 찍어 먹는 광동식 오리고기나 된장소스를 넣어 먹는 오징어볶음, 녹두당면을 이용하는 타이 국수 같은 음식이 있다. 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 엄마가 만들어 주면 아이들이 더 좋아하는 피자치즈 떡볶이 오븐 구이도 퓨전요리의 모습이고, 피자로 속을 넣은 만두와 쌀로 빵을 만든 햄버거인 라이스버거, 해물라면 등이 이런 퓨전 음식 중의 하나다. 이런 대부분의 음식에 이름을 붙이는 것도 요리를 개발해 만든 요리사들의 마음이다. 그래서 퓨전 음식점의 메뉴판을 보면 손님에게 음식 내용을 알려주기 위해 설명이 긴 것이 특징이다. 또 퓨전요리는 독특한 소스와 신선한 채소로 맛을 내는 것이 특징인데, 서양요리에 흔히 딸려 나오는 양상추·치커리·샐러드 같은 채소 대신 파·양파·당근·오이 등을 사용한다. 결국, 요리에서 틀에 박힌 스타일을 지양하고 국적을 초월해 전혀 다른 영양과 새로운 맛을 찾아본다는 시대적 요구의 결과가 바로 퓨전요리다. 나아가 세계를 더욱 다정한 이웃으로 묶는 21세기의 미각 창조 그 시작이라고도 한다. 이러한 것들은 신세대들 사이에서 새로운 유행처럼 각광받고 있다.

군대에는 이러한 퓨전의 모습을 잘 나타내는 훌륭한 음식들이 많다. 우선 군대에는 한국의 전통음식이 많지만, 맛과 영양의 조화를 위해 퓨전 음식들도 많다는 것이다. 우리에게 잘 알려진 부대찌개도 잘 알려진 퓨전요리 중 하나다. 김치와 햄·고기 등을 넣어 동서양을 혼합, 훈련과 군내 활동에 필요한 높은 열량을 제공한다. 우리가 자주 먹는 햄김치찌개도 훌륭한 퓨전 음식이며, 해물비빔소스 비빔밥은 최근에 급식되는 퓨전음식 중 하나다.

군대 음식은 그냥 먹으면 무엇인가 허전하고 좀 모자라게 느껴진다. 참기름도 고추장도 조금은 더 많이 넣어야 할 것 같다. 군 생활 2년 차인 식신 김 병장의 이야기를 들어보면 맛김은 그냥 먹는 것도 괜찮지만 비닐 채로 잘 조각을 낸 후 국에 넣어 먹으면 그 맛이 별미이고, 군대리아의 샐러드와 야채·달걀은 한꺼번에 잘 섞어 한번에 빵에 넣어 먹으면 군대리아의 참맛을 느낄 수 있단다. 입맛이 없는 날에는 김칫국물에 밥을 비벼 먹는 것도 괜찮다고. 한번은 멸치볶음과 돼지고기, 청경채 볶음을 넣은 비빔밥을 만들어 먹었는데 그 맛 때문에 비슷한 반찬이 나오면 항상 섞어 먹는데 후임병들이 잔반 모아 놓은 것 같다고 놀려서 맛을 선택할 것인지, 선임병으로서의 자세를 택할 것인지 고민하고 있단다.

무엇을 먹든지 어떻게 섞어 먹든지, 사회인의 눈으로 보면 그냥 버리는 것 같은 그 군대 음식이 팔도에서 모인 입맛을 사로잡는 진정한 퓨전음식일 것이다. 그것을 바탕으로 전우애를 쌓고 나아가 전투에 승리하는 군대가 되는 것 같다.

<이경직 소령·육군부사관학교 양성교육대장>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글