신기술 접목 ‘첨단 과학군 도약의 장’ 마련육군, M&S 국제학술대회 개최
유튜브 활용 온택트 방식 진행 
 
육군은 3일 대전컨벤션센터에서 4차 산업혁명 신기술과 모델링 & 시뮬레이션(M&S) 접목을 통해 첨단과학기술군 도약의 장을 마련하기 위한 ‘2020년 육군 M&S 국제학술대회’를 개최했다.

M&S는 전장과 유사한 특성과 기능을 모형화(Modeling)하고, 이러한 환경에서 진행하는 모의실험(Simulation)을 통해 결과를 예측·검증하는 과학적 기법이다. 올해로 13회를 맞은 육군 M&S 국제학술대회는 매년 최신 기술을 접목한 다양한 연구성과를 선보이며 국방 분야 첨단과학기술 교류의 장으로 발전해 왔다.

‘첨단과학기술군을 선도하기 위한 국방 M&S의 역할과 미래’를 주제로 육군본부와 대전시, 국방과학연구소가 주최한 올해 학술대회는 코로나19 상황을 고려해 유튜브 채널을 활용한 온택트(On-tact) 방식으로 진행됐다.

학술대회는 사전 녹화된 남영신 육군참모총장의 대회사를 시작으로 김용우 전 육군참모총장, 강신욱 통계청장, 아서 알렉시온(Arthur Alexion) 미 보헤미아 인터랙티브 대표이사의 기조연설, M&S 우수논문 발표, 빅데이터분석 경연대회 우수작 소개순으로 진행됐다.

이 밖에 민·관·군·산·학·연 M&S 분야 관계자들이 참석해 해외 기술발전 동향을 공유하고 육군 발전을 위한 제언도 내놨다.

육군은 이번 학술대회가 예년과 달리 비대면 행사로 진행된 점을 감안해 별도 홈페이지를 통해 가상현실(VR)과 M&S, 빅데이터 분야 온라인 전시 부스를 마련했다. 올해 처음으로 빅데이터 경연대회를 열고 우수작을 소개한 것도 참석자들의 눈길을 끌었다.

남 총장은 대회사에서 “국방 M&S는 한계를 넘어서는 초일류 육군을 구현하는 핵심 도구”라며 “이번 학술대회의 성과들은 내일이 더 강한 육군을 위한 토대가 될 것”이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글