신개념 드론 ‘티로터’ 육·공군 배치 주요시설 감시‘티로터’ 감시용으로 보급… 약 50m 상공서 24시간 비행 가능


     전기선을 드론(무인기)에 연결해 지상 약 50ｍ 상공에서 24시간 이상 비행이 가능하도록 제작된 신개념 드론이 군에 배치된다.

드론 생산 전문업체 유콘시스템은 신개념 드론인 ‘티로터’(사진)를 육군과 공군의 국가중요보안목표 감시용으로 보급한다고 4일 밝혔다. 이번에 보급하는 ‘티로터’는 산업통상자원부로부터 예산을 지원받아 대전테크노파크 주관으로 시행한 자율비행로봇 시범보급사업의 일환으로 개발됐다.

‘티로터’는 지금까지 나와 있는 드론의 최대 단점인 20여 분에 불과한 짧은 비행시간을 극복해 감시정찰뿐만 아니라 통신중계용, 주요시설 감시용 등으로 활용할 수 있다.

세계적으로도 ‘티로터’와 같은 드론을 개발하고 있는 나라는 무인기 선진국인 이스라엘뿐이며 특히 상용화에 성공한 것은 유콘시스템이 최초로 국내에 특허 등록을 마친 상태다.

유콘시스템 관계자는 “이번에 보급되는 티로터가 군에서 기술력을 인정받아 정부 산하기관으로 보급이 확대될 수 있도록 노력하겠다”며 “신기술 개발을 위한 과감한 연구개발(R&D) 투자를 통해 소형 드론 분야의 선도기업이 되겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글