신종 해킹·바이러스 원천 차단육군은 최근 바이러스 헌터 프로그램과 윈도즈 패치 자동 경신 체계를 자체적으로 개발, 인터넷에서 발생하는 신종 해킹·바이러스를 원천적으로 차단할 수 있는 바이러스 방호 체계를 구축, 가동하고 있다고 8일 밝혔다.
육군전산소(소장 대령 김삼남)가 개발한 이 체계에서 윈도즈 패치 자동 경신 체계의 경우 컴퓨터 바이러스 감염과 확산을 막기 위해 최신 버전의 백신 프로그램이 자동으로 설치되는 것을 말한다.
이에 따라 PC 사용자들은 이전 윈도즈 취약점 보완 자료를 일일이 다운받아 설치하는 등의 수동 패치 작업을 하지 않아도 돼 업무의 효율이 크게 높아지게 됐다.
바이러스 헌터는 신종 바이러스가 감염된 PC에서 다른 PC로 감염을 시도할 때 이를 탐지, 자동으로 감염 확산을 막아 주는 고난도 첨단 기능이다.
이 프로그램은 기존의 백신 체계 기술을 뛰어넘어 백신의 차세대 발전 개념인 바이러스 탐지·차단·치료 기법을 적용한 특징을 보이고 있다.
이 같은 컴퓨터 해킹·바이러스 방호 체계를 구축함에 따라 군 정보 체계에 대한 피해가 획기적으로 줄어들 것으로 기대된다.
육군전산소 관계자는 “이 보호 체계를 연동 운영하고 군 환경에 최적화된 보호 체계를 꾸준히 자체 개발할 예정”이라고 밝혔다.
한편 올해 인터넷과 인트라넷을 혼용하는 PC·노트북 사용이 많아지면서 지난 2월 넷스카이(Netsky) 신종 바이러스가 군에 유입돼 메일 서버가 이틀 동안 정지되고 업무에 막대한 지장을 받은 적이 있다.
5월에도 사세르(Sasser) 바이러스가 군에 감염돼 군단급 부대의 통신망이 하루 동안 마비된 적도 있다.
유호상 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글