신성장동력 ‘드론’ 주제로 국회 세미나국회 신성장포럼 주최·ADD 주관
연구 진행 현황·발전 방향 논의 
 
국방과학연구소(ADD)는 6일 서울 여의도 국회 의원회관 제9간담회실에서 ‘이제는 드론 시대, 신(新)성장동력으로서 진단과 대안’을 주제로 세미나를 개최한다고 5일 밝혔다.

국회 신성장포럼(공동대표 김진표·홍영표 의원)이 주최하고, ADD가 주관하는 세미나는 새로운 위협수단으로 떠오른 드론과 침입 드론을 방어하는 안티드론(Anti-Drone) 및 무인기 기술의 육성방안에 관한 정책적 논의를 위해 마련됐다.

비대칭 전력으로 급부상한 드론과 이를 방어하는 안티드론 산업은 4차 산업혁명 시대 신성장동력으로 주목받고 있다. 특히 상업적·군사적으로 활용도가 높아 민·군 융합 연구가 유망한 분야로 꼽힌다.

이에 따라 세미나에서는 국내에서 추진 중인 방위산업 차원의 드론 연구 진행 현황과 발전 방향을 살펴볼 것이라고 ADD는 설명했다.

세미나에서 육군교육사령부 신인호(소장) 전투발전부장은 육군이 추진 중인 드론봇(Dronebot)과 대(對)드론 전투발전 방향을 발표한다. 드론봇은 드론과 로봇의 합성어로 수색·정찰·공격 등의 임무를 수행하는 장비다.

또 ADD 지상기술연구원 박병서 수석연구원은 국내 하드 킬(Hard kill) 방식의 안티드론 연구 현황과 세계적 연구 동향을 발표할 계획이다. 하드 킬은 레이저빔 등을 통해 물리적으로 침입하는 드론을 격추하는 방식이다.

특히 건국대학교 윤광준 교수의 사회로 진행될 전문가 패널 토의에서는 방위사업청 김일렬 드론사업팀장, 한화시스템 지휘통제통신연구소 김정호 소장, 이기성 한국무인기시스템협회장 등 국내 방위산업 드론 분야 토론이 이어질 예정이다.

ADD 남세규 소장은 “우리나라 곳곳에 위치한 주요 시설 방호를 위해 현재 안티드론 기술로서 레이저빔 연구에 주력하고 있다”며 “점차 소형화·고도화하는 드론 기술에 선제적으로 대응하기 위해 혁신적인 안티드론 기술 개발에 박차를 가할 것”이라고 말했다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글