실제 드론에 첫 램 미사일 시험발사...미국      해군, 실제 드론에 첫 램 미사일 시험발사
  미 해군의 상륙돌격함 키어사지함이 해상미사일 발사연습을 실시하던 중 RAM(Rolling Airframe Missile) 시험발사에 성공한 것으로 전해졌다. 이번 연습에서는 함정을 향해 빠르게 접근하는 드론에 미사일을 발사해 격추시키는 시험을 진행했다. 담당 실무자는 “시험은 함정이 직면할 가능성이 있는 실제 교전과 아주 유사한 형태로 실시됐다. 드론이 함정을 향해 접근할 때 레이더를 이용해 이를 추적하고, 발사기에서 미사일을 발사했으며 실전과 다름없는 훈련이었다”고 말했다. 시험에 활용된 3세대 RAM 방어무기는 개선된 동력 설계, 개량형 무선수신기, 신형 통제체계 등을 통합하고 있으며 해군 전함이 첨단 대함 순항미사일 위험에 대응할 수 있는 능력을 제공한 것으로 판단된다. naval-technology.com
      육ㆍ공군, 레이저무기로 폭발물 및 지뢰 제거
  미 육군은 최근 공군과 협력해 개발 중인 레이저 폭발물 및 지뢰 제거장치를 공개했다. 새로운 레이저무기는 차량에 탑재가 가능한 크기로 쿠거 MRAP 지뢰방호차량에 탑재한 것이다. 미 육군 관계자는 이 무기는 300m 사거리 내 급조폭발물 및 지뢰를 원거리에서 레이저로 파괴하는 것이라고 설명했다.
기존 장비와는 달리 레이저를 통해 정확하게 원하는 표적만 조준해서 공격해 인명 피해나 주변 건물 피해를 최소화할 수 있는 특징을 지니고 있다.
미 육군은 올해 2월 진행된 시험발사에 이어 현재도 연구와 실험을 진행하고 있다. 그 결과에 따라 쿠거 차량 외의 다른 차량에도 이 레이저무기를 탑재해 군에 전격적으로 도입할 예정이다.
Popularscience.com
     
  육군 특수부대, 초소형 무인기 임무 시험적 활용
  미 육군은 특수부대 장병들에게 손바닥에 들어갈 만큼 작은 개인용 무인기를 보급할 예정이다. 미 디펜스원은 미 특수부대가 초소형 드론인 ‘블랙호넷’을 임무에 시험적으로 활용하고 있다고 전했다. 블랙호넷은 중량이 18ｇ밖에 되지 않으나 카메라 3대와 야간운용을 위한 열화상 카메라가 탑재돼 있다. 27~39㎞/h의 속도로 1㎢의 면적을 정찰할 수 있으며 25분간 공중에서 임무를 수행할 수 있다. 또한 접이식 조종기로 운용하므로 소형 가방에 넣어 개인병사의 다목적 벨트(일종의 탄띠)에 부착할 수 있다. 미 특전사 관계자는 현재 소수의 정예부대가 이 무인기를 시험적으로 활용하고 있다고 말했다. 무인기의 대당 가격은 4만 달러 정도로 알려졌다. foxnews.com
    우주전 대응책으로 우주전센터 설립 추진

미국이 본격적인 우주전에 대응하기 위한 전술 마련과 기구 확충에 나선 것으로 알려졌다. 미 언론매체 따르면 국방부와 정보기관 공동체가 우주공간에 있는 자국 위성에 대한 러시아와 중국의 공격을 격퇴하기 위한 다양한 전술 수립을 위해 우주전센터를 6개월 안에 출범시킬 계획이라고 발표했다.
이와 관련, 군 관계자는 “새로 문을 여는 우주작전센터가 군과 정부기관의 대비태세를 조정하는 기능을 하는 한편 중국과 러시아에 대한 기술적 우위 유지에도 도움을 줄 수 있을 것”이라고 기대를 표시했다.
그는 특히 “러시아가 명백한 위협 대상이 되고 있다면서 우주전센터가 이에 맞서는 새로운 능력개발센터 역할을 할 것”이라고 강조했다. VPI.com
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글