실전적 전투 통해 팀워크 다진다육군KCTC, 5회 과학화전투경연대회 개최

과화학전투경연대회에 참가한 한 팀이 모의 전투를 벌이고 있다. KCTC 제공
육군 과학화전투훈련단(KCTC)이 제5회 과학화전투경연대회를 성공적으로 마쳤다.

지난 5일부터 3일간 열린 이번 경연대회는 일반인이 각자의 팀을 구성해 실전과 같은 전투를 통해 승자를 가리는 ‘경기’와 최첨단의 육군 훈련체계 그리고 다양한 군 관련 장비 등을 견학하고 직접 체험할 수 있는 ‘축제’의 형태로 진행됐다.

전국 유명 서바이벌 동호회, 대학팀과 군 관련 기관, 한 팀당 20명으로 구성된 일반인 등이 리그전으로 치열한 경쟁을 벌였다. 주한미군을 주축으로 캐나다·독일·남아프리카공화국 출신의 외국인도 다국적 단일팀으로 참가해 눈길을 끌었다.

경기는 참가팀이 1박 2일 동안 고지쟁탈전과 섬멸전을 각각 두 번씩 해 그 전투결과를 분석과 합산하는 방식으로 진행됐다.

올해는 국방부 대변인실 초청 일반가족팀 경기도 개최해 호평을 받았다.

KCTC는 경기 외에도 최신 군 장비를 활용한 야전지휘소 견학 및 최첨단 마일즈(MILES) 장비 관람, 훈련부대의 전투훈련 모습과 모의 종군기자 체험 모습을 촬영한 사진 전시관 등 다양한 볼거리와 체험 기회를 제공했다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글