실전과 거의 비슷…‘강한 육군’ 전투력 거듭난다● KCTC, 육군과학화훈련 내년부터 여단급으로 전격 확대

美·이스라엘 이어 세 번째 도입
부대 개편·증편 등 체계적 마무리
기존 대대급 훈련 체계 혁신적 보완
최첨단 과학화훈련 날개 달 듯
  훈련장, 여의도 면적의 41배
교전정보 통제본부와 실시간 연결
다양한 전장 환경 맞춤형 훈련 가능
마일즈 장비로 예산 年 1000억 절감
   
    지금까지 대대급 이하 부대만 가능했던 육군의 과학화훈련이 내년부터는 여단급 부대로 확대돼 육군 전투력이 다시 한 번 큰 폭으로 상승할 것으로 기대된다.육군과학화전투훈련단(KCTC)은 21일 오후 강원도 인제군 KCTC 종합사후검토실에서 주최한 ‘여단 전투훈련 발전방안’ 세미나에서 “2017년부터 육군은 미국·이스라엘에 이어 세계 3번째로 여단급 과학화전투훈련체계를 도입한다”고 밝혔다.


여단급 전투훈련은 전시 편제와 동일하게 편성된 전방 상비사단 보병연대와 북한군 전연사단 보병연대 전투서열로 편성된 전문 대항군연대가 실시하는 쌍방 자유기동훈련이다.

그동안 육군은 싸우는 방법대로 훈련하고 훈련한 방법대로 싸우기 위한 최적의 훈련기법을 찾기 위해 각고의 노력을 기울인 끝에 실제와 가장 유사한 전장 환경을 조성해 장병들이 피를 흘리지 않고 전투실상을 체험하며 전투력을 끌어올리도록 고안한 과학화전투훈련을 진행해 왔다.
    연말까지 운용시험평가 거쳐 완성도 높여
 
KCTC는 지난 2001년 중대급 전투훈련체계를 도입해 2003년까지 중대전투훈련 78회를 실시했고, 이후 2005년 대대급 과학화전투훈련체계를 도입, 대대급 훈련 124회를 실시하며 우리 군의 전투력 발전에 큰 기여를 해왔다.

특히 지난 2012년부터 여단급 전투훈련 준비를 해온 KCTC는 부대 개편·증편 등 체계 구축을 마쳤으며 올해 말까지 운용시험평가 등을 거쳐 최종 완성도를 높인 후 내년에 정식으로 도입한다는 계획이다.

내년에 도입되는 여단급 과학화전투훈련체계는 기존 대대급 전투훈련체계를 혁신적으로 보완한 최첨단 과학화훈련체계로 이를 통해 육군의 훈련 여건이 눈에 띄게 좋아질 전망이다.

훈련부대와 전문대항군연대 간 자유기동훈련이 가능한 체계가 구축돼 기존 8년에 1회 참여가 가능했던 훈련이 2~3년에 1회로 순환주기가 단축된다.

전투훈련장은 여단급 작전지역을 고려해 서울 여의도 면적의 41배에 달하는 119㎢로 확장된다.
   
전술도로 160㎞, 통신기지국 7개소, 지역 통신소 6개소를 중심으로 광케이블이 훈련통제본부와 연결돼 전투훈련 중 생성되는 모든 교전 정보에 대한 실시간 데이터 처리가 가능해진다.

다양한 전장 환경을 고려한 특수조건 작전훈련장도 신설된다.

건물지역훈련장, 급속도하훈련장, 갱도진지훈련장, 공중강습훈련장 등이 설치돼 훈련참가부대 전투 임무에 따른 맞춤형 훈련이 가능해진다.

특히 대대급 건물지역훈련장에는 실내 위치정보처리기, 실내 피해부여기 및 피해표시기 등 과학화훈련 시스템이 구축된다.

또 29종 6000여 점이었던 교전훈련 장비가 49종 3만여 점으로 증가해 대공화기, 수류탄, 기동헬기 등과의 교전이 가능해진다.

과학화된 훈련체계를 적용한 마일즈장비 운용으로 국방예산 절감 효과도 기대된다.

실사격훈련 대비 예산의 52%를 절약할 수 있다. 이는 연간 16회 훈련 기준, 1000억 원을 절감할 수 있는 수치다.
    지휘관 360여 명 세미나서 열띤 토론

여단급 과학화전투훈련체계를 본격적으로 도입하기에 앞서 시스템 발전 방안을 도출하기 위해 마련된 이날 세미나에는 육군교육사령관을 비롯해 병과학교 교관, 야전부대 지휘관, 과학화전투훈련단 관찰통제관 및 전문대항군연대 지휘관 등 360여 명이 참석했다. 참가자들은 기능별 제병협동작전 수행방안, 연대급 이하 전시 군종 활동, 북한군 공세적 방어전술을 주제로 열띤 토의를 이어갔다.

제병협동작전 수행방안 토의에서는 여단 이하 화력운용과 건물 지역 전투훈련 시행방안, 전투훈련 중 지휘통신체계 적용 방안 등에 대한 다양한 의견이 제시됐다.

군종 활동 토의에서는 KCTC에서 펴낸 ‘전시 군종 활동 길라잡이’가 소개됐고 전시 군종 활동의 중요성 및 정립방안 등이 제시됐다.

한경록(준장) 과학화전투훈련단장은 “KCTC는 훈련부대가 실전과 동일한 체험을 할 수 있도록 훈련통제 및 평가방법을 발전시켜 왔다”며 “특히 여단급 전투훈련은 전문대항군 연대와 관찰통제관, 과학적 분석시스템 등을 활용해 실제 전투현장과 가장 유사한 환경에서 훈련할 수 있도록 설계했다”고 말했다.

나상웅(중장) 육군교육사령관은 “과학화전투훈련은 미래 전쟁 양상과 부대 구조에 부합하고 야전부대의 전시 임무수행능력을 향상할 수 있는 최적의 훈련”이라며 “이번 세미나를 통해 도출된 내용을 적극적으로 수렴해 여단급 전투훈련체계의 완성도를 높일 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
사진 < 조종원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글