실전적 과학화 훈련 혹한에도 거침없다육군5기갑여단 폭풍대대, K1E1 실기동·전투사격 훈련 

궤도장비 40여 대·장병 230명 등 참가
철저한 방역 속 훈련체계 우수성 과시
1.5㎞ 전방 목표물·다중 표적도 명중
통합전투력 운용능력 숙달 중점 점검

육군6군단 5기갑여단 폭풍대대 소속 K1E1 전차가 23일 다락대 과학화훈련장에서 열린 실기동·전투사격 훈련 중 주포를 발사하고 있다. 이경원 기자
“포수 대탄(대전차 고폭탄)! 전방 전차!”

23일 짙은 안개속 다락대 과학화훈련장에서 1.5㎞ 전방 표적을 식별한 K1E1 전차장이 힘차게 명령을 하달했다. 곧 실사격이 시작된다는 신호였다. “표적 확인! 장전 끝! 조준 끝!” 무전기를 통해 전해지는 승무원들의 긴박한 목소리는 실전 상황을 방불케 했다. 잠시 후 K1E1 전차의 포신이 표적과 일직선을 이룬 순간, ‘꽝!’하는 엄청난 굉음이 고막을 때렸고 표적에서 뿌연 연기가 피어올랐다. 명중이었다. 첫 사격을 마친 K1E1 전차가 숨돌릴 틈도 없이 자욱한 모래 먼지를 뚫고 전방 사선을 향해 내달렸다. 그때 두 번째 표적이 나타났다. 이번엔 실제 전차처럼 움직이는 이동 표적이었다. 폭풍처럼 기동하던 K1E1이 또 한번 불꽃을 뿜었다. 발사된 포탄은 여지없이 표적을 관통했다.

일발필중의 기동간 사격 솜씨를 선보인 K1E1이 진지를 점령하자 전방 1.2㎞ 앞에 2개의 표적이 거의 동시에 출현했다. 다중표적을 획득해 파괴하는 전차의 헌터킬러(Hunter-Killer) 기능이 발휘될 차례였다. 포수가 먼저 사격한 즉시 전차장이 포신을 돌려 다음 사격을 가해 2개의 표적을 모두 쓰러뜨렸다. 모든 사격을 마친 이후에도 포신을 계속 사선 방향으로 향하고 집결지를 향해 달리는 K1E1의 모습은 위풍당당 그 자체였다.

코로나19 상황과 혹한 속에서도 ‘내일이 더 강한 육군’을 건설하기 위한 강도 높은 훈련은 계속되고 있다. 이날 육군6군단 5기갑여단 폭풍대대는 다락대 과학화훈련장 일대에서 5박 6일 동안 진행하는 혹한기 훈련의 하나로 K1E1 실기동·전투사격 훈련을 전개했다. 

실질적인 전투사격을 통한 대대 통합전투력 운용능력 숙달을 목표로 한 이번 훈련에는 K1E1 등 궤도장비 40여 대와 장병 230명이 참가해 그동안 갈고 닦은 임무 능력을 마음껏 펼쳐 보였다.

모든 훈련은 코로나19 상황을 고려한 철저한 방역조치가 이뤄진 가운데 진행됐다. 전 장병은 훈련 내내 마스크를 착용하고 일일 2회 발열 체크를 받았다. 또 야외 숙영지와 훈련장에서 수시로 손을 소독해 감염을 예방했다.

혹한을 이기는 장병들의 열정만큼이나 인상적이었던 것은 지난해 10월 전력화된 다락대 과학화훈련장의 첨단 훈련 시스템이었다. 전차사격훈련장에 구축된 GPS 기반 자동화 표적통제시스템은 전차 기동간 자동으로 적 전차와 조우 상황을 조성했고, 훈련장 훈련통제본부에서는 무선영상전송함체와 자동명중분석시스템을 활용해 실시간으로 전투사격 결과를 즉각 확인하는 등 과학화 훈련의 우수성을 피부로 느낄 수 있었다.

남영신 육군참모총장도 이날 다락대 과학화훈련장을 찾아 육군의 실전적인 과학화 훈련체계를 점검하고 동계훈련에 매진하고 있는 장병들을 격려했다. 김상윤 기자


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글