실전 상황 그대로…예비군 훈련 체계 진화육군52사단 가상현실센터 개관

‘멀티스크린’ 영상모의사격장 눈길
공간인식 훈련모·전자감응 조끼 구비
도심지 전투·차단선 점령 등 완벽 구현
미래 전장 대비 예비전력 정예화 박차 

육군52사단 번개연대 장병들이 예비군 정예화를 위해 개관한 가상현실센터에서 가상현실 영상모의사격훈련을 하고 있다. 이경원 기자

육군52사단이 동원 즉시 전투력 발휘를 목표로 예비군 정예화를 위한 ‘가상현실센터’를 개관했다.

사단은 “사단 예하 서초예비군훈련대에 가상현실 영상모의사격장이 설치된 가상현실센터를 개관했다”며 “올해 말까지 훈련에 입소한 예비군과 현역 장병들을 대상으로 가상현실 영상모의사격에 대한 의견을 모아 보완사항 도출 및 훈련방법 개선 소요 등을 식별할 것”이라고 지난 8일 밝혔다.

가상현실센터는 지난 3월 30일부터 지난달 30일까지 1700만 원의 예산을 투입해 완공됐다. 센터 시설 중 가장 관심을 끄는 것은 ‘가상현실 영상모의사격장’.

멀티스크린, 모의사격대, 시뮬레이터 제어반으로 구성된 영상모의사격장에서는 도심지 전투와 차단선 점령 등 예비군들이 실전에서 겪을 수 있는 다양한 상황을 가정한 기초·전투사격훈련을 할 수 있다.

특히 훈련자의 움직임에 따라 화면이 전환되는 ‘공간인식 훈련모’, 적에 의한 피해를 진동으로 체감할 수 있는 ‘전자감응 전투조끼’ 등 첨단기술이 적용된 훈련 장비가 ‘실전보다 실전 같은 훈련’을 지원한다. 또 훈련용 모의 총기에는 ‘3차원 실시간 정밀탄도 곡선을 적용한 조준선’이 적용돼 왜곡 없는 정밀 조준사격이 가능해져 실전성이 한층 높아졌다. 기상 등 외부 환경에 제약받지 않고 언제나 실전적 훈련이 가능하다는 점도 장점으로 꼽힌다.

훈련 대상은 직장 및 지역 예비군으로, 예비군훈련대에 입소해 훈련받을 때 가상현실 영상모의사격장에서 첨단 훈련체계를 경험하게 된다. 현 시범 적용 단계에서는 2명이 동시에 훈련을 받지만, 최종 단계에서는 20명이 동시에 훈련받을 수 있도록 시스템과 장비가 개선된다.

사단에 따르면 가상현실 영상모의사격장비는 시범 적용 이후 보완을 거쳐 2024년까지 육군 내 권역별로 창설될 40개의 ‘과학화 예비군훈련대’에 도입될 예정이다.

또 가상현실센터에는 향후 예비군 구(區) 기동대에 배치될 최첨단 전투장비 등이 전시돼 정예화된 미래 예비전력의 모습까지 한눈에 보여줄 것으로 기대를 모은다.

센터 개관을 현장에서 총괄한 52사단 번개연대 김민수(소령) 동원과장은 “가상현실센터는 앞으로 각 예비군훈련대에 설치될 가상현실 영상모의사격장비를 시범 적용하는 의미도 있지만, 과학화 예비군훈련의 역할과 중요성을 대내외에 알리는 장이 마련됐다는 면에서도 큰 의미가 있다”며 “과학화 예비군훈련 체계 및 장비 개선이 미래 전장환경에 능동적으로 대처하는 정예 예비전력 육성에 기여할 것으로 기대한다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글