실전 적응 · 수행능력 높인다육군의 과학화 훈련장에서 일선 장병들이 마일즈 장비 등을 이용, 실전적 교육훈련을 벌이고 있다. 육군은
육군의 교육훈련에 혁신적 변화가 일고 있다.
육군의 전 일선 부대에 폭풍처럼 불어닥치고 있는 변화의 핵은 소부대 전투훈련. `바뀌지 않으면 전투에서 승리할 수 없다'는 절박한 심정으로 실전적인 소부대 전투훈련에 매진하고 있는 것이 요즘 육군 각급 부대 지휘관들의 공통된 인식이다.

김판규 육군참모총장이 취임 초부터 줄곧 강조한 `지금 당장 전쟁이 일어난다면 어떻게 싸울 것인가'라는 본질적인 질문에 대한 답을 육군교육사의 과학화 훈련장을 실례로 들면서 변화의 물결이 하루가 다르게 거세지고 있음을 보여준다.
2001년 5월 강원도 인제군 지역에 개장된 과학화 훈련장에 6일 현재까지 입소한 부대는 육군1·3야전군 사령부 예하 각급 사단에서 선발된 13개 대대.

실전적 전장환경 적응능력을 배양한다는 목표로 과학화된 마일즈 장비 등을 이용해 대항군과 똑같은 조건하에서 실전적인 쌍방훈련을 벌인 그동안의 결과는 육군 전 부대에 엄청난 충격을 불러일으키고 있다.
중대급 부대가 가용할 수 있는 모든 병력과 장비를 이용, 북한군의 전술을 그대로 사용하는 대항군(육군노도부대 1개 대대)과 1박 2일씩 싸운 결과는 39전 39패(13개 대대 39개 중대의 결과).

고지를 사이에 두고 주야간 공격과 방어를 번갈아 하며 실전과 똑같이 싸웠지만 아군은 개전 2시간 이내에 거의 전멸한 것으로 밝혀져 충격의 강도는 더하다.
평소의 실전적 훈련과 전장환경에 익숙한가, 익숙지 않는가 차이가 승패를 갈랐다는 것이 훈련관계자들의 이구동성이다.

훈련에 참가했던 각급 부대 장병들은 “제대로 전장체험을 해봤다”며 “땅바닥과 친한 사람만이 살아남는다는 것을 뼈저리게 절감했다”고 소감을 밝혔다.
육군은 과학화 훈련장에서 드러난 이러한 결과를 토대로 기존의 훈련방식에서 벗어나 실제 전투에서 이길 수 있는 현실적인 각종 방안을 마련, 실전적인 소부대 전투훈련이 확고히 뿌리 내리게 할 방침이다.

〈사진=정의훈 · 글=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
사진=정의훈^ 글=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글