실용·창의적 ‘지형분석’으로 작전 능력 UP!육군지상작전사령부
新 기법 개발 경연대회 성료 

육군지상작전사령부(지작사)가 새로운 작전환경과 최신 기술변화에 맞는 지형분석 기법을 개발·정립하기 위해 추진한 경연대회를 성공적으로 종료했다.

지작사는 6일 “접근할 수 없는 지역의 지형분석 기초자료 데이터베이스(DB)를 구축하고, 지형이 군사작전에 미치는 영향을 분석·평가하는 신(新)기법을 모색하기 위해 지난 1일 참모장 주관으로 경연대회를 개최했다”며 “지난 5월 1차 서면평가로 우수 10개 과제를, 지난달 2차 경연평가로 5개 과제를 선발한 뒤 이날 최종 발표평가로 순위를 가렸다”고 밝혔다.

최종 5인의 발표자들은 ‘산사태 가능 지역 분석’ ‘위성영상을 이용한 하천·습지 분광 분석’ 등 부대별 실제 임무에 적용 가능한 실용적이고 창의적인 연구 과제를 소개해 눈길을 끌었다. 심사위원들은 발표 과제가 변화하는 전장환경을 정확하고 빠르게 분석해 수요자의 요구를 충족시킬 수 있는지 등을 세밀히 평가했다.

선의의 경쟁 결과 영예의 최우수상은 지작사 지형분석과 정민혁 상사가 차지했다. 정 상사를 포함한 우수 과제 수상자에게는 지작사령관 상장을 수여한다. 또 발표 과제는 ‘지작사 지형측지분석 실무 지침서’에 수록하고, 각 전투 수행 기능이 만족할 수 있는 지형분석 지원체계 마련에도 활용할 계획이라고 지작사는 설명했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글