실전적 전투수행능력 배양한^미 야외기동훈련에 참가하고 있는 육군충성부대 전차들이 공격작전을 펼치기 위해 신속하게 기동하고 있
육군충성부대는 지난 21일부터 시작된 한 · 미 연합전시증원연습(RSOI)과 연계해 실시되는 2002년도 독수리연습에 참가, 미군과 야외기동훈련을 펼치며 실전적 전투수행능력을 숙달하고 있다.

정례 야외훈련을 통해 단일팀으로서의 전투능력을 시험, 평가하는 이번 훈련에서 양측은 근접전투 상황에서의 특수작전과 다양한 국면에서의 수용, 대기, 전방 이동·통합 훈련 등을 중점적으로 펼치고 있다.

27일까지 계속되는 이번 훈련에서 부대는 미 2사단 예하 1여단과 마일즈(MILES) 장비를 활용한 공격·방어 훈련을 전개하며 실전 감각을 배양하고 있다.
이번 훈련에서는 또 훈련 관찰·통제 요원을 소대급까지 편성, 운영해 원활한 한·미 상호협조를 통한 강도 높은 훈련 진행을 가능케 하고 있다.

〈사진=이헌구 · 글=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr〉
사진=이헌구^ 글=유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글