실시간 표적 식별·사격… 화력운용 집중육군17보병사단, 전술상황 연계 훈련
무인항공기·박격포 등 활용 임무 수행
 
육군17보병사단 백승여단 장병들이 ‘탐지 및 정밀타격체계(Sensor-to-Shooter)’ 개념을 적용한 화력운용 집중훈련 중 타격 역할을 수행할 박격포를 점검하고 있다. 부대 제공

육군17보병사단 백승여단이 ‘탐지 및 정밀타격체계(Sensor-to-Shooter)’ 개념을 적용한 화력운용 집중훈련을 전개해 화력 전투 수행 능력을 끌어 올렸다.

사단은 18일 “백승여단이 지난 11일부터 15일까지 4박5일 일정으로 인근 훈련장에서 여단급 화력운용 집중훈련을 진행했다”며 “훈련을 통해 표적식별(Sensor)과 전술지휘자동화체계(C4I) 체계를 조합해 발전시킨 실시간 타격 가능 모델의 실효성을 검증했다”고 밝혔다.

여단은 실시간 타격 가능 모델을 전술상황과 연계한 화력운용체계를 정립한 가운데 훈련에 돌입했다. 이후 표적식별부터 사격에 이르기까지 제대별·기능별 표적처리 절차를 숙달했다.

훈련에서 표적식별 역할은 무인항공기(UAV), 열상감시장비(TOD), 적지종심팀이 맡았다. 아울러 타격(Shooter) 임무는 60㎜·4.2인치 박격포, 105㎜ 견인곡사포 등이 수행했다. 더불어 육군항공 자산인 500MD 헬기와 공군 전술항공통제반(TACP)도 참여했다.

훈련은 UAV, TOD, 적지종심팀이 대항군으로 묘사된 차량·인원을 포착하면서 시작됐다. 이들이 식별한 적의 위치, 규모 등의 정보는 실시간으로 여단·포병대대 지휘소로 전송됐다. 이어 여단 지휘소는 지체 없이 사격명령을 하달했고, 60㎜·4.2인치 박격포, 105㎜ 견인곡사포들은 빠르게 사격 준비를 마친 뒤 본격적으로 사격에 돌입했다. 이와 동시에 500MD는 훈련장 상공을 비행하며 대항군을 격멸했다. TACP는 항공지원을 요청하는 등 통합화력 운용에서 주어진 임무를 수행했다. 훈련은 대항군으로 묘사된 차량과 인원이 무력화되면서 종료됐다.

여단 김재민(중령) 포병대대장은 “표적 식별부터 실시간 타격까지, 여단급 탐지 및 정밀타격체계를 구현함으로써 전술상황과 연계된 화력운용체계를 정립하고 표적처리 절차를 숙달할 수 있었다”며 “항상 현재에 안주하지 않고 실전과 같은 교육훈련으로 오늘 당장 싸워 이길 수 있는 만반의 대비태세를 갖추겠다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글