실사격·각개전투·시가지戰… “무늬만 軍이 아니랍니다”기온이 영상 10도 이상을 기록해 포근하다는 느낌을 넘어 덥다는 기운이 감돈 8일 오후 육군56사단 예비군교육장.

“탕, 타당, 타당.” 콩 볶는 듯한 요란한 사격 소리가 귀를 찔렀다. 한편에서는 연막탄이 터진 가운데 적이 숨어 있는 건물 점령을 위해 신속히 달려 나가는 모습도 볼 수 있었다.

서로 간의 교전이 치열해질수록 예비군들이 착용한 푸른색 또는 검정색 보호대에는 선명한 주황색 페인트탄 자국이 늘어났다. 신형 M16형 서바이벌 장비를 이용한 훈련이 한창인 것이다.

개인별 12발씩이라는 점이 못내 아쉽지만 그래도 사회에서나 맛볼 수 있는 ‘재미’를 훈련받아 가며 ‘공짜’로 즐겨 결코 부족하지 않다는 반응들이다.페인트탄으로 뒤범벅이 된 동원 1년차 하민호(24) 씨는 숨을 헐떡이면서도 매우 흥미롭다는 표정이었다.

“군에 복무하면서 했던 훈련과는 색다른 느낌입니다. 꽤 재미도 있고, 사회에서는 일부러 돈 들여 서바이벌 게임을 하는데 왜 그런지 알 것 같습니다. 오늘 훈련 한마디로 효과 만점입니다.”이날 훈련을 받은 예비군은 613명. 올해 첫 입소에, 개선된 훈련의 첫 적용이다 보니 어딘가 어색해 보이는 듯했지만 부대를 주름잡았다는 왕년의 실력은 속일 수 없는 법.

시간이 갈수록 탄력받은 예비군들은 사격과 기동, 구조물을 이용한 전투기술, 건물 진입과 소탕의 3단계로 이뤄진 교장을 날렵하게 뛰어다녔다.그렇게 정신없이 4시간 동안 훈련장의 열기는 더해만 갔다.사단 동원참모 정인도(46·학군24기) 중령은 “지난해 ‘visionNQ’ 개념에 의한 예비군훈련을 시범 적용해 본 결과 훈련은 힘들었지만 매우 재미있고 보람됐다는 것이 예비군들의 평가였다”며 “효과와 보람에 주안을 둔 고객 만족 예비군훈련에 더욱 박차를 가하고 있다”고 말했다.

‘vision NQ’(Network Quotient:공존지수) 개념이란 팀워크 향상 프로그램으로 종전 개인별 과제 숙달에 초점을 맞춘 훈련에서 탈피, 상호 보완적인 전우애를 바탕으로 공동체 의식을 제고하기 위한 팀 단위 훈련을 말한다. 같은 날 부산광역시 남구의 육군53사단 예비군교육 훈련장. 이곳에서도 일련의 예비군들이 신형 M16형 서바이벌 장비를 활용한 훈련에 열중이었다.

사단은 특히 올해부터 예비군 사격 훈련시 발생하는 청력 손실 예방을 위해 ‘사격 소음 방지용 헤드 세트형 귀마개’를 사로별로 두 세트씩 확보, 사격 집중률이 이전보다 훨씬 높게 나타나 그만큼 타깃 명중률이 30% 가량 향상했다고 사단 관계자가 설명했다.

사단의 올해 예비군훈련의 제1 목표는 예비군들에게 감동과 신뢰를 주는 ‘OK예비군훈련 정착’.이를 위해 지난해 말부터 올해 2월 말까지 다양한 훈련 방법과 서비스 기법 등을 적용한 훈련 실시에 사단장 이하 전 지휘부가 가진 지혜를 다 모으는 회의를 수차례 열었다.

머리를 맞댄 결과, 예비군 모니터제도와 훈련장 평가제도, 민원업무 처리 상벌점제도 등 OK예비군훈련 정착을 위한 10개의 핵심 과제를 선정, 강력히 시행하고 있다.사단 남구대대장 천병덕(42·3사23기) 중령은 “예비군훈련 3대 불편 요소인 교통·급식·훈련장도 핵심 과제안에 포함돼 있다”며 “무엇보다 지휘관들이 예비군의 입장에서 훈련을 진행하되 유사시 향토방위 작전의 핵심이라는 근본적인 명분을 십분 살리는 훈련에 주력한다는 것이 올 예비군훈련의 목표”라고 설명했다.


■ 2006년 ‘고객 감동’ 예비군훈련-서바이벌 장비로 예비군 흥미 유발

2006년도 예비군훈련은 지난 2일부터 시작돼 오는 11월30일까지 계속된다.동원훈련 64만 명, 향방기본훈련 100만 명 등 모두 400여만 명이 훈련 대상이다.올해부터는 특히 지난해 육군35·50사단에서 시험 적용됐던 휴일 예비군훈련이 전국적으로 확대 실시되고 훈련이 없는 시기에는 훈련장을 지역 주민들이 이용할 수 있도록 공원화했다.또 지난해 육군에서 실시됐던 인터넷에 의한 예비군훈련 자율 선택 제도가 해군에도 적용되는 등 훈련 대상자들에게 최대한의 편의를 제공하면서 생업에 지장을 덜 받도록 대폭 개선됐다.

그동안 예비군훈련에 많은 불편 사항으로 지적돼 왔던 급식·교통·훈련장 시설도 혁신적으로 개선됐다.급식 분야는 도시락 납품업체의 품질과 위생 관리를 보다 강화하는 한편 식당 신축을 늘려 부대 급식을 연차적으로 확대해 나갈 계획이다.훈련장 대부분이 도심 외곽에 위치하는 데 따른 교통 불편 해소를 위해 훈련 기간 중 대중교통의 노선을 연장하고 증차 운행이 이뤄지도록 관계 기관과의 협조도 마쳤다.

다양한 편의 제공과 함께 실전감 넘치는 훈련 진행도 올해 개선된 내용 중 하나.실전 감각을 더욱 높이기 위해 마일즈 장비를 활용한 훈련을 우선적으로 수도방위사령부 예하 3개 사단에 적용시키는 한편 적극적인 훈련 참여와 흥미를 높이기 위해 서바이벌 장비를 육·해·공군 154개 대대에 적용했다.수방사는 과학화 장비를 활용한 예비군훈련 활성화를 위해 M16 소총형 서바이벌 장비 1700여 정을 구입, 활용하고 있다.
글=유호상·사진=김태형 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글