실제 전장서 ‘작전법’ 적용 이렇게육군종행교, 교리 문헌 첫 발간


육군 작전법의 주요 내용과 실제 상황에서 발생할 수 있는 쟁점을 구체적으로 제시한 교리 문헌이 종행교에서 처음으로 발간돼 눈길을 끈다.

육군종합행정학교(종행교)는 25일 “야전 지휘관과 참모의 작전법 이해를 돕고 법무병과원의 작전법 적용 능력을 향상하기 위한 교리 문헌 『지상작전 시 작전법 적용』<사진>을 지난 22일 발간했다”고 밝혔다.

이번에 발간한 『지상작전 시 작전법 적용』은 작전법의 개념과 법원(法源) 등 작전법 기본 개념을 소개하고, 전쟁법의 기본 원칙과 무력 사용의 적법성 등 주요 작전법 지식을 이해하기 쉽게 수록한 것이 특징이다.

특히 실제 전장에서 발생 가능한 작전법 쟁점을 작전단계 및 유형별로 구체적으로 기술해 실전 활용성을 높였다. 종행교 법무교육단은 이달 말까지 국방부, 합참, 각 군 본부 및 사·여단급 이상 부대에 해당 책자 『지상작전 시 작전법 적용』 5000부를 배포할 계획이다.

정의관(대령) 법무교육단장은 “최근 전쟁 양상과 4차 산업혁명에 따른 군의 변화 모습을 볼 때 작전 수행 시 적법성을 확보하는 것이 더욱 중요해졌다”며 “작전법의 중요성이 증대된 지금, 이번에 발간한 『지상작전 시 작전법 적용』이 크게 활용될 것으로기대한다”고 말했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글