실전에 强하다맨몸으로 적을 제압하는 대표적 기술인 특전 무술이 새로워졌다.
육군특전사 독수리부대가 지난 2일 기존 무술에 실전 기술을 가미한 신(新)특전 무술·특전 기술을 자체적으로 개발, 공개했다.
이날 공개 시범에는 특수전사령관을 비롯한 군 안팎의 많은 관계자가 참석, 새로운 형태의 특전 무술에 많은 관심을 나타냈다.
새로운 특전 무술의 핵심은 실전 능력을 최대화한 것. 기존의 특전 무술은 일대일 대련이나 구체적 작전을 내용으로 하지 않아 실전 능력이 결여됐다는 지적을 받았다. 즉 각종 행사에서 이른바 ‘보여주기용’으로 화려할지는 몰라도 실전에서 적을 제압하는 데는 그다지 유용하지 않았다는 것이다. 때문에 신기술은 일대일 겨루기나 팀별 전투 기술을 대폭 보강, 그야말로 실전에서의 파괴력을 크게 높였다.
실제로 시범에서 선보인 새로운 기술은 일렬로 서서 멋지게 펼치는 예전의 일사불란함 대신에 적과 싸워 이길 수 있는 기술이라는 것을 입증해 보였다.
특히 무기를 가진 적을 맨손으로 제압하는 기술 10수와 관절·급소 등을 노려 맨손으로 대결하는 기술 14수로 구성된 실전 겨루기는 실전에서 적을 손쉽게 제압할 수 있다는 것을 보여 줬다. 공개 시범식을 준비한 박홍진 소령은 이 기술에는 유도·레슬링·합기도와 미 특전사 훈련 기술인 쥬딧슈까지 다양한 무술이 접목됐다고 말했다.
이러한 특전 무술을 바탕으로 한 특전 기술도 한층 업그레이드됐다. 특전 기술은 특전 요원들이 적진에 침투해 주어진 임무를 수행하고 이탈하는 과정을 통제하는 일련의 전략 기술을 말한다.
은밀한 침투를 위해 도끼·철퇴 등의 무성(無聲)무기를 사용하는 방법이 보강됐으며, 담벼락이나 철조망 등의 장애물을 아무 도구 없이 동료의 몸을 이용해 극복하는 기술도 이날 선보였다. 로프를 이용한 신속한 하강 기술 등도 새로워졌다고 박소령은 설명했다.많은 사람의 탄성을 자아내게 한 3층 높이의 건물 벽면을 로프와 장대 하나에 의지해 자유자재로 오르내리는 시범도 기존 기술을 새롭게 발전시킨 것이다.
특전사는 신기술 개발을 위해 지난 7월부터 각종 무술협회를 방문, 여러 동작을 구체적으로 분석하고 상황별 전술까지 비교 분석했다.
다양한 무술 기법 중 실전적 기술만을 접목해 만들었기 때문에 실전에서의 파괴력을 높이는 데 크게 기여할 것으로 기대된다.
사진=김태형·글=홍은설 기자 < anomie@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글