쌍용훈련 2박 3일로 축소 조정◆ 달라진 제도
올해 전반기 예비군 훈련의 가장 큰 제도적 변화는 1·3군 쌍용훈련 기간이 조정됐다는 점이다. 지난해까지 3박 4일이었던 쌍용훈련 기간이 1·3군 지역에서 동원훈련 기간과 동일하게 2박 3일로 조정됐다. 이로 인해 동원훈련에 비해 하루가 길었던 초과 훈련에 대한 민원을 해소하는 한편 훈련부대의 부담도 줄어들게 됐다.

여성예비군에 대한 재해보상 근거도 마련됐다. 임무 수행 중 발생한 재해에 대해 중사 최저 호봉을 적용해 보상한다는 내용이다. 이는 지난해부터 여성예비군 창설이 증가함에 따라 이에 대한 보상 기준을 마련한 것이다.

훈련 기피자에 대한 벌칙 규정도 제정됐다. 주민등록 말소를 통한 훈련 기피 사례가 발생함에 따라 이에 대한 처벌 규정을 신설한 것. 앞으로 훈련 기피를 목적으로 주민등록을 말소할 경우 1년 이하의 징역, 200만 원 이하의 벌금, 규류 또는 과료 처벌을 받게 된다.

동원훈련 입·퇴소 소송체계도 개선됐다. 기존에는 지방병무청과 소집 부대가 입·퇴소를 위한 수송차량을 따로 계약함으로써 나타난 문제점을 해소하기 위해 지방병무청이 주관해 매년 초 일괄 계약토록 한 것. 이를 통해 지난해에 비해 1억2000여만 원의 비용 절감은 물론 보험 가입으로 안전성도 보장하게 됐고 소집부대의 업무 경감 효과도 거두고 있다.교통정보안내기(내비게이션)을 통한 예비군 훈련장 위치 정보도 제공되기 시작했다. 6월부터 본격 서비스되기 시작한 이 제도로 예비군 훈련장 위치를 확인하려는 민원이 크게 줄어들고 있다.2004년부터 시범 적용돼 온 서바이벌 장비를 활용한 훈련이 올해는 160개 대대로 확대됐다. 이는 지난해에 비해 242% 증가한 것.

특히 기존 레저용 장비를 활용하던 것을 실전성을 높이기 위해 M16 유사 장비로 교체했다. 또 마일즈 장비를 활용한 훈련도 일부 부대에서 실시, 예비군들로부터 흥미있고 실전감을 느낄 수 있다는 평가를 받고 있다.예비군 훈련의 실전감을 높이기 위해 훈련 복장도 달라졌다. 지난해까지는 일반 훈련시 소총만 휴대한 채 비무장으로 훈련해 왔지만 올해부터는 철모·방독면·탄띠·탄입대 등을 착용한 단독 군장 상태로 훈련을 실시했다. 이로 인해 훈련 중 정신무장, 전술적 행동을 유도해 훈련 효과를 제고했다.예비군들의 편익을 보장하기 위해 인터넷을 활용한 소집 일정 자율 선택 제도가 확대됐다.

◆ 실질적 훈련
2003년부터 시험 운영돼 온 이 제도가 올해 육·해군 전부대로 확대, 연 236만여 명의 예비군이 이 제도의 적용을 받게됐다. 지난해 37%던 인터넷을 통한 예비군 훈련 신청율이 올해 전반기 43%로 늘어났다. 휴일 예비군 훈련 제도도 확대 시행됐다. 지난해 전북 전주·대구 2개 부대에서 시험 실시된 휴일 예비군 훈련 제도가 올해에는 육·해군 22개부대로 확대, 3월부터 11월까지 95회에 걸쳐 실시된다. 전반기 시행 결과 휴일 훈련에 평일보다 10%이상 높은 참석률을 보였고 위법자도 크게 줄어들었다.

이 외에도 적극적인 민원 해소를 위한 노력을 통해 전반기 동안 212건의 민원을 접수·처리했다.급식·교통·시설 등 그동안 3대 불편 사항으로 제기돼 온 문제점도 개선됐다. 급식의 질이 대폭 개선됐고 대중교통 이용 여건 개선·주차 공간 확보 등 교통 여건도 대폭 개선됐다. 더불어 노후 훈련장 시설 개·보수, 화장실 수세식화, 세면장 등 편의시설 확대 등 훈련장 여건도 개선했다.이 외에도 적극적인 민원 해소를 위한 노력을 통해 전반기 동안 212건의 민원을 접수, 처리했고 사격시 청각보호용 귀덮개 제공, 예비군 훈련비 증액 등도 시행됐다.

◆ 향후 계획
국방개혁 2020 추진과 연계한 훈련 제도 발전이 추진된다. 예비군 정예화를 위해 훈련 기간 증가가 불가피하다는 판단에 따라 훈련 소요 판단과 필수과목을 도출, 사이버 교육과 소집교육을 병행한다는 방침이다.예비군 훈련 여건 개선을 위해 광역시·도 단위의 과학과·현대화된 훈련센터 설치가 추진된다. 현재 시·군·구 단위로 나뉘어 있는 수백 개의 훈련장을 통합, 수십 개의 현대화된 훈련장을 설치할 계획이며 훈련 보상비도 현실화할 예정이다.현재 22%에 이르고 있는 예비군 훈련 보류자에 대한 정비도 추진된다. 전·평시 국가 기능 유지와 군사지원 필요성, 훈련의무 형평성을 고려해 정비할 예정이며 오는 9월까지 타당성 검토를 끝내고 법규 개정을 추진할 방침이다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글