아름다운 선율로 피로 해소 ‘쑥’육군6사단 군악대, 순회 음악회

육군6사단 군악대가 코로나19 극복과 열정적인 임무 수행으로 피로가 누적된 장병들을 위해 예하 부대를 순회하며 회복의 선율을 선사하고 있다.

사단 예하 전 부대를 대상으로 지난달 28일부터 다음 달까지 진행되는 이번 순회공연의 이름은 ‘푸른 별 작은 음악회’다.

군악대는 최근 비무장지대(DMZ) 일대에서 발생한 산불을 인명·장비 피해 없이 진화한 초산연대, DMZ 내 수풀 및 지뢰를 제거하는 불모지작전을 안전히 완수한 수색대대와 공병대대 등 코로나19로 인한 위기 속에도 묵묵히 임무 수행에 매진한 사단의 전 장병을 응원하고자 푸른 별 작은 음악회를 시작했다.

음악회는 마술 공연으로 시작해 인기 영화 주제곡·최신 가요 연주, 장병들이 직접 참여하는 장기자랑 등으로 진행된다. 특히 한양대학교 성악과 출신 임호빈 상병, 군악대 소인조 밴드 보컬 현지민 일병 등 재능 있는 군악대 장병들이 무대에 올라 장병들과 교감하며 음악회의 열기를 끌어올리고 있다.

사단은 군악대 순회공연 중 전 장병이 마스크를 착용하고 개인 간격을 유지하도록 하는 등 코로나19 예방 수칙을 철저히 준수하고 있다.

최근 푸른 별 작은 음악회를 관람한 공병대대 이현빈 상병은 “임무를 완수하고 즐기는 이번 음악회가 어떤 공연보다 즐겁다”며 “군 생활의 잊지 못할 추억이 될 것 같다”고 소감을 밝혔다.

행사를 계획한 안경훈(중위) 홍보문화장교는 “이번 음악회가 장병들에게 활력을 충전하고 몸과 마음을 치유할 수 있는 시간이 되길 바란다”며 “앞으로도 다양한 군악 활동을 통해 장병들의 힘찬 임무 수행을 지원하겠다”고 말했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글