아이언맨처럼… 첨단 옷·장비·무기 ‘한자리에’육군·미래안보포럼 ‘워리어 플랫폼 전시회’ 현장 취재

5대 게임 체인저 중 한 축 30여 품목 국회 전시… 첨단 야간투시경·표적지시기 등 눈길
김용우 육참총장 “육군은 사람이 플랫폼… 워리어 플랫폼은 생존성 극대화 통합 전투체계”
 

육군이 전투에 나서는 장병들의 생존성과 전투력을 획기적으로 높여줄 개인전투체계(워리어 플랫폼)를 전장의 판도를 바꿀 5대 게임체인저의 하나로 추진하고 있는 가운데 이를 구성할 다양한 첨단 피복과 무기·장비 등을 직접 보고 체험할 수 있는 전시회가 12일 국회에서 열렸다. 육군과 미래안보포럼이 이날부터 이틀간 국회 의원회관 2층 로비에서 개최하는 ‘5대 게임체인저 개인전투체계(워리어 플랫폼)-군(軍) 전투피복 착용 체계 정립 및 첨단기술 적용 방안’ 전시회가 그것이다.


육군은 현재 장병들이 사용하고 있는 열악한 장구류를 개선하기 위해 워리어 플랫폼 조기 도입을 추진하고 있다.

육군은 이 사업을 통해 개인 전투원의 전투복·방호장비 등을 강화해 생존성과 전투력을 극대화한다는 방침이다.

여기에 더해 열악한 개인전투체계를 혁신적으로 개선·보완하면 한 자녀 가정이 증가하면서 인명이 더 중시되고 인구 감소로 인해 병력자원이 줄어드는 데 따른 문제도 해결할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

김용우 육군참모총장은 이날 오전 열린 개회식에서 “해군은 함정, 공군은 항공기가 플랫폼이지만 육군의 플랫폼은 가장 소중한 자산인 사람”이라며 “워리어 플랫폼은 장병 개인의 전투피복과 장구·장비 등을 최상의 전투력이 발휘되도록 통합하는 전투체계”라고 말했다.

특히 김 총장은 “워리어 플랫폼이 우리 아들·딸들의 생명과 안전보장에 꼭 필요하기 때문에 조기 구축이 필요하다”고 강조했다.
 


김 총장은 “총알이 빗발치고 폭발물이 작렬하는 전장에서 우리 장병들이 최소한의 생존성을 보장받는 가운데 적과 효율적으로 싸워 이길 수 있도록 해야 한다”며 “우리는 전투원 개인의 생명과 안전을 반드시 지켜줘야 한다는 사실을 절대 간과해서는 안 된다”고 역설했다.

또 김 총장은 “성능 개선된 야간투시경과 피아식별 장치, 주야간조준경과 신형 표적지시기는 전장 인식을 개선함은 물론 쉽고 정확한 사격이 가능하게 하고, 첨단 기술이 적용된 다른 전투 장구와 C4I로 연결돼 전투 효율성을 극대화할 수 있을 것”이라며 “여기에 더해 한반도 작전환경에 적합한 신소재 전투복과 성능 개량된 방독면, 다목적 방탄복과 의료 킷 등은 장병들의 생존성과 방호력을 증가시켜 개인 및 소부대 전투력을 획기적으로 향상시킬 것”이라고 말했다.

즉, 워리어 플랫폼을 혁신적으로 개선하면 대규모 병력 감축에 따른 육군의 전투력 저하나 전력 공백을 보완할 수 있을 것이라는 게 김 총장의 설명이다.

이어 김 총장은 “강한 군대의 시작은 워리어 플랫폼의 혁신적 개선에서 출발한다고 믿는다”며 “세계적 추세에 맞춰 미래 육군의 개인전투체계에 대한 비전을 설정하고 최우선적으로 개선하기 위해 몸부림을 치고 있는 만큼 각별한 관심을 가져달라”고 덧붙였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글