아이디어를 효율UP 예산DOWN<7·끝>정류기ㆍ필터 장비대포병 탐지레이더 완벽 정비

부품 공급 중단에도 적극 노력 해결책 마련 육군 특수무기정비단  8억4300만  원 절감

대포병 탐지레이더는 적의 포격도발이나 대(對)화력전 임무수행을 하는데 꼭 필요한 핵심장비 중 하나다. 대포병 레이더는 적의 포병 무기에서 발사된 포탄을 탐지·역추적해 적 포병 무기의 위치를 확인, 우리 군이 대응사격을 할 수 있도록 뒷받침한다.

하지만 군에서 운용하고 있는 외국산 대포병 탐지레이더 중 일부가 원 생산국의 부품생산 중단으로 정비에 어려움을 겪는 문제가 발생했다. 레이더빔에 필요한 4만5000볼트의 고전압을 공급하기 위한 정류기와 필터가 바로 문제의 부품이었다.

대포병 탐지레이더의 창정비를 맡고 있는 육군종합정비창 특수무기정비단이 완벽한 정비 지원을 하려면 이 문제를 반드시 해결해야만 했다. 특수무기정비단은 대포병 탐지레이더를 분해·정비·조립·성능검사를 하는 등 창정비를 통해 장비 성능을 최상의 상태로 보장하는 것이 기본임무 중 하나다.

특수무기정비단은 정비할 방법을 마련해 작전 공백을 최소화하고 레이더 가동률 향상에 기여할 방안을 모색하기 시작했다. 의욕은 충만했으나 해결점을 찾기까지의 과정은 첩첩산중이었다. 우선 신호분석을 할 수 있는 회로 계통도도 없었으며, 다이오드 같은 주요 수리부속 확보도 쉽지 않았다.

하지만 특수무기정비단장 김정남 중령을 비롯한 관계관들은 포기하지 않고 하나씩 해결 방안을 찾아나갔다. 김 단장의 아이디어 제공, 지도와 독려 속에 최영환 군무원은 회로 계통을 정밀 점검해 동작원리와 고장발생 원인을 분석했다. 인터넷과 전자회로 관련 서적을 활용해 계통을 파악하고 소자들의 특성도 분석했다.

또 회로카드 2점은 대포병 레이더 전용장비인 고전압시험기를 활용해 점검했다. 집적회로(IC)와 같은 부품들은 IC시험기로 이상 유무를 확인했다. 수리부속 확보를 위해 끊임없는 시장조사를 거친 끝에 제너펄파츠 사 같은 부품 공급이 가능한 외부업체도 찾아냈다.

이 같은 노력의 결과 지난해 드디어 성과가 가시화되기 시작했다. 정확한 고장원인 분석이 가능하게 됐고, 주요 수리부속 구입 경로도 확보했다. 이러한 노력으로 처음에는 불가능할 것이라 판단했던 정류기와 필터의 군직정비 기술 개발이 가능함을 증명했다.

결국 육군종합정비창 특수무기정비단은 신품 단가 약 2억3000만 원에 달하는 대포병 탐지레이더용 정류기와 필터를 대당 약 1900만 원으로 정비하는 데 성공했다. 2011년을 기준으로 연간 8억4300만 원의 예산도 절감했다. 앞으로도 매년 6억3200만 원의 추가적인 예산절감도 가능할 것으로 기대를 모으고 있다. 
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글