아시아 최대 드론쇼코리아 LIG넥스원, 해양무기 선봬21일까지 부산 벡스코서 수중·수상 드론 등

LIG넥스원은 18일 “산업통상자원부와 부산시가 주최하는 아시아 최대 규모의 드론 축제 ‘2017 드론쇼코리아’에 참가한다”고 밝혔다. 행사는 19일부터 21일까지 부산 벡스코(BEXCO)에서 열리며, 올해에는 해양무기체계 분야까지 규모가 확대됐다. 이번 전시회에 LIG넥스원은 수중·수상 드론(무인 수상정·잠수정)과 경어뢰 ‘청상어’ 등 수중 유도무기 분야의 보유 기술과 제품을 선보일 예정이다.

LIG넥스원은 최첨단 방산 기술력을 기반으로 해양 무인화 분야 민수(民需) 시장 진출에 박차를 가하고 있다. 그 일환으로 방위사업청 국방로봇사업팀, 민군협력진흥원과 함께 해군 최초의 ‘연안 감시정찰 무인수상정’ 시범운용 사업을 추진 중이다. 원격조종·자율운항 통제가 가능한 무인수상정은 최첨단 탐지장비를 장착하며 연안 정보 획득, 항만 감시정찰, 해상재해 초동대응, 불법 조업 선박 대응 등의 임무를 수행한다.

김태영 LIG넥스원 해양사업부장은 “앞으로도 경험과 기술력을 바탕으로 대한민국 수중·수상 드론 분야 기술 발전 및 대중화에 기여하겠다”고 말했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글