아파트 앞 쓰러진 만삭 임신부…새 생명 받아낸 헬기 조종사들육군 황경미 소령·강대우 대위
침착·신속한 응급조치로 무사히 출산
 
임신부의 출산을 도운 육군항공사령부 황경미(왼쪽)소령과 육군특수전사령부 강대우 대위. 부대 제공

아파트 앞에 쓰러져 있던 만삭 임신부의 출산을 도운 육군 헬기 조종사들의 사연이 알려져 감동을 주고 있다.

미담의 주인공은 육군항공사령부 황경미 소령과 육군특수전사령부 강대우 대위. 자칫 ‘얼굴 없는’ 선행으로 그칠 뻔했던 두 사람의 이야기는 도움을 받은 산모가 SNS와 지역 커뮤니티를 통해 ‘도움을 주신 분들을 찾는다’는 글을 게시하고, 언론을 통해서도 관련 보도가 이어지면서 뒤늦게 세상에 알려지게 됐다.

두 사람은 설날이던 지난 2월 1일 오전 충북 진천의 한 아파트 지하주차장에서 엘리베이터 앞에 만삭의 임신부가 쓰러져 있는 것을 발견했다.

당시 황 소령은 근무를 마친 뒤 귀가하던 길이었고, 강 대위는 부대 출근을 위해 자택을 나서던 길이었다. 현장으로 달려간 두 사람은 곧바로 119에 신고한 뒤 구급차가 도착하기 전까지 응급조치를 했다.

차가운 바닥에 누워 있던 임신부를 위해 황 소령은 외투를 벗어 덮어주며 안정을 취할 수 있도록 도왔고, 감 대위는 그사이 자신의 집에서 이불을 가지고 와 임신부에게 깔아줬다. 강 대위의 유도 아래 구급차가 아파트 단지에 신속히 도착했지만, 위험한 상황이 발생했다.

들것으로 임신부를 옮기기 직전, 태아의 머리가 나오며 출산이 임박해진 것.

119구급대는 병원으로 옮기는 도중 임신부와 태아의 상태가 위험해질 수 있다는 판단에 따라 현장에서 분만을 진행하기로 결정했다. 1분 1초를 다투는 위급한 현장에서 황 소령은 곁에서 임신부의 분만을 유도하며 신생아를 받았고, 강 대위는 임신부를 배려해 주변 CCTV를 가렸다. 모두의 노력 덕분에 출산은 무사히 끝날 수 있었다.

두 사람은 산모와 아기를 태운 구급차가 아파트를 출발하고 나서야 안도의 한숨을 내쉴 수 있었다.

이들은 이후에도 아파트 입구와 엘리베이터 주변에서 출산 후 마무리 정리까지 했다. 진천소방서는 산모와 귀중한 새 생명을 구한 두 명의 숨은 영웅에게 감사장을 수여할 예정이다.

강 대위는 “군복 입은 군인으로서 국민의 생명을 보호하는 것은 당연하다”며 “앞으로도 국가와 국민을 수호하는 본연의 임무 완수에 최선을 다하겠다”고 다짐했다.

황 소령은 “누구보다 심리적으로 불안했을 산모께서 무사히 건강한 아이를 낳는 데 도움이 될 수 있었다니 오히려 저희가 감사하다”는 소감을 전했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글