아크부대 18·19진 교대 장비 항공수송육군종합보급창 3보급단
878품목 6만4650점 재보급

육군종합보급창 3보급단이 포장한 장비·물자들이 10일 인천국제공항에서 다목적 공중급유수송기에 실리고 있다. 부대 제공

육군종합보급창은 “예하 3보급단이 아크부대 18·19진 부대 교대 간 다목적 공중급유수송기를 이용해 장비·물자 항공수송을 했다”고 10일 밝혔다.

이번 아크부대 18·19진 교대는 올해 3월 이후 8개월 만에 이뤄지는 부대 교대다. 이를 앞두고 3보급단은 지난 9월 군수관계관 회의를 열었다. 10월부터는 878품목 6만4650점의 물자를 인수·검수·분류·재포장했다. 또 안전한 항공수송을 위해 국제항공수송협회(IATA) 위험물 관리규정을 준수한 가운데 군수지원을 준비했다. 이번에 수송하는 물자는 음압 캐리어, 연막소독기 등 다수의 의무물자를 포함해 중량이 14톤에 달한다.

3보급단은 2007년 레바논 동명부대 지원을 시작으로 남수단 한빛부대, 아랍에미리트(UAE) 아크부대 등 해외파병 부대 항공 군수지원을 전담하고 있다. 특히 코로나19 진단 장비용 시약 및 키트, 방호복 등 긴급 의무·방역물자를 수시 재보급하며 파병부대의 성공적인 임무 수행에 크게 기여하고 있다.

서기원(대령) 3보급단장은 “타국에서 국제평화유지 활동으로 희망의 메시지를 전하는 우리 장병들이 불편함 없이 성공적으로 임무를 완수하는 데 일조한다는 자부심과 긍지를 느끼고 있다”며 “해외파병부대 군수지원 보장은 물론 군수사령부 서부 축선 최전방 보급부대로서 완벽한 전군지원 보장이라는 부대 비전 구현에 더욱 노력하겠다”고 말했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글