아크부대 18진, UAE군과 실전적 연합훈련특수정찰·타격작전 등 완벽 수행
우발 상황 대처·극복 능력 향상
아크부대 18진 해상작전대 장병들이 UAE군과 진행한 연합훈련에서 선박 장악을 위해 등반하고 있다. 부대 제공

아랍에미리트(UAE) 군사훈련협력단(아크부대) 18진이 실전적인 연합훈련으로 작전 수행 능력을 한층 끌어올렸다. 아크부대는 26일 “UAE군과 2주 동안 진행한 연합훈련을 성공적으로 마쳤다”고 전했다.

연합특수작전 수행능력과 전투기술을 높이기 위해 마련된 이번 훈련에서 아크부대는 특수정찰, 타격작전, 지·해상 대테러작전, 고공침투 등 다양한 작전을 완벽하게 수행했다.

아크부대는 연합훈련에 앞서 실시한 1·2차 단독훈련에서 도출된 문제점을 철저히 분석했다. 또 우리와 UAE군 전술의 장·단점을 세밀하게 분석하고, 차이점을 찾아내 전술·교리를 연구했다.

훈련에서 특수전팀은 UAE군 자산을 이용해 임의지역에서 인질구출을 위한 급속헬기로프 하강, 근접전투기술 등 특수작전 훈련을 벌였다. 대테러팀은 UAE군과 특수전사령부(SOC사령부)에서 대테러 초동조치, 위기관리, 테러 위협 요소 식별·극복, 대테러 임무 메뉴얼 숙달 등을 중심으로 훈련을 했다. SOC사령부 해상대테러훈련장(MCT)에서는 해상작전대가 아크부대 역사상 처음으로 운항 중인 민간 선박을 대상으로 검문검색·장악 훈련, 선박 등반 훈련, 대테러 훈련 등을 했다.

훈련 과정에서 아크부대 장병들은 UAE군이 놀랄 만큼 완벽한 팀워크와 작전 수행 능력을 선보였다. 연합훈련에 참가한 술리만 대위는 “체계적인 계획 수립과 실전적인 야외기동훈련(FTX)으로 작전 수행 능력을 배양했다”고 소감을 밝혔다.

이현두(대위) 대테러팀장은 “UAE군이 보유한 훈련장과 항공자산을 활용해 전투기술을 갈고 닦았다”면서 “한국과는 다른 작전지역·환경에서 훈련하면서 우발 상황 대처·극복 능력을 길렀다”고 평가했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글