아파치 헬기·블랙이글스 서울 가을 하늘 수놓는다국군의 날 기념 ‘K-밀리터리 페스티벌’
다음 달 23일까지 전국서 다양한 행사
 
K-밀리터리 페스티벌 포스터.

국방부가 74주년 국군의 날을 맞아 19일부터 다음 달 23일까지 ‘국민과 함께 하는 K-밀리터리 페스티벌(Military Festival)’을 개최한다.

국방부 관계자는 “국군의 위용을 과시하면서 국민의 애국심과 안보의식을 고취하기 위해 전국 주요 장소에서 행사를 진행한다”고 설명했다.

먼저 전쟁기념관 평화의 광장 일대에서는 오는 28일부터 10월 3일까지 K2 전차, K21 보병전투차량, K9A1 자주포 등 군 주요 장비를 전시한다. 또 10월 2일부터 10일까지는 전통악 공연과 군악대·의장대·태권도 시범, 모터사이클(MC) 퍼레이드가 펼쳐진다.

여의도 한강공원 일대에서도 10월 3일 군악대·의장대·태권도 시범과 함께 AH-64E 아파치 가디언 헬기의 전술 기동, 공군 특수비행팀 블랙이글스의 축하 비행이 하늘을 수놓는다. 더불어 대한민국 방위산업전(DX Korea, 9월 21~25일/일산 킨텍스), 계룡세계軍(군)문화엑스포(10월 7~23일/계룡대 활주로 일원), 대한민국 호국미술대전(9월 21~25일, 9월 27일~10월 2일/전쟁기념관), 9·28 서울수복 기념행사(9월 24일/서울광장), 불후의 명곡 국군의 날 특별방송(10월 1일/KBS2TV), 국방부장관배 드론봇 경연대회(10월 8~9일/계룡대 비상활주로) 등 전국 각지에서 국군의 날의 의미를 더하기 위한 행사들이 열린다.

군 내에서는 페스티벌 기간 중 한 주를 밀리터리 위크(Military week)로 지정해 체육대회, 군악 연주회, 홈커밍데이 등 다채로운 행사를 추진한다.

국방부는 “아파치 전술기동과 블랙이글스 축하 비행이 이뤄지는 10월 3일, 예행연습 기간인 9월 21·23·27일 12시20분부터 40분까지 여의도 한강공원 주변에서 항공기 기동 등으로 인한 소음 발생이 예상된다”며 시민들의 이해와 협조를 당부했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글