안보지원사-한국인터넷진흥원, 드론 보안 협의체 신설보안성 검증 기준 확립 등 협력

군사안보지원사령부(안보지원사) 예하 정보보호부대와 한국인터넷진흥원이 15일 ‘드론(Drone) 보안 협의체’를 신설했다.

안보지원사는 최근 국방·민간 분야에서 급속히 성장 중인 드론 산업 발전 속도에 발맞추기 위해 협의체 구성을 추진했다. 두 기관은 드론 검증기술 교류, 드론 보안 인증제도 정착 등 드론의 보안성 검증 기준을 정립하기 위해 긴밀히 협력하기로 했다. 더불어 사물인터넷(IoT)을 포함한 새로운 정보통신망 연결 기기에 대한 사이버 위협 대응 등 상호 교류협력 활동을 지속 확대할 방침이다.

황선국 정보보호부대장은 “이번 협의체를 통해 군에 도입되는 드론의 보안 취약점이 크게 해소될 것으로 기대된다”며 “드론뿐만 아니라 향후 도입될 정보통신기술 제품의 보안성 검증 기준을 선제적으로 마련할 예정”이라고 강조했다.

한국인터넷진흥원 최광희 디지털보안산업본부장은 “보안이 국내 드론기업의 성장과 경쟁력 향상에 밑거름이 되도록 안보지원사와 함께 노력하겠다”고 말했다. 김철환 기자
김철환 기자 < droid001 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글