안전성 높이고 전투 공백 최소화● 국방부 중앙우수제안 시리즈 ③ 동상

항공기 전기전원 분배계통 점검 장비 제작
공군82항공정비창 최선배 중사
3년에 걸친 정비절차 연구 결실


공군에서 운영·정비 중인 F-15K, KF-16, C-130 항공기는 제82항공정비창에서 창 정비를 수행하고 있다. 항공기 창 정비는 기체, 기골의 손상, 부식, 균열뿐 아니라 기관, 무장, 화력, 항전 등 각 계통 구성품의 정상 작동 및 이상 여부를 점검하는 과정이다. 항공기 전기전원 분배계통은 엔진 구동으로 발전기와 변압정류기에서 생성된 전기전원을 모든 계통에 공급하는 기능을 담당한다. 창 정비 시에는 수십 개의 전선을 빼서 검사하고 부품을 교환한 뒤 재조립·장착해 항공기 출고 전 전기전원 공급 상태를 점검한다. 하지만 전용 점검 장비가 없어 항공기 엔진이 작동하는 상태에서 엔진 흡입구와 배기구 위험구역 주변에 분산 장착된 전원 연결 단자를 통해 점검해야 해 엔진 손상, 안전사고 등 위험에 노출돼 있었다.

공군82항공정비창 최선배 중사는 이런 문제를 개선하기 위해 2015년부터 3년여에 걸쳐 정비절차와 방법을 연구했다. 그 결과 항공기 전기전원 분배계통 점검장비를 개발, 정비 안전성과 효율성을 획기적으로 향상시켜 2018년 국방·군사 분야 중앙우수제안 동상(국무총리표창·상금 200만 원)을 받았다. 최 중사의 노력으로 정비 안전사고 예방과 정비 신뢰성 확보, 정비시간 단축을 통한 연료비 절감 등 1석 3조의 성과를 거두게 됐다.

.............................................................................................................
수리온 헬기 주 회전날개 댐퍼조립체 정비용 공구 제작

육군항공학교
윤정용 상사·김유찬 소령(진)
경찰·소방에도 보급 예정


헬리콥터의 가장 기본적인 형태는 싱글로터식이다. 싱글로터식의 큰 특징은 주 회전날개에서 발생하는 토크를 꼬리 회전날개로 상쇄시키며 비행하는 것이다. 한국형 다목적 헬기인 수리온(KUH-1) 헬기도 싱글로터식 헬기로 개발됐다. 하지만 최초 전력화 당시 주 회전날개 댐퍼조립체 정비공구 개발이 되지 않아 정비 기간이 장기화하는 문제가 있었다. 육군항공학교 윤정용(사진 왼쪽) 상사와 김유찬 소령(진)은 정비시간 단축과 예산 절감을 위해 정비용 특수공구 세트를 제작, 2018년 국방·군사 공무원 중앙우수제안 동상(국무총리표창·상금 200만 원)을 수상했다.


수리온 헬기 주 회전날개의 댐퍼조립체는 날개가 회전할 때 발생하는 진동을 흡수하는 비행안전 주요 품목이다. 댐퍼조립체는 정기검사 시 정비 소요가 빈번한 주요 품목이지만 수공구를 사용해 볼트, 댐퍼조립체 표면, 부싱 등이 손상을 입어 부품 교환 소요가 빈번했다.


윤 상사와 김 소령(진)은 댐퍼조립체 정비용 특수공구 세트 개발 필요성에 공감하고 수공구 사용 시 발생한 부품 손상 사례를 분석, 손상 없이 댐퍼조립체를 점검할 수 있는 정비기술과 특수공구 세트를 개발했다. 이를 통해 구성품 손상과 교환 소요를 저감시켜 항공기 가동률 향상과 부대 정비능력을 확보하게 됐다. 또 외주 정비로 소모됐던 정비 기간을 단축시켜 전투력 공백을 최소화했다. 두 사람이 개발한 특수공구 세트는 수리온 헬기가 운용되는 경찰, 산림, 소방 등의 분야에도 보급돼 비행 안전성을 보장하고 헬기 운용성 향상에 기여할 것으로 기대된다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글