안전한 비행단은 여름철 군기강 확립으로공군17전비, 16개 부서 찾아가는 사고예방 교육

공군17전투비행단 장병들이 부대 내 교육장에서 여름철 발생할 수 있는 사건·사고의 특징과 예방대책에 관해 교육받고 있다. 부대 제공

공군17전투비행단(17전비)이 여름철 발생할 수 있는 사고를 예방하기 위한 맞춤 교육을 열었다.

부대는 휴가철 극성수기인 지난달 20일부터 오는 14일까지 4주간을 여름철 군기강 확립 및 사고예방 강화 기간으로 지정하고 ‘찾아가는 사고예방 교육’을 펼쳤다.

이번 교육은 음주운전, 성폭력, 대민마찰 등 대민 물의사고 및 악성사고를 예방하고 여름철 철저한 대비태세를 구축, 군기강을 확립하기 위해 진행됐다.

특히 이번 안전교육은 부대 수사실이 장비정비대대를 시작으로 총 16개 부서를 방문해 부서별 특성을 고려한 맞춤 교육으로 이뤄졌다.

교육은 최근 지속적으로 강조되고 있는 음주운전, 성범죄, 사이버 군기강 문란 등과 함께 새롭게 대두하고 있는 어린이 보호구역과 전동 킥보드 등 퍼스널 모빌리티(personal mobility) 내용을 중심으로 진행됐다. 장병들은 교육을 통해 최근 벌어지는 사고 경향을 파악하고, 문답 시간과 체험을 통해 사고 예방 대책을 습득했다.

수사실 김춘길(준위) 선임수사관은 “부대원들이 사건·사고를 인식하고 사고 예방에 관한 공감대를 형성할 수 있도록 하기 위해 이번 교육을 추진했다”며 “교육을 통해 사건·사고 없는 안전한 비행단을 만들겠다”고 말했다.

조아미 기자
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글