압도적 화력·완벽한 명중률 “싸우면 반드시 이긴다”육군3포병여단, 자주포 사격 훈련
비·안개에도 완벽 화력대응태세 구축

6일 강원도 양구군에서 진행된 적 화력 도발 격멸 자주포 사격훈련에서 육군3포병여단 K9A1 자주포가 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공

육군3포병여단이 비와 안개가 자욱한 상황에서도 정확한 사격 능력을 뽐냈다.

여단은 6일 강원도 양구군 주둔지에서 결전태세 확립을 위한 적 화력도발 격멸 K9·K9A1 자주포 사격훈련을 했다.

훈련에는 여단 예하 3개 포병대대에서 K9 6문, K9A1 12문 등 18문의 자주포가 투입돼 150발의 포탄을 쏘아 올렸다. 훈련은 장병들이 강원도 인제·양구 축선에서 화력대응태세를 완비하는 데 중점을 뒀다. 장병들은 전날부터 내린 비와 안개로 피탄지 일대가 가려진 상태에서도 감시·탐지자산과 연계해 명중률을 높였다.

장병들은 적 화력도발을 가정한 훈련에서 최단 시간(1분30초), 최대 사격(6발) 능력을 확인했다. 또 최대 사거리가 32㎞에 달하는 장사거리 포탄으로 주둔지에서 20여 ㎞ 떨어진 표적지를 명중시킴으로써 싸우면 이긴다는 자신감을 배양했다.

여단은 훈련 3주 전부터 사격 절차를 숙달했다. 실제 훈련에서는 대구경탄 기술검사를 포함한 위험성 평가를 하고, 지휘관들로 구성된 4차 안전통제관을 현장에 배치해 만약의 사태에 대비했다.

장도현(중령) 용포대대장은 “확고한 전투 의지를 바탕으로 우리의 한계를 시험하는 의미 있는 시간이었다”며 “실전에서 압도적인 화력으로 적의 도발 의지를 분쇄하는 화력 전투의 달인이 되도록 훈련 또 훈련하겠다”고 결의를 내비쳤다.

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글