야전24시-‘예비군 훈련’ 국민편익 중점지난달 30일 모범 예비군 초청 행사를 마치고 출근한 박승록(朴勝 ·학사3기·사진) 중령은 계속 이어지는 전화와 회의·상담으로 인해 자리에 앉을 새 없이 바쁜 날을 보냈다. 코앞으로 다가온 제37주년 예비군의 날 행사 때문. 평소에도 출장과 업무 등으로 인해 분주하기 짝이 없지만 이번 주는 행사에 앞서 확인하고 준비해야 할 것이 많기 때문이다.
박중령은 국방부 예비전력과(구 예비군과) 예비군 훈련 담당. 예비군 훈련을 비롯한 교육 훈련의 통제와 제도 발전 연구가 주어진 업무다. 한마디로 예비군 훈련과 제도에 대한 모든 실무를 맡고 있다 해도 과언이 아니다.
예비군 훈련은 지난해를 기점으로 너무나 많이 달라졌다. 전시 임무에 부합될 수 있도록 실전적으로 땀 흘리는 훈련을 하되 국민 편익 증진에 중점을 둔다는 것이 가장 큰 특징.
훈련 면제 대상을 8년차에서 7∼8년차로 확대하고 동원 훈련 기간을 3박 4일에서 2박 3일로, 동미참 훈련도 4일에서 3일로 단축한 것이 그 좋은 사례. 예비군 훈련을 편리한 시간에 받을 수 있도록 인터넷 신청 제도를 마련한 것도 역시 그 일환이다.
“시간이 줄었다고 해서 훈련의 질이 떨어진 것은 아닙니다. 오히려 실전적이고 과학적인 훈련으로 성과는 더욱 높아졌다고 할 수 있습니다. 예비군들의 의견을 들어 봐도 재미있고 즐겁게 참여했다는 의견이 대부분을 차지하고 있습니다.”
현재 훈련장에서는 예비군 중에서 분대장을 선임, 분대장 지휘 하에 훈련하고 있다. 교관 조교는 훈련 진행을 하는 보조 요원 역할을 수행하고 있는 것. 스스로의 책임 하에 훈련이 이뤄짐으로써 참여도가 높아지고 있는 까닭이다. 여기에 마일즈를 이용한 훈련이나 서바이벌 게임의 도입도 한몫하고 있다. 덕분에 올해부터 마일즈 장비 이용이 2개 사단에서 3개 사단으로, 서바이벌 훈련도 6개 부대에서 43개 부대로 확대됐다.
동미참 훈련의 경우 소속 군 통제 하에서 받게 한 것도 박중령이 올해 획기적 변화로 손꼽는 제도다. 그전까지 일률적으로 훈련받은 것을 군 특성을 감안, 육·해·공 각군과 병과 부대의 책임 하에 병과·주특기 훈련을 함으로써 효과가 더욱 높아질 것으로 기대된다고 했다.
이렇듯 실무자로서 오랜 연구 끝에 만들어진 제도와 방안이 현장에서 생각 이상으로 잘 시행될 때가 보람이라면 공익근무와 같은 대체복무 요원들이 군복의 지급 제도 등을 몰라 혜택을 받지 못할 때는 아쉬움을 느낀다고.
그의 설명에 따르면 현재 2001년 이전 소집 해제자는 훈련장에서 군복을 대여해 주고 있고 2005년 소집자는 신병 교육이 끝난 후 지급하게 돼 있어 문제가 없다. 그러나 2002∼2004년 소집자는 소집 해제 후 군복을 지급하게 되며 신체 치수를 알아야 몸에 맞는 군복을 지급하기 때문에 반드시 예비군 중대에 군복을 신청해야 하는데 이를 모르거나 귀찮다고 해서 안 하는 경우가 많다는 것이다. 이 같은 일이 발생하지 않도록 예비군 업무·제도가 널리 전파되도록 관계자들이 보다 많이 홍보에 신경을 써 주었으면 하는 것이 박중령의 작은 바람이다.
현재 시·군·구 단위별로 설치돼 있는 훈련장 대신 도·광역시 단위의 권역별 훈련 센터를 구축, 상시적으로 훈련받을 수 있도록 하는 방안을 중·장기 계획으로 강구 중이라는 박중령.
그는 “예비군 업무라는 것이 당장 성과가 나올 수 있는 것이 아니지만 만에 하나 비상사태가 발생했을 경우 충분한 역할을 할 수 있기를 바라며 업무에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
글=이주형·사진=정의훈 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글