야전 중심 장비 전력화체계 구축육군7기동군단, 정책·야전발전 합동토의 개최

임국선(왼쪽 첫째) 육군7기동군단장이 전력화 장비 정책·야전 발전 합동토의에서 장비를 점검하고 있다.           부대제공
육군7기동군단은 창끝부대 전투력 향상을 위한 효율적 장비 운용에 대한 실질적 공감대를 확립했다.

군단은 최근 임국선(중장) 군단장 주관으로 전투형 야전부대 육성을 위한 전력화장비 정책·야전발전 합동토의를 열었다.

국방부·합참·육군본부·방위사업청·교육사령부·군수사령부 전력·전투발전 관계관과 전력화 장비 업체 담당자, 군단 기갑·기계화부대 지휘관 110여 명이 참석했다.

전력화 장비에 대한 정책부서와 야전부대, 장비업체의 업무 공감대를 이뤘다.

장비별 야전 운용에 따른 성능 개선도 도출했다. 야전 중심 장비 전력화 체계를 구축하는 계기를 마련했다.

육본 전력부 장비 전력화 절차 업무 소개에 이어 장비를 직접 운용하는 지휘관들이 케이(K) 계열 전투장비 K1A1·K-200A1·K-9·K-10·K-21·비호·천마 등 운용시험 결과를 발표했다.

장비 결함에 대한 현장 개선 토의도 이어졌다.

무엇보다 전력화 장비 성능 개선 소요를 도출해 교리 개선과 함께 군수지원 소요를 제기했다.

이를 바탕으로 제기된 보완사항이 차기 장비 전력화에 적극 반영될 수 있는 계기를 마련했다.

장원섭(대령·3사21기) 군단 군수참모는 “앞으로도 전투장비 가동상태를 최상으로 유지해 고도의 작전완수체계를 확립해 나갈 계획”이라면서 “K계열 전투장비에 대한 임무수행능력 향상과 성능 개선을 위해 정책 부서와 보다 긴밀한 소통을 해 나가겠다”고 말했다. 

김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글