양구군 여성예비군, 과훈단 방문 전투실상 온몸 체험  　강원도 양구군 여성예비군 소대원 30명이 최근 육군과학화전투훈련단(KCTC)을 방문해 실전적인 과학화전투훈련을 체험했다.

훈련은 지역안보지킴이인 여성예비군을 대상으로 전투실상 체험훈련을 통해 유사시 임무수행능력을 향상시키고 안보의식을 고취하기 위해 추진됐으며 장비 견학, 마일즈 장비 사용 실습 및 교전요령 교육 후 고지쟁탈전, 사후검토 및 병식체험 순으로 진행됐다.

헬멧과 조끼로 구성된 마일즈 장비를 착용한 여성예비군들은 전투훈련을 체험하며 실제 일어날 수 있는 다양한 전장상황을 경험했다.

지난 2012년 12월 창설된 양구군 여성예비군은 20대 대학생부터 50대 주부까지 다양한 연령과 직업을 가진 여성들로 구성돼 있으며 재해재난 구호와 각종 봉사활동에 적극 참여하면서 지역안보 수호천사로 활동하고 있다.

창설 멤버인 어머니를 따라 딸과 이모, 외숙모가 연달아 지원해 한 집안에서 4명의 여성이 예비군 소대 전우가 된 최여진(23) 씨 가족은 ‘나라사랑에 남녀노소가 없다’는 것을 몸소 실천하고 있다.

훈련에 참여한 최씨는 “힘들었지만 우리 장병들이 이처럼 강한 훈련으로 단련하고 있다는 생각을 하니 든든하다”고 말했다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글