양보다 질…과감한 변혁 창의적 군 유도군 교육은 진화중<4>앞선 교육이 강군 기초다

 육군교육사 교육훈련부장 김종배 소장

교과체계 개선으로 강군육성 기틀 마련 암기보다 상황 해결 능력 키우는데 초점
  글 싣는 순서
① 창의적 인재 양성으로 강군 기른다
② 현장에 답이 있다
③ 혁신교육의 현장을 가다
④ 앞선 교육이 강군 기초다
   “학생이 주도성을 가진 학습만이 창의적 능력을 기를 수 있다.” 피동적 학생교육은 이제 시대 소명을 다 했다고 했다. 학생이 학습을 주도할 때 그 효과가 배가된다고 강조했다. 육군교육사령부 교육을 총괄하는 김종배(소장) 교육훈련부장은 “군 학교 교육의 핵심은 교육 후 능력 구비 정도와 질적 향상에 초점을 두는 효과 지향적 교육”이라고 강조했다. 기계적 암기 위주의 교육으로는 현대전의 전장에 대처할 수 없다고 확언했다. 창의적 인재만이 전장을 지배하고 승리를 이끌 수 있다는 확신하에 군 교육을 수행한다는 설명이었다. 다음은 일문일답.
  - 교육사에서 진행 중인 군 학교 교육의 핵심은?
기존 횟수와 시간 통제중심의 양적훈련 개념을 질적 개념으로 전환했다. 교육 후 어떤 능력을 구비하고 질적으로 얼마나 향상됐는가에 초점을 뒀다는 의미다. 한마디로 효과 지향적 교육훈련이라고 정의할 수 있다. 이를 위해 효과를 측정할 수 있는 평가지표를 개발, 교육종료 후 효과를 체감할 수 있는 시스템을 구축했다. 기존 지식축적과 원리를 이해 및 숙지하는 수준을 뛰어넘어 전투에 즉각 투입하더라도 바로 적용할 수 있는 주도적·창의적 문제해결 능력 배양에 주안을 둔 실전적 교육훈련을 시행하고 있다. 교리 암기ㆍ숙지보다 부여된 상황을 논리적으로 해결하는 학습에 중점을 두고 있다.

- 학생 참여형 교육 강화가 눈에 띄고 있다.
교육학적으로 피동적 교육은 한계가 있다. 학생에게 주도성을 주는 것이 중요하다. 기존 교관중심의 주입식 교육을 학생중심의 참여형 교육으로 전환해 학생 주도성과 창의성을 배가시키고 있다. 대신 효과를 위한 교육 내용과 방법을 최적화했다. 예를 들어 교육방법이 초군반과 고군반이 다르다. 초군반의 경우 L&T(Learning & Teaching)과 숙달체득식 반복학습이 주가 되는 반면 고군반은 상황위주 토의식 훈련이 주가 되고 있다. 이는 판단-결심-대응이라는 기본사고법을 계속적으로 반복 습득함으로써 문제 해결능력을 구비한 중견간부를 육성하기 위해서다. 평가방법도 변경했다. 기존 상대평가를 주도성·창의성 개발에 주안을 둔 절대평가로 전환한 것이다. 대신 학습활동 위주 관찰식 등급 평가를 강화해 더욱 적극적인 학생 참여가 이뤄지도록 하고 있다.

- 그동안 많은 교육개혁이 있어왔는데 현재 진행 중인 교육혁신을 위해 어떠한 노력을 기울였는지?
현 교육혁신은 전투현장에서 즉각적으로 전투 지휘를 할 수 있는 인재를 배출하는 것과 효과중심의 교육이라는 두 개의 큰 축을 중심으로 진행되고 있다. 철저한 연구와 준비를 했다. 교육사령부의 모든 인원의 공감대 형성도 중요하다고 판단해 많은 준비를 했다. 지난해 2월부터 교과체계 개선 연구를 3회에 걸쳐 실시했고 학교교육 발전을 위한 장군단 토의도 총 10회에 걸쳐 진행했다. 이 중 4회는 참모총장 주관이고 나머지는 교육사령관 주관으로 열렸다. 교관 워크숍도 4회나 가졌다. 전입 장군 워크숍도 있었다. 교관상황 구성 능력배양을 위한 노력도 많았다. 사령관이 직접 상무대와 부사교, 학군교 등을 대상으로 교육을 시행했고 교관 능력발전을 위한 현장토의와 야전순회교육을 실시하는 등 현장중심으로 교육 개혁에 대한 공감대 형성 및 정착을 위해 최선을 다하고 있다.

- 군은 집단 특성상 외부와 고립될 위험이 있는데 민간 교육과 교류를 위해 어떠한 노력을 하는지?
군내 교육학 전문가가 부족하다는 것은 사실이다. 이에 민간 전문가의 초빙 및 교류를 통해 시대 흐름을 따라잡기 위해 노력하고 있다. 일반대학 및 연구소와의 교류와 지식 및 정보 공유로 군 교육훈련 발전에 많은 도움을 받았다. 하지만 이들의 경우 군 교육훈련에 대한 충분한 이해와 체험이 없는 학문적 접근은 한계가 있음을 상호 인식했다. 이에 군 인적역량 강화 차원에서 교육학 분야에 위탁교육을 시행해 군 자체 전문가를 육성한다는 계획이다.

- 교육혁신 후 현장 및 교육생 반응은 어떤지?
교육생의 학습 참여와 교육 분위기가 확 바뀌었다. 우선 장교·부사관 양성교육간 임관종합평가제로 6개 과목에 합격한 인원만 임관시킴으로써 스스로 연구하고 참여하는 분위기가 조성됐다. L&T 교육기법, 숙달체득식 소부대훈련, 상황위주 토의식 교육, 합·불합격제의 평가제도 개선 등으로 교육 전 연구와 교육간 열띤 토론을 하는 분위기가 조성되는 긍정적인 효과가 눈에 띄게 나타나고 있다. 특히 교육생의 능력이 괄목할 만한 수준으로 향상됐는데 장교ㆍ부사관 임관 후 야전배출시 전투기술, 전투지휘ㆍ훈련지도능력이 전년보다 눈에 띄는 성과를 달성했다.

- 교육 발전 관련 향후 계획이 있다면?
먼저 개념발전 측면에서 교육훈련철학 연구, 교리 발전, 학교교육 아키텍처 개발을 추진할 계획이다. 교육내용과 방법 또한 지속적으로 연구하고 발전시켜 평가지표를 활용한 과목의 성과분석 및 교육내용과 방법 최적화를 위해 꾸준히 노력할 예정이다. 교육환경도 개선할 방침이다. 학교조직을 최적화하고 훈련장도 확충하는가 하면 마일즈 장비 보급, 교보재 개발, 교육지원분야 아웃소싱 등도 추진해 더욱 교육생들의 학습 효과를 높인다는 계획이다.

 

  이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글