양자정보통신기술 군 활용 방안 모색육군교육사, 양자능력 발전 세미나
학·연·군 관계자 등 70여 명 한자리
 
육군교육사령부가 7일 개최한 세미나에서 교육사 오종식 중령이 ‘양자기술 동향과 육군 양자능력 발전 추진 경과’를 소개하고 있다. 부대 제공

미래 핵심기술 중 하나인 양자정보통신기술(Quantum ICT·양자기술)을 육군 발전에 활용하기 위한 장이 마련됐다. 양자기술은 기존 정보통신의 보안성을 높이고, 초고속 연산 등을 더한 차세대 정보통신기술이다.

육군교육사령부(교육사)는 7일 부대 중회의실에서 정철재(중장) 사령관 주관으로 ‘육군 양자능력 발전 세미나’를 개최했다. 행사에는 학계와 연구기관 양자·인공지능(AI) 전문가, 군 관계자 등 70여 명이 참석했다.

세미나에서 교육사 오종식(중령) 양자소요관리장교는 ‘양자기술 동향과 육군 양자능력 발전 추진 경과’를 소개했다. 이어 한국전자통신연구원(ETRI) 최병수 양자창의연구실장이 ‘국방 관점에서의 양자컴퓨팅’을, 한국과학기술원(KAIST) 이준구 교수가 ‘양자정보 및 양자컴퓨팅 국방 응용’을, 국방과학연구소(ADD) 임신혁 박사가 ‘양자센서 소개 및 기술 동향’ 주제 발표를 했다.

교육사는 세미나에 앞서 한국과학기술연구원(KIST) 양자정보연구단 문성욱 박사 등 7명에게 양자기술 자문위원 위촉장도 수여했다.

교육사는 육군의 ‘10대 차세대 게임체인저’에 양자기술이 포함된 것을 토대로 2019년 ‘AI·양자과학기술그룹’을 편성하고, 관련 논의를 이어왔다. 지난해에는 육군 최초로 AI소요관리과에 양자소요관리담당 직위를 신설했다.

정 사령관은 “양자기술을 교육사 핵심 브랜드 과업으로 선정해 육군이 필요로 하는 기술을 획득하고, 다양한 소요 제안도 해나갈 것”이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글