어떠한 상황에도 ‘반드시 通(통) 한다’육군3군단, 최정예 TICN 통신팀 선발 경연대회 실시

육군3군단이 개최한 ‘최정예 TICN 통신팀 선발 경연대회’에서 참가팀이 TICN 전술통신망을 구축하고 있다. 부대 제공

육군3군단은 22일 “최근 정보통신단이 차세대 전술정보통신체계(TICN·Tactical Information Communication Network) 운용능력 향상을 위한 ‘최정예 TICN 통신팀 선발 경연대회’를 실시했다”고 밝혔다.

군단과 사단에서 선발된 통신 분야 노드소대 4개 팀이 참가한 이번 경연대회는 지난 5일부터 7일까지 2박3일간 주둔지와 임의지역에서 다양한 우발상황을 부여한 가운데 즉각적인 TICN 체계 구축과 운용능력을 평가했다.

대회는 통제부에서 하달된 명령에 따라 통신망 개통과 작전지속지원이 동시에 가능하도록 하기 위한 개인별 임무분장 및 전술토의로 시작됐다.

특히 참가팀은 주둔지에서부터 차량과 통신장비, 발전기는 물론 개인 군장검사에 이르기까지 사전 출동준비 상태를 철저히 점검받았다. 이어 작전지역에 대한 사전 수색정찰 후 전술통신차량을 이동시킨 뒤 빠른 시간 내에 TICN 통신망을 설치하고 전술망을 구성하는 등 그동안 부대에서 소대 독단훈련과 주특기 훈련으로 갈고닦은 능력을 유감없이 선보였다.

전군 최초로 3군단에 전력화된 TICN은 어떠한 작전환경에서도 대용량의 음성·데이터·영상을 빠른 속도로 전송할 수 있는 차세대 통신기반체계다. 특히 디지털화된 유무선 전송망을 활용해 멀리 떨어진 부대 간의 음성·데이터·영상을 실시간으로 통합지원할 수 있고, 이동 중에도 고품질의 통신과 전술 인터넷이 가능한 것이 특징이다.

미래형 전투 수행 방안으로 주목받고 있는 네트워크중심전(NCW)이 가능하려면 지휘부와 각 부대 간에 적시적인 첩보 및 정보 제공과 기동 간 원활한 지휘통제 구현이 필수적인데 TICN은 전장을 가시화한 가운데 통합된 전투력 발휘를 보장하는 네트워크의 역할을 할 것으로 기대하고 있다고 부대는 설명했다.

이번 경연대회에서 최정예 통신팀으로 선정된 군단 정보통신단 노드대대 이승현 중위는 “이번 경연대회를 통해 전투력 발휘를 위해서는 개인의 능력뿐만 아니라 전 소대원이 마치 한 몸처럼 행동하는 팀워크가 무엇보다 중요하다는 것을 다시 한 번 느낄 수 있었다”며 “전군 최초로 최첨단 TICN을 운용하는 노드소대장으로서 정보통신병과의 구호처럼 어떠한 상황에도 ‘반드시 통(通)한다!’는 각오로 임무 수행에 매진하겠다”고 각오를 밝혔다. 김민정 기자


김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글