여단급 개편 후… 육군, 올해 첫 과학화전투훈련육군28사단 예하 연대 ‘스타트’

5월엔 한미연합 중·소대급 훈련도
 
육군이 올해 첫 과학화전투훈련에 돌입했다. 지난 19일부터 훈련에 참가 중인 육군28사단 예하 연대는 다음 달 7일까지 총 3주에 걸쳐 과학화전투훈련단(KCTC)이 보유한 여의도 면적의 약 41배 규모인 전투훈련장에서 전문 대항군연대와 쌍방 자유기동 하 교전훈련을 펼친다.

육군은 올 한 해 8개 야전부대, 2만4000여 명의 장병을 대상으로 과학화전투훈련을 시행한다. 특히, 지난해 과학화전투훈련을 여단급으로 개편한 이후 시행한 4번의 훈련 결과를 토대로 훈련 방법을 개선해 올해 첫 훈련부터 적용 중이다.

먼저, 올해부터 훈련부대의 전술적 전상자 응급처치(TCCC·Tactical Combat Casualty Care) 능력 강화를 위해 교전훈련 중 발생한 부상자에 대한 응급처치 능력 평가가 이뤄진다. 기존에는 응급요원에 의한 부상자 처치만 가능했지만, 앞으로는 분대 전 인원이 응급처치 키트를 휴대하고 전투 현장에서 부상자를 응급처치한다.

또한, 공군에서 운용 중인 전투기운행 시현 장비인 PC형 DDS(Display and Debriefing Subsystem)가 새롭게 도입돼 합동작전 구현 능력이 한층 강화됐다. DDS는 현재 활용 중인 공중전투기동훈련체계(ACMI·Air Combat Maneuvering Instrumentation)와 연동함으로써 훈련 중 투입되는 전투기 위치와 무장투하 탄착점 등을 추적하고 데이터화할 수 있다.

연합·합동 과학화전투훈련도 활성화된다. 오는 5월과 8월에는 연합작전능력 강화를 위해 한미 연합 중·소대급 과학화전투훈련이 진행된다. 6월에는 여단급 전투훈련체계 개편 후 처음으로 육군5사단 예하 연대와 해병1사단 예하 1개 대대가 동시에 과학화전투훈련에 참가할 예정이다.

KCTC는 훈련에 참가한 모든 전투원과 장비 등의 데이터를 종합해, 매 훈련마다 약 2억8000만 건에 달하는 전술데이터를 수집하고 있다. 이는 데이터 가공·분석 시스템 및 인공지능(AI) 기반 지휘결심지원시스템 구축, 무기체계 성능 개선 소요 도출 등 육군의 미래 작전·훈련체계 설계를 비롯한 군사혁신의 기반이 될 전망이다.

문원식(준장) 과학화전투훈련단장은 “KCTC는 험준한 지형, 변화가 심한 기상, 적보다 더 강한 전문대항군이라는 마찰요소를 제공하고 관찰통제관 등 전문통제조직을 운용해 훈련 참가 부대의 전투력 향상에 기여하고 있다”며 “올해 첫 여단급 전투훈련을 시작으로 훈련 성과를 극대화하고 미래 훈련체계를 디자인해 과학화전투훈련을 선도해 나갈 것”이라고 밝혔다.

육군 과학화전투훈련체계는 2005년 대대급 규모로 시작했다. 육군은 2010년부터 만 8년 동안 연 인원 4만9500여 명과 장비 1만4282점을 투입해 여단급 훈련체계 개발 및 운용시험평가, 기능 검사 및 재검사 등을 수행했고, 지난해 7월 미국과 이스라엘에 이어 세계 3번째로 여단급 훈련체계 개편에 성공했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글