역대 최대 ‘통합화력 격멸훈련’광복 70주년 강한 국군 위용·한미동맹 과시

우리 군이 역대 최대 규모의 통합화력 격멸훈련에 돌입했다.

국방부는 12일 “오늘부터 이달 28일까지 경기도 포천시 육군승진과학화훈련장에서 2015 통합화력 격멸훈련을 전개한다”며 “광복 70주년을 맞아 강한 국군의 위용과 한미동맹을 과시하고, 적 도발에 대한 응징·격멸 능력을 시현하기 위해 훈련을 추진했다”고 밝혔다.

통합화력 격멸훈련은 1977년 6월 처음 시작됐다. 이번 훈련은 2012년 이후 3년 만이다.

훈련은 국방부 의장대·군악대 공연과 각종 영상을 시청하는 1부 식전행사, 평시 적 도발 대응과 전시 연합·합동작전 수행능력을 확인하는 2부 격멸훈련, 참가 전력과 개발 중인 신무기를 접할 수 있는 3부 장비견학 순으로 4회에 걸쳐 진행된다.

훈련에는 47개 부대 병력 2000여 명, K2 전차, K-21 장갑차, 수리온 헬기, FA-50 전투기, 다연장로켓(MLRS), 브래들리 장갑차, 팔라딘 전차, 아파치 공격헬기, A-10 폭격기 등 한미 장병과 주요 전력이 역대 최대 규모로 투입된다.

훈련에는 공개 모집한 국민참관단과 안보전문가·주한 외국무관 등이 매회 3000명씩 총 1만2000여 명이 참관할 예정이다.

우리 군은 이번 훈련을 통해 최근 비무장지대(DMZ)에서 발생한 지뢰폭발 사건과 같은 북한의 도발행위에 대해 강력한 응징 의지를 보여준다는 방침이다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글