연구개발사업 확대협의회육군과 국방과학연구소는 최근 육군본부에서 김태영 육본 기획관리참모부장 ·정인수 국과연 제1체계개발본부장을 비롯, 양 기관 관계자들이 참석한 가운데 제13회 육군 - 국과연 확대협의회를 개최했다.

이날 회의에서는 육군과 국과연이 제안한 총 12개 과제에 대해 심도 있는 토의를 통해 연구개발의 중요성에 대해 인식을 같이하고 육군 관련 연구개발사업에 대해 집중 논의했다.
특히 국과연에서 개발한 `차세대 방호체계' 등 3개 연구과제 발표에 대해 참석자들은 우리의 국방과학기술 수준이 크게 향상됐음을 실감하고 국과연의 놀라운 성과에 대해 찬사를 아끼지 않았다.

이 자리에서 김 기획관리참모부장은 “현대전은 첨단 무기체계를 확보할 수 있느냐에 따라 전쟁의 승패가 좌우될 수 있으므로 우리도 첨단 핵심기술 획득을 위해 고급 연구인력 확보 ·연구개발 예산 증액 등의 제반 노력이 뒤따라야 한다”고 강조했다.
정 국과연 제1체계개발본부장은 “전력획득 패러다임이 과거 체계개발에서 핵심기술 획득으로 전환돼 가고 있는데 이를 구현하기 위해서는 첨단 전력체계 및 소요기술을 선별해 집중 개발해야 한다”고 말하고 육군의 적극적인 협조와 지지를 당부했다.

〈계룡대=윤원식 기자 yws1@dema.go.kr〉
계룡대=윤원식 기자 yws1@dema.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글