연구실 박차고 `전장'으로KIDA 연구원, 육군 과학화전투훈련 체험

한국국방硏 연구원들이 4일 육군과학화전투훈련장에서 훈련 체험을 하고 있다.                             <국방연구원 제공>

“콰광 꽝! 슈~우~울. 펑!”

4일 오후 2시 강원 인제군 육군과학화전투훈련장. 실감나는 전장 소음 속에 왠지 좀 어색해 보이는 군복 차림의 사람들 30여 명이 과학화 훈련을 하고 있었다.

안보ㆍ국방 관련 연구를 하고 있는 한국국방연구원(KIDA) 연구원들이 육군의 과학화전투훈련을 체험하고 있는 현장.

하얀 연막이 피어오르며 떨어진 훈련 개시 명령과 함께 마일즈 장비를 착용하고 출발선을 박차고 나간 연구원들은 의욕과는 달리 얼마 가지 못해 대항군의 사격에 첫 사망자가 나왔다.

시작 10여 초 만에 대항군의 포격에 한꺼번에 5명의 사상자가 발생한 것.

“펑! 펑! 타다당 탕탕!”

계속되는 대항군의 사격에 연구원들은 움칫움칫 놀라면서도 바위와 그루터기 등에 자신의 몸을 숨기는 등 시간이 지날수록 제법 전술적인 행동이 나왔다. 하지만 좀처럼 공격선을 넘지 못했다.

10여 분이 지나자 공격선 인근에서 2개 조의 약진을 통해 뿌연 연막을 뚫고 공격선을 넘어 1차 통제선까지 무사히(?) 온 연구원들은 대항군을 향해 사격을 가하기도 했다.

잠시 후 드디어 대항군에도 첫 피해가 생겼다.

연구원들의 강한 압박을 견디지 못하고 조금씩 뒤로 밀리던 대항군 기관총 사수가 연구원이 쏜 소총에 맞아 중상을 입은 것.

이어진 공세로 목표지점 30여m 전방의 제2통제선(돌격선)까지 진출했다. 하지만 체력 때문인지 좀처럼 앞으로 나가지 못했다.

소강상태가 이어지는 동안 연구원들의 피해가 늘었다.

화력지원으로 연막이 피어오르며 마지막 공격 기회를 잡은 연구원들이 총공세를 펼쳤다. 하지만 좀처럼 앞으로 나가지 못하고 연구원들의 피해만 커졌다.

이제 남은 연구원은 7명뿐. 하지만 여기서 물러설 수는 없는 일. 살아남은 연구원들은 갖고 있던 수류탄과 소총을 총동원해 대항군을 공격했다. 대항군의 피해도 늘어갔다.

얼마 후 대항군의 끈질긴 저항에도 불구하고 연구원들은 고지를 점령할 수 있었다.

이렇게 30여 분간의 연구원들의 과학화전투훈련 체험은 끝났다.

김구섭 원장 등 연구원들의 육군 과학화전투훈련 체험은 이번이 처음.

육군의 전투훈련 체계와 과학화 전투훈련의 필요성을 절감하고 앞으로 연구에 도움을 받기 위해 마련했다는 게 김 원장의 말.

김 원장은 “이번 훈련을 통해 과학화전투훈련의 중요성과 필요성을 절감할 수 있었다”며 “앞으로 연구원들의 연구에 이번 경험이 많은 도움이 될 것”이라고 말했다. 
강원 인제=이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글