연합방위 주도할 전력 보강…튼튼한 국방태세 확립[국방부, 한반도 평화 주제 2022년 업무보고]

한미 연합방위태세 기반 안정적 군사 상황관리 추진
9·19 군사합의 남북 간 공동 이행 사안 실현에 집중
초국가적·비군사적 위협 대비 군 임무수행능력 강화
서욱 국방부 장관이 제53차 SCM 공동기자회견에서 모두 발언을 하고 있다. 국방부는 내년 제54차 SCM에서 미래 한미연합군사령부의 FOC 평가결과를 검증하는 것을 목표로 하고 있다. 조종원 기자


국방부는 23일 유관부처 업무보고 합동 브리핑에서 △전방위 국방태세 확립과 한반도 평화정착 보장 △굳건한 한미동맹 기반 위에 전시작전통제권(전작권) 전환 가속화 △국민으로부터 신뢰받는 국방환경 개선 등 2022년 국방정책 핵심 추진과제를 공개했다. ‘한반도 평화’를 중심에 둔 내년 국방정책 추진 방향을 정리했다.

JSA 남북 공동근무·자유왕래 추진
국방부는 2022년에 중점 추진할 국방정책으로 ‘9·19 군사합의 이행’과 ‘조건에 기초한 전시작전통제권 전환 가속화’ ‘건강한 병영문화 정착과 군 장병 인권 강화’를 꼽았다.

이는 현재 남북 간 군사적 긴장 완화와 신뢰 구축 노력을 지속할 필요가 있으며, 전작권 조기 전환과 국방개혁 2.0의 실질적 완성을 통해 우리 군이 신뢰받는 정예 강군으로 거듭나기를 국민이 기대하고 있다는 상황인식에 따른 것이다.

국방부는 먼저 ‘전방위 국방태세 확립과 한반도 평화 정착 보장’을 위해 한미 연합방위태세를 기반으로 안정적인 군사 상황관리를 추진한다. 이를 위해 긴밀한 한미 정보공유체계를 유지한 가운데 대북 감시태세와 북 핵·미사일 위협의 한미 공동 억제·대응 능력을 지속 강화해 나갈 계획이다.

북한의 핵과 대량살상무기(WMD) 등 한반도 및 잠재적 위협에 대비한 전략적 억제력을 확보하기 위해 4조7667억 원을 투입하고, 연합방위 주도를 위한 전력 보강에도 8조1149억 원의 예산을 배정하는 등 튼튼한 국방태세 확립을 위한 전력 증강도 진행된다.

9·19 군사합의 분야에서는 아직 이뤄지고 있지 못한 남북 간 공동 이행 사안 실현에 집중한다. 국방부는 공동경비구역(JSA) 비무장화 조치와 연계해 남북 공동 근무와 자유 왕래를 실현하고, 비무장지대(DMZ) 화살머리고지의 남북 공동 유해발굴을 추진하면서 이를 백마고지 우리 측 지역으로 확대한다는 비전을 내놨다. 또 유관부처와 연계해 한강하구 우리 측 지역의 습지·생태조사를 지원하는 등 한강하구 공동 이용 추진 여건도 마련한다.

더불어 대테러 종합훈련장을 추가 확보하면서 장비·물자를 보강하는 등 재해·재난, 사이버, 테러 등 초국가적·비군사적 위협 고조에 대비한 임무 수행 능력도 강화한다.

국방 우주역량 강화 부문에서는 관련 조직과 전문인력 보강 및 군사위성 확보 등 실효적 우주역량 강화 기반 마련, 효율적 국방우주력 발전을 위한 국제협력 확대가 추진된다.

국방부는 2022년 미래 한미연합군사령부에 대한 완전운용능력(FOC) 평가 시행을 통해 전작권 전환 가속화 토대를 마련한다는 방침이다.

우리 군은 국방개혁 2.0과 연계한 방위력개선비 지속 증액으로 핵심 군사 능력과 북한 핵·미사일 대응능력을 확보해 나가고 있다. 이는 우리 군이 한미 연합방위를 주도할 수 있는 지휘능력과 역량을 구비하기 위함이다.

이와 함께 전작전 전환 가속화를 위해 성공적 FOC 평가를 위한 한미 공동실무단을 운영해 검증평가 계획 발전 등을 체계적으로 준비한다. 내년 한미안보협의회의(SCM)에서 FOC 평가 결과 검증과 전작권 전환 조건 충족 상황 평가를 하는 것이 목표다.
국방부는 의무복무자가 전역할 때 1000만 원 이상의 목돈을 형성할 수 있도록 지원하는 ‘병 내일준비지원사업’을 추진한다. 봉급을 활용한 적금통장과 나라사랑 카드를 들어보이는 육군3군단 장병들. 양동욱 기자

전역 때 1000만 원 목돈 마련 지원
‘국민으로부터 신뢰받는 국방환경 개선’ 차원에서는 다양한 혁신 정책이 시행되며, 장병 복무여건도 획기적으로 개선된다.

먼저 병사들을 위한 ‘병 내일준비지원사업’과 함께 대학 원격강좌 수강료 증액 지원, 자기개발 지원액 확대로 군에서 미래를 준비할 수 있는 여건을 제공한다. 더불어 군 급식체계 개선, 피복·침구류 품질개선 및 상용품 도입, 개인 일용품 현금 지급 제도 확대로 군 복무에 전념할 수 있는 환경을 만든다.

특히 병 봉급 연차적 인상, 장병내일준비적금과 연계한 ‘병 내일 준비 지원사업’은 병역의무 이행자들이 전역 때 1000만 원 이상의 목돈 형성을 도와 경제적 자립기반을 마련해주기 위한 사업이다.

병 봉급 인상·여군 인력 확대…건강한 병영문화 정착

국방부는 시중 14개 은행과 업무협약으로 이자가 5%에 달하는 자유적립식 정기적금 상품인 ‘장병내일준비적금’을 출시한 바 있다. 이 상품은 2021년 11월 기준 29만여 명이 가입하고 있으며, 개인별 월 평균 29만6000원을 납입하고 있다. 국방부는 장병내일준비적금과 연계한 1% 이자 지원과 납입 원리금의 3분의 1을 매칭 지원하는 사회복귀준비금 지원을 추진한다는 계획이다.

이와 함께 현업 공무원 지정과 당직근무비 인상 등 직업군인 처우개선도 준비돼 있다. 간부 숙소를 대체하는 민간주택 전·월세 지원제도를 신설하고, 노후·부족 간부 숙소를 집중 개선하는 등 직업군인 주거 지원제도도 발전시킨다. 군 주거시설 관리 전문 수탁 기관의 지정·운영과 위탁 확대도 추진한다.

여군 인력 확대와 관련해 당초 8.8%였던 2022년 여군 비율 목표를 9.2%로 더욱 늘린다. 이에 따른 여군 주거·근무여건 개선도 병행한다.

국군외상센터를 2022년 초 개원해 총상·폭발창 같은 군에 특화된 외상 진료능력을 확보하고, 진료비 지원사업으로 현역병 민간병원 진료비를 90%까지 국가에서 지원하는 등 군 의료시스템도 개편된다.

제대군인 지원대책으로는 대상자별 취업과 연계된 맞춤형 직업교육을 확대하고, 군 경력에 맞는 일자리 발굴과 자격 우대방안 확대를 내놨다.

국가적 재난극복을 위한 군의 역할도 강화한다. 국방통합 재난관리정보 시스템을 구축·전력화하고, 재난지원 임무에 최적화된 장비·물자를 지속 확보한다. 코로나19와 가축 질병 확산 방지 등 다양한 자연·사회 재난에 선제·적극적으로 대응해 나갈 계획이다.

‘병 내일준비지원사업’ 추진…사회 진출 경제 자립기반 마련
민간병원 진료비 90%까지 국가 지원…여군 비율 9.2%로
장관·각 군 총장 직속 성희롱·성폭력 예방·대응 조직 신설
AI 활용 질병 진단·GOP와 해안에 과학화경계시스템 구축

장병 인권보호·침해구제 ‘인권국’ 설치
장병 인권보호와 인권침해 구제 강화를 위해 인권 관련 주요 기능을 통합한 전담조직 ‘인권국’ 설치를 추진한다. 또 개정된 군사법원법을 내년 7월 1일부로 시행하고, 국가인권위원회에 군인권보호관 설치 관련 법안도 2022년 중 시행하는 등 군 사법제도 개혁도 병행한다.

민·관·군 합동위원회의 권고안을 포함해 군내 성폭력 예방과 피해자 보호를 위한 다양한 방안을 마련한다. 강력한 성폭력 근절정책 추진을 위해 국방부 장관 직속, 각 군 총장 직속의 성희롱·성폭력 예방·대응 전담조직을 신설한다. 국방부 조직은 컨트롤 타워, 각 군 산하 조직은 피해자 밀착 지원 역할을 수행하며 결과적으로 피해자 중첩보호가 가능해질 전망이다. 성폭력 사건 신고·보고체계 개선 관련 법률 개정과 성희롱·성폭력 사건관리 정보체계 구축, 성폭력 신고 앱 도입도 예정돼 있다.

국방부 관계자는 “복무여건 개선과 적극적인 재난지원 활동으로 국민이 신뢰하고, 장병이 만족하는 건강한 선진 병영문화를 정착시킬 것”이라고 말했다.
9·19 군사합의의 충실한 이행은 2022년 국방정책 중점 중 하나다. DMZ 백마고지에서 유해발굴 작전을 펼치고 있는 장병들. 조용학 기자

해·공군, 자율주행차량 시범운영
국방부는 이들 주요 목표와 함께 국방 인공지능(AI)과 무인체계 발전 비전을 제시했다. 그 일환으로 GOP와 해안에 AI를 적용한 과학화경계시스템을 구축한다. 신속시범획득사업으로 구축된 레이더·음원 활용 AI 경계시스템은 오탐율이 줄어 효율적인 경계작전 수행이 가능해질 전망이다. 또 지속적인 성능개량사업으로 발전된 지능형 과학화경계시스템을 구축할 방침이다.

군 의료 분야에도 AI가 폭넓게 적용된다. 국방부에 따르면 폐렴·결핵·기흉·척추·사지골절 등 군이 보유한 의료데이터를 AI로 분석해 군의관의 진단을 지원하는 솔루션 개발 및 실증이 진행 중이다. 이를 통해 AI 기술력을 끌어올려 향후에는 발의 골절, 뇌출혈, 뇌경색 등 대상 질환을 확대해 나가기로 했다.

자율주행차량 주행 시스템과 통제시스템 시범운영도 이뤄진다. 이를 통해 병력자원 부족으로 인한 운전병 활용 제한을 해소할 수 있을 전망이다. 해군진해기지사령부와 공군20전투비행단에서 택시·버스 등 차량에 우선 적용하고, 향후 시범운영 성과를 반영해 차종과 적용 부대를 확대할 예정이다.

육군과학화전투훈련단(KCTC)에는 비레이저기반 ‘전자기파 펄스 전투훈련체계’가 도입된다. 이는 나뭇잎과 유리 등을 투과하지 못했던 기존 체계를 보완하기 위해 전자기파 펄스를 활용하는 방안이다. 또 실시간 전투훈련 가시화를 위한 빅데이터 기반의 통합 플랫폼, 5G를 기반으로 실제 전장과 같은 유사환경을 위한 통합형 전투훈련체계 등을 구축해 더욱 실전적 훈련이 이뤄지게 할 예정이다.

국방부 관계자는 “2022년에도 우리 군은 국방개혁 2.0을 실질적으로 완성해 강력한 정예 강군을 육성하고, 국민에게 신뢰받는 병영문화를 정착함으로써 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 구현하겠다”고 전했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글