영국 그물로 드론을 포획하는 스카이월 공개        영국 오픈웍스사(社)는 최근 100m 거리에서 그물로 드론을 포획하는 스카이월을 공개했다. 스카이월은 발사체의 압축가스를 이용해 드론을 잡을 수 있는 정확한 시간에 커다란 그물을 발사한다. 스카이월의 중량은 10㎏이며, 8초 내에 재장전이 가능하다.

운용자는 레이저 거리 측정기와 관성측정장치로 구성된 스마트 스코프를 사용해 표적을 조준할 수 있다. 스마트 스코프는 표적까지의 거리와 비행 경로 및 발사에 필요한 궤도를 계산한 뒤 표적이 포착됐음을 운용자에게 신호음으로 알려준다. 포획한 드론은 낙하산에 의해 지상으로 안전하게 회수할 수 있으며, 발사체가 표적을 포획하지 못한 경우에도 낙하산이 전개되기 때문에 재사용이 가능하다.


러시아  전자전 체계로 방위 능력 강화

러시아는 최근 “군 현대화에 포함된 전자전 체계 보리소글렙스크-2와 Rtut-BM이 러시아의 방위 능력을 현저하게 강화하고 있다”고 발표했다.

러시아가 개발한 다목적 전자전 체계인 보리소글렙스크-2는 지난 2004년 체계개발에 착수해 2010년 평가를 종료했고, 2014년 러시아 군에 최초로 도입됐다.

보리소글렙스크-2는 장갑차 MT-LB 9대에 탑재돼 이동위성통신과 위성 기반 항법신호를 제압하며, 4개 유형의 방해신호(재밍)를 단일 제어 콘솔이 탑재된 체계로 통합한다.

Rtut-BM은 근접신관형 포탄 공격으로부터 병력과 장비를 보호하기 위해 제작된 전자전 체계다. 장갑차 MT-LB에 설치해 적 통신에 사용되는 무선 주파수를 무력화할 수 있다. 체계 운용에는 승무원 2명이 필요하며, 10분 이내에 재밍 기능 작동이 가능하다는 장점을 보유하고 있다.


노르웨이  차기잠수함 기술협력국가 탐색

노르웨이 국방부가 현재 운용 중인 울라(Ula)급 잠수함 6척의 대체를 위한 차기잠수함 기술협력 국가를 탐색 중이다.

노르웨이 국방부는 지난 2월 독일 베른에서 열린 산업계 전망 세미나에서 차기잠수함사업을 발표했으며, 진행 중인 시스템 정의 단계는 기본적인 품질 제원 검토가 완성되는 2016년 전반기에 완료될 예정이라고 밝혔다. 노르웨이 국방부는 차기잠수함의 획득 비용을 절감하고, 미래 전장에서 요구되는 성능 보장에 중점을 두고 독일 등 다수의 국가 및 업체와 협의 중이다.

노르웨이 해군이 운용 중인 울라급 잠수함은 수중 배수량 1050톤으로 1970년대 중반 독일 HDW사가 설계했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글