영하17도 최강 한파… 훈련 열기로 녹인다르포- 육군11사단 사자여단 혹한기 전술훈련 

육군11사단 사자여단 장병들이 6일 강원도 홍천 훈련장에서 전개된 혹한기 전술훈련에서 마일즈장비를 착용한 가운데 도시지역 전투를 하고 있다. 사진=양동욱 기자

혹한기(酷寒期) 훈련. 혹독하게 추운 날씨 속에서도 장병들의 전투력을 높이기 위해 하는 훈련을 말한다. 육군11사단 사자여단이 올겨울 최강 한파를 뚫고 지난 4일부터 7일까지 진행한 혹한기 전술훈련에서 그 의미를 다시금 실감할 수 있었다. 장병들은 혹한 속에서도 흔들림 없는 군사대비태세를 유지하기 위한 훈련에 매진했다.

K21 보병전투장갑차에서 하차한 장병들이 전개한 후 엎드려쏴 자세로 전방을 경계하고 있다.사진=양동욱 기자


살얼음 깔린 훈련장, 장병의 얼굴엔 땀방울

6일 오전, 강원도 홍천 훈련장에는 영하 17도의 강추위가 몰아쳤다. 장병들이 쓴 마스크 사이로 새어 나온 입김이 안경을 뿌옇게 만들었고, 바닥에서 올라온 한기(寒氣)는 발을 동동 구르게 했지만, 계획된 훈련들은 차질 없이 진행됐다.

“이동!” 중대장의 명령이 떨어지자, 대기 중이던 충무대대 소속 K21 보병전투장갑차가 일제히 기동을 시작했다. K21은 적이 숨어 있을 것으로 예상되는 방향으로 주포를 향하면서 기동로를 따라 신속히 움직였다. “하차!” 목표지점에 도착한 K21의 후방램프가 열리자, 탑승했던 보병 전투원들이 쏜살같이 뛰어나왔다. 사전에 약속된 방향·장소로 뛰어간 장병들은 살얼음이 깔린 훈련장에서 엎드려쏴·무릎쏴 자세를 각각 취하며 경계태세를 흔들림 없이 유지했다. 중대장의 명령은 간결했고, 중대원들의 움직임은 물 흐르듯 자연스러웠다. 평소 해왔던 끊임없는 반복 훈련의 결과였다.

장병들이 혹한기 전술훈련 중 열린 동계전투기술 경연대회에서 K21 보병전투장갑차의 궤도를 분리하고 있다.사진=양동욱 기자


동계 전투기술 경연대회·전차 기동훈련 등 차질 없이 진행

K21에서 내린 장병들은 곧바로 소대별로 동계 전투기술 경연대회를 겸한 훈련을 이어갔다. 장병들은 빠른 시간 안에 K21의 궤도를 연결·분리하고 방활구(전차·장갑차의 미끄러짐을 방지하는 기구)를 교체하기 위해 노력했다. 궤도를 분리하기 위해 쉴 새 없이 ‘작키’를 좌우로 움직이는 장병의 얼굴에는 혹한에도 땀방울이 맺혔다.

인근에서는 천마대대 K1 전차들의 기동훈련이 한창이었다. 공격개시선에서 대기 중이던 K1들은 중대장의 “현 시간부로 공격!” 신호에 맞춰 기동을 시작했고, 순식간에 진지를 점령했다. 개활지에서의 생존성을 보장하기 위해 각 단차가 연막탄을 터뜨린 사이, 단차장들은 기관총 사격을 이어갔다. 상대를 소탕한 것이 확인되자, K1들은 다음 훈련장소로 이동했다.

K21 보병전투장갑차가 기동 중 연막을 터뜨리고 있다.사진=양동욱 기자


동계 전투수행능력·소부대 전투기술 향상 목표

장병 1000여 명과 K1·K21 등 궤도장비 120여 대가 참가한 가운데 열린 혹한기 전술훈련에서 부대는 기계화부대 특성에 부합하는 동계 전투수행능력과 소부대 전투기술을 향상하는 것을 목표로 삼았다.

코로나19 상황을 감안해 모든 훈련은 철저한 방역조치 속에 이뤄졌다. 전 장병은 훈련 내내 마스크를 착용하고 일 2회 발열체크, 수시 손 소독을 했다. 부대는 장병들이 훈련 중 민간인과 접촉하는 것을 금지했으며 야외 숙영은 개인별 1인 1텐트를 원칙으로 하되 24인용 텐트를 운용할 경우 개인 간 거리를 고려해 10~12명 규모로 취침토록 했다. 안전순찰조를 운영하고 응급의료지원체계도 확립해 장병들의 안전을 보장했다. 부대는 확고한 대비태세와 완벽한 임무 수행을 다짐하는 신년 결의대회로 혹한기 전술훈련을 시작했다. 이후 전투참모단은 부대별 주둔지에서 전투준비태세 훈련을 하며 지휘능력을 갖췄으며 신속한 전시전환절차도 숙달했다. 훈련 2일 차에는 전 장병이 훈련장으로 이동한 뒤 사전 선정한 부대임무필수과업목록(UMET·Unit Mission Essential Task List)에 기초한 과제들을 소화했다.

3일 차에는 참모단의 동계 작전 능력을 높이기 위해 ‘전투21’(연·대대급 전투지휘훈련용 워게임 프로그램)과 연계한 전투모의반을 운영했다. 장병들은 도시지역 전투훈련, 동계전투기술 경연대회로 그동안 갈고닦은 전투기술 역량을 마음껏 선보였다. 마일즈 장비를 착용한 가운데 진행한 도시지역 전투훈련은 분·소대별 작전 수행 능력을 높이는 계기로 삼았다. 4일 차 영외기동훈련을 끝으로 혹한기 훈련은 막을 내렸다.

K1 전차가 진지를 점령하기 위해 기동하고 있다. 사진=양동욱 기자


전우 함께했기에 극복…최상의 전투력 발휘 만전

장병들은 이번 훈련으로 동계 전투수행능력을 높일 수 있었다고 입을 모아 말했다. 입대 후 첫 훈련에 나선 충무대대 이재훈 이병은 “혹한의 날씨로 어려움도 있었지만, 전우들과 함께했기에 극복할 수 있었다”며 “앞으로도 맡은 임무를 수행하며 국가방위의 초석이 되겠다”고 말했다. 천마대대 이선우(대위) 1중대장은 “평소 중대원들에게 혹한에 대비한 동계전투기술을 반복 숙달할 것을 당부해왔다”며 “지금까지 해온 노력의 결과를 확인했다는 점에 만족한다”고 전했다.

훈련을 이끈 이진우(대령) 사자여단장은 “코로나19 상황 속에서도 기계화부대에 적합한 동계 전투수행능력을 높이고, 소부대 전투기술을 숙달하는 계기가 됐다”며 “앞으로도 본질에 충실한 부대 운영으로 언제 어디서든지 최상의 전투력을 발휘할 수 있는 태세를 갖추겠다”고 밝혔다. 글=최한영/사진=양동욱 기자


최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글