예비군 훈련 입소 1시간 늦춰진다올해부터 예비군 훈련 입소시간이 오전 9시로 한 시간 늦춰지고 일반훈련의 훈련보상비에 1800원의 교통비가 추가 지급된다.
국방부는 22일 예비 전력의 전투력을 내실화하고 예비군의 편익을 증진하기 위해 이 같은 내용을 골자로 하는 올해 달라지는 예비군훈련제도를 발표했다.
국방부에 따르면 예비전력 전투력 향상의 일환으로 전시 근로소집 지정 대상을 기존 제2국민역에서 보충역 5∼8년차로 전환한다.
특히 전시 근로소집 대상자로 지정된 보충역 5∼8년차 가운데 5∼6년차 지정자에게는 연 4시간의 소집점검훈련을 실시해 전시 임무숙지 훈련을 실시하기로 했다.
또 서바이벌 장비 활용을 전 부대로 확대하고 장비 추가확보, 훈련장 구조물 보강 등을 통해 실질적인 훈련 여건을 보장할 수 있도록 개선한다.
지난해까지는 육군수도방위사령부 예하 3개 사단이 마일즈 장비를, 160개 예비군 훈련부대가 서바이벌 장비를 훈련에 활용하고 있다.
예비군들의 훈련 여건 개선을 위해 1∼4년차 동원미참(동원훈련 미지정자 및 미참자)과 5∼6년차 향방기본훈련 대상자들에게 기존 3500원의 중식비 외에 하루 1800원의 교통비가 추가로 지급된다. 또 원거리에 있는 훈련장 입소에 따른 불편을 해소하기 위해 입소 시간을 기존 오전 8시에서 9시로 한 시간 연장하고 대신 퇴소 시간도 기존보다 한 시간 연장된다.
입소지연 허용 시간을 정시 입소자와의 형평성 차원에서 동원훈련은 기존 두 시간 이내에서 한 시간으로, 향방작계훈련은 기존 한 시간에서 30분 이내로 축소키로 했다.
예비군부대를 직접 방문해 처리해야 했던 예비군 훈련 연기나 보류 등 관련 민원도 앞으로는 인터넷을 통해 간단히 접수시킬 수 있게 됐다.
한편 국방부는 동원연기 신고절차를 완화하고 국가 중요 시설이나 보안 목표에 근무하는 청원경찰을 예비군훈련대상에 포함시키는 등의 내용을 골자로 하는 향토예비군설치법 시행령과 시행규칙 개정안을 입법예고했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글