예비군 소집훈련 2년 만에 재개이종섭 장관 “예비전력 강화” 당부
6개 훈련장서 첫 VR 영상모의 사격
과학화훈련으로 효과.만족도 향상
신속항원검사 의무화.마스크 상시 착용
 
예비군 소집훈련이 재개된 2일 서울 서초구 육군52보병사단 서초과학화예비군훈련장에 입소한 한 예비군이 올해 처음으로 도입된 가상현실(VR) 영상모의 사격훈련을 하고 있다. 김병문 기자

이종섭 국방부 장관이 2일 예비군 소집훈련이 2년 만에 재개됨에 따라 훈련을 준비한 관계자들의 노고를 격려하고 “예비군 소집훈련을 통해 예비전력 대비태세를 강화해 달라”고 당부했다.

이 장관은 이날 예비군지휘관, 훈련대 교관·조교 등 관계자들에게 보내는 메시지에서 코로나19로 2년간 중단됐던 훈련을 다시 진행하기 위해 최선을 다한 이들의 노력을 치하하고 “훈련 관계자와 예비군 모두의 안전이 보장된 가운데 훈련을 진행해야 한다”고 강조했다.

이어 예비군에게는 “어려운 여건 속에서도 국가안보를 위한 마음을 함께하며 예비군훈련에 동참하는 것에 대한 감사의 마음을 전한다”며 “우크라이나 사태에서 볼 수 있듯이 국가위기 상황에서 예비군의 역할이 매우 중요하므로 적극적으로 훈련에 참여해줄 것”을 부탁했다.

올해 예비군훈련의 핵심은 ‘과학화 훈련’이다. 국방부는 올해 16개 과학화예비군훈련장을 운용해 전국 지역예비군 대상자 중 약 40%, 수도권 지역예비군훈련 대상자 중 82%가 이곳에서 훈련을 받을 수 있도록 여건을 조성했다. 이중 서초 과학화예비군훈련장 등 6개 훈련장에서는 올해 처음으로 가상현실(VR) 영상모의 사격훈련이 진행된다. 더불어 첨단화된 실내사격장에서 소총 실사격, 마일즈 장비와 유사한 방식의 교전 장비를 착용한 시가지 전투훈련도 이뤄진다. 과학과예비군훈련장은 오는 2024년까지 전국에 총 40곳이 들어설 예정이다.

국방부는 과학화 예비군훈련장을 통해 ‘훈련 효과 제고’와 함께 ‘예비군 만족도 향상’이라는 두 마리 토끼를 잡을 것으로 기대하고 있다.

교육 시간은 지역·동원예비군 구분 없이 소집훈련 1일(8시간)과 원격교육 1일(8시간)로 진행된다. 단 병 7~8년 차, 간부 7년 차 이상은 원격교육에서 제외된다. 국방부는 훈련 가용 일수, 코로나19 확산 방지를 위해 훈련장 수용 인원의 70% 운용, 필수 기본과목 교육 등 여러 상황을 고려해 이 같은 결정을 내렸다.

소집훈련이 1일로 축소돼 시행된다는 점에서 훈련 과목은 꼭 필요한 과목 위주로 편성했다. 예를 들어 지역예비군은 실사격·시가지전투 등을 교육받는다. 동원예비군은 본인의 전시 임무와 작전계획을 확인하고 익히는 것이 더 중요하기에 작계 숙지와 함께 기본 훈련 일부를 혼합했다.

아직 코로나19에서 완전히 자유롭지 않은 만큼 이에 대한 대책도 마련된 상태다. 훈련 전 코로나19 확진이 된 경우 확진 판정 후 7일까지 훈련 입소가 불가하며, 이 경우 증빙자료 제출하면 훈련을 연기할 수 있다. 훈련장에 도착한 모든 예비군의 신속항원검사(개인용)도 의무화했다. 양성이면 귀가 조치하고, 훈련이 자동으로 연기된다. 훈련 중에는 마스크를 상시 착용하고, 마스크를 벗어야 하는 점심 식사는 개인별로 칸막이가 있는 식당에서만 하도록 했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글