예비군 공로 반세기 국방부, 깜짝 봄 선물오늘부터 8일까지 창설 50주년 ‘예비군 주간’…특별한 혜택 풍성

예비군 창설 50주년을 앞두고 지난달 31일 경기도 남양주 금곡과학화예비군훈련장에서 열린 ‘최정예 예비군 탑팀(Top-Team)’ 선발 경연대회에 전국 지역 예선을 거쳐 출전한 예비군들이 마일즈 장비를 활용한 시가지 전투에 나서 치열한 경합을 벌이고 있다. 남양주=한재호 기자

프로스포츠 큰폭 할인…고궁 등 무료
테마파크·영화관·공연장도 우대요금
일부 시설은 7~8년 차·동반 1인도 혜택
병역 이행자 사기진작 정책 지속 추진
 
4월 시작과 함께 예비군에게 특별한 선물이 주어진다. 이달 초 약 일주일 동안 1~8년 차 전 예비군은 야구·축구·농구의 프로스포츠 입장권을 50~70%까지 할인받을 수 있고 고궁·왕릉 등은 무료로 입장할 수 있다.

국방부는 2일부터 8일까지 정부기관 및 지자체와 협조, 이들이 운용하는 문화시설에 우대혜택을 지원하는 ‘예비군 주간’을 운영한다고 1일 밝혔다. 이번 ‘예비군 주간’은 오는 6일 맞이하는 ‘제50주년 예비군의 날’을 기념해 마련됐다.

국방부는 그동안 국가안보를 위해 노력해온 예비군에게 감사의 마음을 전하기 위해 문화체육관광부, 과학기술정보통신부, 문화재청, 지자체 등과 함께 협조해 ‘특별한 주간’을 준비하게 됐다고 설명했다. 약 일주일의 ‘예비군 주간’ 동안 전국의 모든 예비군은 국악원 및 과학관 등 45개 문화시설에서 우대혜택을 받을 수 있다. 또 프로야구·프로축구·프로농구를 관람할 때도 입장권 할인을 적용받는다. 여기에 테마파크와 영화, 난타공연장까지 할인대상에 포함된다.

서울랜드와 롯데월드의 자유이용권을 각각 60%와 40%까지 할인된 가격에 구매할 수 있고, 롯데시네마의 경우 기존 1~6년 차 예비군의 ‘연중 할인’에 더해 7~8년 차도 예비군 주간에 할인받을 수 있다.

홍대 난타전용극장의 경우 동반 1명까지 전 좌석을 반값에 구매할 수 있다. 의정부 예술의전당에서 열리는 W필하모닉 오케스트라 공연은 예비군 교육필증을 지참하면 본인과 동반 1인까지 30%의 할인혜택을 받을 수 있다. 이 기간에 할인혜택을 받으려면 시설에 입장할 때 예비군 신분을 확인받으면 된다. 스마트폰에서 ‘예비군 앱’을 실행해 나의 정보를 클릭한 후 소속정보에서 이름과 연차를 확인하면 된다. 또는 소집필증과 신분증을 대조해 신분이 일치하면 된다.

국방부는 이와 별도로 병역 이행자의 사기진작 정책을 추진 중이다. 국방부는 지난달 8일 국방부가 발표한 ‘2018~2022년 군인복지 기본계획’에 따라 이달부터 예비역 병사와 중·단기복무 전역간부는 군 휴양시설 및 체육시설 이용 시 요금의 10%를 할인받을 수 있도록 하고 있다. 자세한 내용은 예비군 홈페이지(http://www.yebigun1.mil.kr)에서 확인하면 된다.

한편 예비군은 1968년 4월 1일 창설된 이후 전쟁 억제와 전시 상비전력 증원 및 후방지역 작전으로 국가안보에 크게 기여해 왔다. 또 대간첩작전에 91회 450여만 명이 동원되고, 국가적 재난에 42회나 투입돼 재난예방과 피해복구를 지원하는 등 평시 국토방위와 국민안전에 큰 역할을 해왔다.


이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글