예비전력 혁신 박차... 비상근 예비군 1만명까지 늘린다국방부 '예비전력 정예화' 방안 공개
동원예비군훈련장 63곳 ‘과학화’ 구축
상비전력과 대등한 수준으로 보강
올 연말 해군 예비전력관리전대 창설도 



국방부는 3일 예비전력 강화를 내용으로 하는 '예비전력 정예화 방안'을 공개했다. 사진은 육군52사단 서초과학화예비군훈련장에서 예비군들이 가상현실(VR) 영상모의 사격훈련을 하고 있는 모습. 국방일보DB. 

올해 연말 해군에 해상예비전력과 승조동원병력 등을 관리하는 예비전력관리전대가 창설된다. 오는 2025년에는 현재 4400여 명인 장·단기 비상근 예비군이 5000여 명으로 늘어나고, 장기적으로는 1만 명 수준으로 확대될 전망이다. 더불어 전국 63개 동원훈련장을 과학화예비군훈련장 수준으로 대폭 개선해 동원예비군도 과학화훈련을 받게 된다. 

국방부는 3일 예비군 주간을 맞아 이 같은 내용을 골자로 한 ‘예비전력 정예화 방안’을 공개했다. 
예비전력은 미래전의 핵심 요소로 평가받고 있다. 다차원적인 전장 환경에서 상비전력이 대응하기 힘든 여러 영역을 예비전력이 대응해야 하는 데다 병역자원 감소에 의한 상비전력 감축도 예비전력으로 보강해야 하기 때문이다.

예비전력 육성은 저비용·고효율이라는 장점을 지녔다는 점에서 국방예산의 경제적 사용과 군사대비태세 유지라는 ‘두 마리 토끼’를 잡을 수 있다.

이에 따라 국방부는 예비전력을 상비전력과 대등한 전력으로 보강하기 위해 가속 페달을 밟고 있다. 핵심은 ‘통합 전투력 발휘’와 ‘상호운용성 보장’이다.

우선 예비역 함정, 동원선박 등 해상 예비전력과 승조 동원병력, 전시 손실보충 병력의 체계적인 관리·운영, 교육훈련을 평시에 전담할 수 있는 예비전력관리전대를 오는 12월 창설한다. 예비전력관리전대는 평시 예비역 함정을 관리하면서 전시 전투력을 발휘하도록 여건을 보장한다. 또 동원선박 자원의 동원지정·관리 역할도 수행한다.

현재 2단계 시험 운용 중인 비상근 예비역 제도는 복무 유형(Ⅰ·Ⅱ형)과 복무 일수(40~180일)를 다양화해 제도의 효과성을 평가하고, 규모를 확대한다는 방침이다.

예비군훈련장을 첨단 과학기술이 적용된 과학화훈련장으로 개선하는 동시에 낙후된 동원훈련장도 과학화 예비군훈련장 수준으로 탈바꿈한다. 국방부는 “개선된 동원훈련장에는 실내사격장, 영상모의 시뮬레이터, 마일즈 장비를 활용한 실기동훈련 등 첨단 시스템이 적용돼 동원예비군의 훈련 성과를 극대화하겠다”고 말했다.

이밖에도 국방부는 오는 2025년까지 육군동원전력사령부(동원전력사) 예하 모든 동원사단의 핵심 무기체계를 상비사단 수준으로 보강한다는 계획이다.

국방부 관계자는 “예비전력은 미래 전장에서 상비전력과 함께 전쟁을 승리로 이끄는 주역이 될 것”이라며 “예비전력 혁신에 역량을 집중할 것”이라고 강조했다.

임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글