예비군 정예화로 병력감축 대응…병무행정은 스마트화⑤ 끝 병무·예비군 분야

● 다음 해 입영일자 조기결정 시스템 구축·시행
● 예비군훈련보상비
● 서류심사에 의한 병역감면처분 대상 확대
● 퇴역연금 전액 지급정지 대상
병무청은 올해도 입영 장정들의 편의를 보장하기 위한 다양한 제도를 추진하고 있다. 사진은 지난해 서울지방병무청에서 현역입영대상자로 판정된 장정이 화면을 바라보고 있는 모습. 조종원 기자

예비군 전력 강화는 ‘병력감축’이라는 숙제를 맞은 우리 군의 또 하나의 대안이다. 이 때문에 국방부는 예비군 전력 강화와 함께 예비군들의 처우를 개선하기 위한 다양한 정책을 추진하고 있다. 국방부는 예비군들의 처우를 현실화해 사기를 진작시킴으로써 전투력을 강화하겠다는 계획이다. 병무행정을 책임지고 있는 병무청은 입영을 앞둔 장정 등 국민들이 더욱 쉽고 편하게 병무행정을 활용할 수 있도록 최신 기술을 활용해 편의성을 높이기 위한 다양한 방안을 제시하고 있다.  


① 병역거부자 대체복무제도 시행 (2020년 1월)

‘종교적 신앙 등에 따른 병역거부자’들은 ‘대체역의 편입 및 복무 등에 관한 법률’에 따라 심사위원회의 심사·의결을 거쳐 대체역으로 편입해 교정시설에서 36개월간 합숙 복무하게 된다. 이들은 복무를 마친 뒤 8년 차까지 예비군훈련을 대신해 교정시설에서 예비군대체복무를 하게 된다.



② 다음 해 현역병 입영일자 조기 결정 및 안내 (2020년 7월)

입영신청과 동시에 다음 해의 입영일자·부대가 확정되도록 ‘현역병 입영신청 제도’가 달라진다. 지금까지는 다음 연도 입영신청 시 최종 입영일자·부대가 12월에 결정돼 왔다. 하지만 오는 7월부터는 다음 연도 입영일자를 선택하면 동시에 입영부대도 확정·고지함으로써 계획성 있는 입대준비가 가능해진다.



③ 신체검사 없이 서류심사에 의한 병역감면처분 대상 확대 (2020년 1월)

전신기형, 심신장애와 같이 외관상 명백한 사람 등에 한해 적용했던 서류심사에 의한 병역감면처분 대상을 백혈병 등 악성 혈액질환으로까지 확대한다.



④ AI(챗봇) 기반 언제, 어디서나 민원상담·신청 서비스 시행 (2020년 2월)

앞으로 단순한 민원은 AI기반 민원상담 챗봇을 통해 24시간, 365일 언제 어디서나 대기시간 없이 즉시 상담이 가능해진다. 입영연기 등 39종의 민원은 대화형 민원신청 시스템을 통해 상담과 동시에 신청할 수 있다. 이를 통해 상담원은 고충민원과 심화상담에 집중해 보다 편리하고 효과적인 병무민원상담 서비스를 제공하게 될 것으로 기대된다.



⑤ 블록체인 기반 인증서 없는 민원서비스 제공 (2020년 1월)

그동안 온라인 민원서비스 이용 시 은행 등 금융기관 방문을 통해 발급받은 공인인증서를 사용해야 함에 따라 본인인증 과정에 불편함이 있었다. 앞으로는 블록체인과 전자증명(Digital ID) 기술을 활용해 불편한 공인인증서 없이 병무 관련 민원신청이 가능하도록 변경된다. 또 블록체인을 통해 국가보훈처와 병적증명서를 공유하는 서비스를 새롭게 시작한다.

국방부는 예비군의 처우를 개선해 사기를 높임으로써 전투력을 강화할 계획이다. 사진은 지난해 경기도 남양주시 금곡예비군훈련장에서 마일즈 장비를 착용한 예비군이 시가지 전투를 진행하고 있는 모습. 조용학 기자

⑥ 병역의무자여비 중 교통비 지급단가 인상 (2020년 1월)

병역의무자여비 지급항목 중 교통비 단가를 1㎞당 116.14원에서 131.82원으로 15.68원 인상한다.



⑦ 예비군훈련장 공기청정기 신규 설치 및 마스크 확대 지급 (2020년 3월)

미세먼지로부터 예비군의 건강을 보호하기 위해 예비군훈련장 생활관과 식당에 공기청정기 2631대를 신규 설치할 계획이다. 또 미세먼지 마스크 지급일수를 연간 18일에서 50일로 확대해 101만 개(기존 약 40만 개)를 지급할 예정이다. 국방부는 앞으로도 예비군의 건강보호 및 훈련성과 극대화를 위해 지속적으로 확대해 나갈 방침이다.



⑧ 예비군훈련 보상비 인상 (2020년 3월)

동원훈련 참가 예비군 보상비를 3만2000원에서 4만2000원으로 인상하고 지역예비군훈련 실비도 1만3000원에서 1만5000원으로 인상한다. 국방부는 예비군에게 인상된 보상비를 지급함으로써 예비군의 사기진작에 기여할 것으로 예상하고 있다.

⑨ 퇴역연금 전액 지급정지 대상 확대 (2020년 6월)

선출직 공무원에 임용된 경우나 국가·지방자치단체가 전액 출자·출연한 기관에 임직원으로 채용된 경우 등에도 해당 기간에 퇴역연금 전액 지급을 정지하도록 그 대상을 확대해 공무원연금 등 타 공적연금 수급자와의 형평성을 도모했다.


⑩ 평시 복무 예비군, 비상근 복무 기회 확대 (2020년 1월)

‘평시 복무 예비군 제도’는 평시 편성률이 낮은 부대의 간부 공백을 보강하고 전시 신속한 증·창설과 전투력 발휘 보장을 위해 예비역 간부를 평시부터 군에 복무토록 하는 제도다. 이 제도는 2014년에 79명으로 시작해 2019년에는 1023명으로 늘어났다. 올해는 1769명까지 확대했다. 국방부는 앞으로도 필수직위 등을 고려해 오는 2024년에는 5121명(해군·해병대 포함)까지 확대 운영할 계획이다. 예비군 비상근 복무 안내와 지원은 육군, 예비군 홈페이지에서 확인할 수 있다. 국방부 제공

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글