예비군, 문화·놀이시설 무료·할인 혜택9일까지 예비군 주간 다양한 이벤트
3일 국방대서 예비전력 발전 세미나
6일 모범예비군·가족 국방부 초청
7일 전국 55주년 예비군의 날 기념식

육군52보병사단 서초과학화예비군훈련장에서 예비군들이 가상현실(VR) 영상모의 사격훈련을 하기 위해 복장을 착용하고 있다. 국방일보 DB

‘대한민국을 지키는 또 다른 힘’ 예비군 창설 55주년을 맞아 예비군들에게 다양한 혜택이 주어진다.

국방부는 “3일부터 9일까지를 예비군 주간으로 정하고 동원·지역예비군 등 모든 예비군을 대상으로 다양한 이벤트를 진행한다”고 2일 밝혔다.

예비군들은 이 기간 정부·지방자치단체(지자체)가 운영하는 박물관, 고궁, 왕릉, 과학관, 국악원 등에 무료 또는 할인혜택(최대 50%)을 받고 입장할 수 있다. 시설은 국립민속국악원, 현대미술관(서울관·과천관), 국립청주박물관 등 전국 100여 곳에 달한다.

롯데시네마, 서울랜드, 롯데월드 어드벤쳐, 서울스카이, 안성팜랜드 등 영화 관람이나 놀이공원도 대상이다. 구체적인 이용시설과 할인율 등은 예비군 인터넷 홈페이지(www.yebigun1.mil.kr)에서 확인할 수 있다.

3일에는 예비전력 발전을 위한 세미나가 서울 용산구 육군회관 연제근홀에서 국방대학교 국가안보문제연구소 주관으로 개최된다. ‘예비군 창설 제55주년 기념 예비군제도 선진화 방안’을 주제로 열리는 세미나에는 민·관·군·연 전문가들이 참석해 예비군제도 발전 경과, 미래 혁신 방향, 비상근 예비군제도 중간 평가 및 확대 추진 전략 등을 논의한다.

이어 6일에는 예비전력 발전에 기여한 모범예비군과 가족을 국방부로 초청해 그동안의 노고를 격려한다. 이들은 행사 종료 후 제주도로 안보견학과 문화탐방을 떠난다. 항공료와 숙소·렌트카 이용료는 국방부에서 지원한다.

7일에는 17개 시·도지사(통합방위협의회의장) 주관으로 제55주년 예비군의 날 기념식을 거행한다. 육군3군단과 17보병사단, 광주광역시 광산구 예비군지역대, 제주특별자치도 일도2동 1동대가 우수부대로 선정돼 대통령 표창을 받을 예정이다.

국방부 관계자는 “예비군은 대한민국의 평화와 안보를 지키는 핵심 전력”이라며 “제55주년 예비군의 날을 맞아 이뤄지는 행사와 혜택이 예비군들의 헌신에 조금이나마 보답이 됐으면 한다”고 말했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글