오디오북·모바일 강의…장병 자기계발 반가운 혜택육군72사단 ‘윌라’와 업무협약
온라인콘텐츠 무료·할인 제공 
 
김종태(왼쪽) 육군72사단장과 문태진 인플루엔셜 대표이사가 장병들의 자기계발 증진을 위한 콘텐츠 제공 업무협약을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군72사단은 22일 지식콘텐츠 플랫폼 윌라와 장병들의 자기계발과 독서여건 향상 등 건전한 스마트폰 활용문화 정착을 위한 업무협약을 체결했다.

국내 최대 지식콘텐츠 플랫폼인 윌라는 다양한 장르의 오디오북과 시사, 교양, 오피니언 등의 모바일 강의를 제공하고 있다. 이번 협약을 통해 부대 장병들은 윌라가 제공하는 온라인콘텐츠 전부를 2개월간 무료로 이용할 수 있게 됐다. 무료 이용 기간 후에도 장병들이 원할 경우 18개월간 40% 할인 혜택을 제공한다.

협약식에는 김종태 72사단장과 윌라 운영사인 인플루엔셜의 문태진 대표이사, 장병대표 등이 참석했다. 협약식은 최근 코로나19 상황을 감안해 최소 인원으로 조촐하게 진행했다.

부대는 이번 협약 외에도 외국어 교육과 제대장병 일자리 교육 등 다양한 분야에서 장병들의 교육·복지 향상을 위해 노력해왔다. 부대 내 최신 모바일 공부방 등 스마트폰을 활용한 교육환경을 갖추는 만큼 윌라와 체결한 협약을 통해 장병들에게 실질적인 혜택을 제공할 방침이다. 윌라는 청년층 대상 독서인구 증가와 건전한 스마트폰 활용방안을 모색하던 중 부대의 자기계발 장려 노력에 힘을 싣고자 협약을 체결했다.

부대는 코로나19 장기화로 장병들의 스트레스와 영내 활동이 증가하는 상황에서 윌라가 제공하는 서비스를 다각적으로 활용할 계획이다. 전 장병 무료서비스 기간 중 소부대별로 양질의 강연콘텐츠를 함께 시청하고 토론하는 ‘작은 강연’, 시 읽어 주는 일일정신전력교육 등을 진행할 예정이다.

김종태(준장) 사단장은 “군 장병의 미래에 대한 투자는 군 발전뿐만 아니라 사회의 발전을 위해서도 중요한 일”이라며 “장병들이 군 생활을 자기계발의 전환점으로 생각할 수 있도록 다각적인 활동을 추진할 것”이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글