오스틴 미 국방장관 방한…이종섭 장관과 확장억제 실행력 강화 논의한미 국방장관 회담을 위해 방한한 로이드 오스틴 미국 국방장관이 30일 오후 경기도 평택시 오산공군기지에 도착해 항공기에서 내려오며 폴 러캐머라 주한미군사령관 등의 영접을 받고 있다. 이경원 기자
  한미 국방장관이 석 달 만에 다시 만나 북한 핵·미사일 위협 대응을 위한 확장억제력 신뢰성 강화와 이행 방안 등을 논의한다.
주한미군사령부는 30일 “로이드 오스틴 미 국방장관이 한미 국방장관회담을 위해 이날 오후 오산공군기지에 도착했다”고 밝혔다.
이종섭 국방부 장관과 오스틴 장관은 31일 서울 용산구 국방부에서 회담을 개최한다. 회담은 의장행사, 방명록 작성, 장관회담, 기자회견 순으로 이뤄질 예정이다. 두 장관은 대북정책 공조, 미 확장억제 실행력 강화 등 다양한 동맹 현안을 토의할 것으로 전해졌다.
특히 다음 달 미국에서 열리는 한미 확장억제수단운용연습(DSC TTX) 등 한미안보협의회의(SCM)에서 합의한 확장억제 실행력 강화방안 이행에 관해 집중적으로 논의할 것으로 예상된다. 이번 DSC TTX는 북한의 핵 선제공격을 상정한 시나리오를 바탕으로 해 토의식 연습으로 진행된다는 점에서 큰 의미가 있다.
이번에 열리는 한미 국방장관 회담은 지난해 11월 초 미 국방부에서 열린 제54차 SCM 이후 3개월 만이다. 앞서 미 국방부는 지난 26일 오스틴 장관의 한국·필리핀 순방과 관련 “오스틴 장관이 역내 (방위에 대한) 공약을 강조할 것”이라고 밝혔다.
한편 합동참모본부(합참)는 30일 오스틴 장관 방한 등과 관련해 대북 감시를 강화하고 있다고 전했다.
이성준 합참 공보실장은 이날 정례브리핑에서 오스틴 국방장관의 방한에 앞서 북한군 동향 질문에 “현재까지 북한에 군사적 특이 동향은 없다”고 답변했다.
글=  임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
사진=  이경원 기자 < photo >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글