올 자체개발 우수 SW 4건 선정육군, 정보체계관리단 ‘재난관리정보체계’ 최우수상

육군본부 정보화기획실장(오른쪽)이 올해 최우수 소프트웨어로 선정된 ‘육군재난관리체계’ 개발자에게 상장을 수여하고
있다.
육군본부 정보화기획실(실장 신동만 소장)은 18일 올해 육군의 우수 소프트웨어(SW)로 ‘육군 재난관리정보체계’ 등 4건을 선정했다.

육군은 국방 표준 및 최신 정보기술을 적용함으로써 경제적 군 운용과 전투력 향상에 기여할 수 있도록 지난 2005년부터 우수 SW를 선정, 포상해 왔다.

특히 올해는 정보화 환경 발전에 부응한 대국민 서비스를 제공하기 위해 육군본부 각 부실과 야전부대가 많은 노력을 기울였으며, 육군 수사단 모바일 웹 등 신규 모바일 군용 앱·웹을 다수 개발하는 등 SW 개발의 폭을 크게 넓힌 한 해였다.

이처럼 모바일 서비스 분야를 포함해 육군본부에서 승인한 34건 중 13건을 개발부대로부터 추천받아 서류심사와 시연심사를 했다.

심사항목은 개발능력 및 표준 적용, 문서화 및 프로젝트 관리, 성능 및 기능, 활용성, 상호 평가 등으로 구분했으며, 추천된 SW에 대해서는 전투력 향상과 군 업무 발전 기여도, 그리고 신기술 적용·응용 여부 등 SW의 질적인 면과 개발자의 능력을 고루 평가했다.

심사 결과 최우수상에는 정보체계관리단 ‘육군 재난관리정보체계’가 선정됐으며, 우수상은 3군사령부의 ‘보안업무관리체계’와 정보체계관리단의 ‘육군수사단 모바일 웹’이, 장려상은 1군사령부의 ‘사이버 교육상황실’ 등 총 4건이 선정됐다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글