올 SALS-K<단일탄약분배체계> 탄약작전 성공적 종료국군수송사 항만운영단, 11차례 안전한 임무수행…20억 원 예산 절감

2009년 SALS-K 탄약작전에 참여한 국군수송사령부 항만운영단 장병이 지게차로 미 전용 탄약을 수송 차량에 올려놓고 있다.
                                                                                                                                                         <부대 제공>

“2009년 SALS-K 탄약작전 끝!”

24일 경남 진해에 있는 군 전용부두. 미 해군 함정 플린트 호에서 내려진 미 전용탄약을 지게차 운전병인 박형재 병장이 수송차량에 올려놓자 국군수송사령부 항만운영단 장병들은 환호성을 지르며 한목소리로 이렇게 외쳤다.

SALS-K(Single Ammunition Logistic System-Korea·단일탄약분배체계) 탄약작전이란 주한미군이 보유한 미 전용탄약 중 노후탄약을 반출하고 새로운 탄약을 도입하는 작전. 항만운영단은 이 탄약들을 선박에 적·하역한 후 전국에 흩어져 있는 미군기지로의 수송을 지원하는 임무를 전담하고 있다.

항만운영단은 올 들어 11차례의 SALS-K 탄약작전을 통해 컨테이너 1500여 TEU(Twenty-foot Equivalent Units)와 벌크(컨테이너화돼 있지 않은 화물) 2000여 팔레트를 처리했다. 그 처리비용을 돈으로 환산할 경우 20여억 원에 이른다. 항만운영단은 이 금액만큼을 주한미군 방위분담금에서 환수받아 국고에 불입, 국방예산 절감에 크게 기여하게 된다.

국방예산 절감도 중요하지만 더욱 우선돼야 할 것은 안전한 임무수행. 덩치가 큰 컨테이너를 적·하역하는 데다 탄약을 수송해야 하는 어려운 임무지만 항만운영단은 단 한 건의 안전사고도 없이 11차례의 작전을 수행했다.

그 비결은 선박 적·하역 전용장비와 숙련된 운용요원에서 찾을 수 있다. 항만운영단은 군내에서 유일하게 선박에서 직접 적·하역이 가능한 겐트리 크레인과 이동이 가능한 다목적용 하버 크레인을 보유하고 있다. 시가만 각각 43억 원, 33억 원에 달하는 고가장비다. 하지만 아무리 좋은 장비를 보유하고 있다 해도 이를 다룰 수 있는 사람이 없다면 무용지물. 항만운영단은 자체적인 교육훈련을 통해 양성한 10여 명의 베테랑 요원으로 완벽하게 임무를 수행하고 있다.

아파트 15층에 해당하는 높이에서 위험한 작업을 일정시간 지속해야 하는 크레인 운용은 고도의 집중력과 강한 체력이 요구되는 직위. 5년 이상 복무한 부사관과 군무원들로 구성된 운용요원들의 일일처리 능력은 약 200TEU로 민간업체 직원의 처리능력에 뒤지지 않는다.

겐트리 크레인 운용관 임정훈 중사는 “높은 연봉을 제시하는 민간업체로부터 스카우트 제의를 받기도 했지만 위국헌신의 사명감과 군 전문인력이라는 자부심을 갖고 생활하고 있다”고 말했다.

정익화(중령·3사25기) 항만대대장은 “장병들 모두 군 내에서 유일한 항만운용작전부대 일원이라는 것에 높은 자부심을 갖고 있다”며 “부대에 대한 자부심과 끊임없는 교육훈련이 11차례의 SALS-K 탄약작전 동안 단 한 건의 안전사고도 발생하지 않게 한 비결”이라고 소개했다. 또 “앞으로 공고한 한미 공조를 기반으로 완벽한 항만운용작전태세를 확립하는 데 전 역량을 집중할 것”이라고 다짐했다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글