올해 예비군 훈련 내달 2일부터 시작올해 예비군 훈련이 내달 2일부터 11월 말까지 실시된다.
특히 올해 훈련은 인터넷 훈련 소집이 전국으로 확대되며 마일즈와 서바이벌 장비를 활용한 부대 훈련도 지난해보다 두 배 가량 늘어난다.
육군은 22일 “올해 예비군 훈련에는 동원·향방 훈련 등 모두 370여 만 명이 참가한다”며 “3월2일부터 11월30일까지 40주간에 걸쳐 계속될 예정”이라고 밝혔다.
올해 훈련은 육군수도방위사령부 예하 부대에서 시험 운용되던 마일즈 장비 활용 훈련 부대가 한 곳 더 늘어나고 서바이벌 장비를 활용한 훈련도 종전의 10개 부대에서 20개 부대로 확대 실시된다.
이와 함께 예비군들이 동시에 훈련을 진행할 수 있는 순환 실습 훈련장이 크게 보완돼 예년보다 훈련 효율성이 높아질 것으로 기대된다.
이에 앞서 육군은 ‘전 인원 동시 땀 흘리는 실습 위주의 훈련 체계’를 정착시키기 위해 각 부대별로 세미나를 실시, 새로운 훈련 모델을 개발한 것으로 알려졌다.
육군의 예비군 훈련 관계자는 “올해 훈련 보상비(중식비)도 3000원에서 3500원으로 인상됐다”며 “강한 훈련을 마친 뒤 편히 쉴 수 있도록 각종 편의 시설도 대폭 확충했다”고 말했다.
유호상 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글