올해부터 예비군 훈련에 인터넷 자율선택제 도입올해부터 인터넷을 통한 예비군 훈련 자율 선택제가 도입되고 마일즈와 서바이벌 게임 장비를 이용한 훈련이 확대된다.
국방부는 2일부터 동원 훈련 57만 명, 향방 기본 훈련 96만 명 등 총 384만 명에 대한 2005년 예비군 훈련을 오는 11월30일까지 실시한다고 지난달 28일 밝혔다.
국방부는 우선 동원 훈련 미참 훈련과 향방 기본 훈련 대상자 등 총 140만여 명에 대해서는 올해부터 인터넷을 통한 훈련 일정 자율 선택제를 도입키로 했다.
국방부는 또 예비군들의 흥미를 유발하는 등 높은 성과를 거둔 것으로 드러난 마일즈 훈련을 지난해 수도방위사령부 예하 2개 사단에서 올해 3개 사단으로 확대 실시키로 했다.
실제 전장을 묘사한 훈련에서 예비군들이 총탄이 아닌 레이저를 발사하는 마일즈 장비를 이용, 끝까지 살아남기 위해 다양하고 독특한 생존 전술을 펴는 등 기대 이상의 훈련 성과를 거뒀다고 국방부는 덧붙였다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글