올해 ‘과학화 예비군 훈련’ 방향 제시육군2작전사령부, 시범식 교육

황인권 육군2작전사령관 주관으로 열린 ‘예비군훈련 행동화 시범식 교육’에서 장병들이 간이 신체검사 행동화 시범을 보이고 있다. 부대 제공
육군2작전사령부(2작전사)는 11일 충북 충주시 동량 예비군훈련대에서 ‘2019년 예비군훈련 행동화 시범식 교육’을 했다.

이날 교육은 오는 3월부터 대대적으로 개시되는 예비군훈련을 앞두고 올해 훈련 방향에 대한 공감대 형성과 과학화예비군훈련체계 정립을 위해 마련됐다.

2작전사령관 주관으로 진행된 이번 시범식 교육에는 육군본부 동원참모부장, 2작전사 동원처장 등 동원 업무 주요 직위자를 비롯해 현재 예비군훈련대를 운용하고 있거나 창설 예정인 11개 사단의 연·대대장, 동원참모, 예비군훈련대 관계관 등 250여 명이 참석했다.

또한 미 태평양 육군사령부 지원부대 21명도 한미 예비전력 분야의 상호발전 차원에서 행사에 참가해 자리를 빛냈다.

교육은 ▲2018년 예비군훈련 성과분석과 2019년 훈련방향 제시 ▲예비군훈련대 운용 방안 ▲예비군훈련 발전 과제 토의 ▲과학화 예비군훈련체계 장비 견학 ▲행동화 시범 참관 등으로 진행됐다.

황인권 2작전사령관은 “이번 행동화 시범식 교육을 통해 예비군들이 감동과 만족을 느낄 수 있는 시스템을 갖춰 예비군 전투 수행 능력이 향상될 수 있기를 기대한다”고 강조했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글