올해 공수기본교육 수료 3386명 ‘특전사의 꽃’ 되다육군특수전학교 , 올 마지막 교육 기수 827기 246명 수료

지상공수교육 숙달 후 3주차에 총 4회 강하 성공해야 ‘공수 휘장’
자동화 공중동작교장 신설… VR 장비 활용·맞춤식 교육으로 ‘내실’ 

강신화(왼쪽) 육군특수전학교장이 올해 마지막으로 진행된 공수기본교육 827기 3386번째 강하 수료자와 함께 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=조성호 상병
육군특수전학교가 지난 7일 올해 마지막 공수기본교육 기수인 827기 246명을 수료시키며, 올해 총 10개 기 3386명의 공수기본교육 수료자를 배출했다.

공수기본교육은 특전사의 구성원이라면 모두가 반드시 받아야 하는 훈련 과정으로 강한 정신력과 체력을 바탕으로 공중침투기술을 숙달하기 때문에 ‘특전사의 꽃’이라고 불리는 훈련이다. 교육은 3주 과정으로 진행되며, 1~2주차에는 체력단련과 착지·공중동작·모형문·모형탑 등의 강하자세 숙달을 위한 지상공수교육으로 구성돼 있다.

지상공수교육을 완벽히 숙달한 인원에 한해 비로소 3주차부터 강하의 기회가 주어지는데, 기구·항공기(고정익, 회전익) 등을 활용해 총 4회의 교육 강하에 성공해야만 왼쪽 가슴에 공수 휘장을 달 수 있는 영예가 주어진다.

학교는 교육생들의 안전하고 실전적인 훈련을 위해 올해 ‘자동화 공중동작교장’을 신설하고, 고소공포증을 가진 교육생들을 위해 가상현실(VR) 장비를 활용한 적응 과정을 추가하는 등 훈련 여건 보장에 내실을 기했다.

또한 공수교육처 교관들의 맞춤식 교육 지도와 더불어 계절적 특성을 고려한 융통성 있는 교육 진행과 세심한 강하 통제를 통해 전년 대비 환자를 50% 이상 감소시키는 성과도 달성했다.

강신화 특수전학교장은 “1년 동안의 노력 끝에 단 한 건의 안전사고 없이 3386명이 공수기본교육을 수료했다”며 “내년에도 체계적이고 강도 높은 훈련을 통해 최정예 공중침투요원을 육성하겠다”고 밝혔다. 
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글