올해 ‘탑 헬리건’ 고성주 소령...최우수 공격헬기부대 505항공대대2014년 육군항공 사격대회 시상


    　올해의 ‘탑 헬리건(Top Heligun)’이 선정됐다.

육군은 21일 경기도 이천 육군항공작전사령부 대연병장에서 김요환 육군참모총장 주관으로 ‘2014 육군항공 사격대회’ 시상식을 열었다.

2014년 탑 헬리건으로는 항작사 107대대 고성주(37·학군38기) 소령, 최우수 공격헬기부대로는 505항공대대가 선정돼 각각 대통령상을 받았다. 또 헬리건에는 105항공대대 이종원 소령이 선정돼 국방부장관상을, 화기별 우수 사수에는 최정묵 소령 등 4명이 뽑혀 각각 합참의장상을 받았다.

탑 헬리건 고 소령은 어릴 적부터 베트남전 참전용사인 아버지의 영향을 받아 장교의 길을 동경했으며 2000년 육군장교로 임관했다. 2001년 육군항공 조종사 양성 과정을 우수한 성적으로 수료했고, 현재는 107항공대대 선봉1중대장으로서 주·야간을 가리지 않고 대한민국 영토와 영공·해안을 지키는 막중한 임무를 수행하고 있다.

탑 헬리건이 된 소감으로 고 소령은 “개인적인 능력이 뛰어났다기보다 지휘관을 포함한 대대 전우들이 자신의 노하우를 공유하고 아낌없는 격려와 조언을 했기에 가능한 일이었다”면서 “적이 어떠한 상황에서 도발을 감행해도 반드시 승리하는 ‘최정예 육군항공’이 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

최우수 공격헬기 부대로 선정된 505항공대대는 조종사의 비행 기량 향상과 백발백중의 명사수 양성을 최우선 교육훈련 목표로 내세우며 대회를 준비해왔다.

이상철(중령) 505항공대대장은 “끊임없는 연구와 사격 관련 영상자료 분석, 사격술 예비훈련을 통해 자신감을 가지면서 좋은 성과를 낼 수 있었다”며 “올해의 성과에 안주하지 않고 내년에는 전 분야에서 고른 성적을 낼 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

지난달 7일부터 24일까지 열린 육군항공 사격대회는 기존 주간 및 고정비행 위주의 사격에서 과감히 탈피, 주·야간 전술기동사격 적용과 수시평가 개념으로 전시 종합적 사격능력을 완벽하게 평가했다는 호평을 받았다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글