완벽한 전투장비 가동률… “창끝 전투력 이상 무”육군 ‘현존 전력 성능 발휘 보장’ 1년… 뚜렷한 성과

119 긴급 정비·화상원격정비 지원체계 큰 효과 주요 전투장비 가동률 평균 96%… 목표율 상회 최상의 전투준비태세로 적 도발 땐 즉각 응징 가능
육군 119 긴급정비반이 작전 대기 중인 천마장비 탐지레이더를 정비하고 있다.    육군제공
우리 군이 적 도발 원점과 지휘 핵심 세력까지 즉각 응징할 수 있는 완벽한 전투장비 가동률을 보이고 있다.

육군은 14일 “지난해부터 군수분야 핵심사업으로 추진해 온 현존 전력 성능 발휘 보장이 큰 성과를 나타내고 있다”면서 “지난달 기준 주요 전투장비 가동률은 평균 96%로 목표 가동률 이상을 유지하고 있다”고 밝혔다.

지난해보다 1.1%가 는 수준이다. 현재 장비 가동률은 전차·자주포 98%, 특수무기 97%, 헬기 80%다. 목표 가동률인 지상장비 90%, 헬기 75%로 훨씬 넘어섰다.

높은 전투장비 가동률은 적을 먼저 보고 먼저 타격(先見先打)할 능력과 태세를 갖추고 있는 것이다. 창끝부대가 현장에서 작전을 종결할 수 있는 최상의 전투준비태세를 유지하기 위해서는 가동률이 높아야 한다.

무엇보다 119 긴급정비와 화상 원격정비 지원체계가 가장 효과적이고 야전부대로부터 큰 호평을 받고 있다. 육군은 119 긴급정비반 범위·시간을 최대한 줄일 수 있도록 올해 수리부속 인가를 현재 74개 품목에서 229개로 3배 이상 확대했다. 장비별 품목도 표준화했다. 긴급출동을 위해 정비반 차량도 기동성이 탁월한 상용밴 차량으로 내년까지 모두 교체한다.

육군본부 분석평가단이 119 긴급정비 지원체계 효과를 분석한 결과에 따르면 정비의 적시성·효율성이 기존보다 1.4배 높은 것으로 나타났다. 현장 장비 사용부대의 97% 이상이 만족스럽다고 답했다.

신봉수(준장·육사40기) 육본 장비정비처장은 “창끝부대 전투장비 가동상태가 최상의 수준을 유지하고 있는 것은 지난 1년간 육군의 모든 장병이 심혈을 기울인 노력의 결실”이라고 말했다.

신 처장은 “육군의 모든 정비 역량을 집중해 제2의 연평도 포격처럼 북한의 도발이 있을 때는 가장 짧은 시간에 즉각 응징할 수 있는 무결점 장비 가동상태를 보장해 나가겠다”고 다짐했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글