외교안보 전망 특별좌담회이명박 정부가 출범했다. 건국 60돌이자 건군 60돌을 맞는 올해는 각 분야에 걸쳐 적지 않은 변화가 예상된다. 특히 한미동맹 복원과 북핵문제 해결, 지속적인 국방개혁 등 외교안보분야는 그 어느 정부 때보다 변화의 깊이와 폭이 클 것으로 보인다.

국방일보는 새 정부 출범에 맞춰 17대 대통령직 인수위원회 외교통일안보분과위 자문위원으로 활동한 한용섭(53) 국방대 안보문제연구소장, 홍규덕(51) 숙명여대 사회과학대학장, 백승주(47) 국방연구원 국방현안팀장과 특별 좌담회를 마련했다. 앞으로 5년간의 이명박 정부 외교안보정책 전반을 전망해 봤다.


사회= 이명박 정부의 외교안보정책 전반을 전망한다면.
▲한용섭 소장=대한민국 경제가 규모면에서 세계 12위권에서 세계 7위권의 선진국으로 도약하는 데 기여하는 외교안보정책이 될 것이다. 지난 정부에서는 외교안보분야에서 소모적인 국론 분열을 일삼고 그 결과 세계 속에서 한국의 위상이 흔들린 적이 있다. 이명박 정부는 여당과 야당 간, 진보와 보수 간의 갈등과 분열을 치유하고, 통합된 국론을 바탕으로 국가 이익을 착실하게 추구해 가는 실용주의적인 노선에 기초한 외교안보정책을 펼 것이다.
군사적인 관점에서 보면 병력 면에서 세계 6위, 군사비 면에서 세계 11위 군사력을 바탕으로 세계 평화와 국운 융성을 위해 한국군 기상을 한반도뿐만 아니라 세계에 떨치는 시기가 되리라 본다. 국내적으로는 국가를 위해 희생한 장병들의 애국심과 희생을 국민적으로 기리는 전통을 확립하고, 대외적으로는 세계와 한반도 평화, 지역 안정에 기여하는 희망적인 국군상을 정립할 것이다.

▲홍규덕 교수=이명박 정부가 신경 써야 할 가장 시급한 분야는 외교안보분야라고 본다. 과거 정권들의 관심이 지나치게 북한문제에 매몰되다 보니 세계로 나아가야 할 비전과 방향을 찾지 못했다. 국민적 열정과 에너지를 긍정적으로 전환하는 데 실패했다. 새 정부 외교정책은 이른바 MB독트린 7개 항목에 다 녹아 있다. 한마디로 우리 국민들의 시각을 한반도 너머로 확대시켜 주자는 것이다. 세계인들에게 기여하는 과정에서 긍정의 힘, 자신감을 얻어 한국의 브랜드, 즉 대외 이미지를 새롭게 고양시키자는 것이다.
혹자는 한반도 통일이 시급한 과제인데 왜 우리가 한반도 너머까지 시야를 돌려야 하는가에 의문을 제기할 수 있다. 우리는 곧 국민소득 3만 달러 시대에 돌입한다.
국제사회에 대한 기여 없이 장기적 이익 도출이 불가능하다는 점을 명심해야 한다. 한국은 전쟁의 폐허를 딛고 일어나 산업화와 민주화에 성공한 유일한 국가라고 해도 과언이 아니다. 따라서 세계 도처의 불안정 국가와 실패국가들에 성공에 대한 희망을 줘야 한다. 다양한 위협과 문제점을 극복하는 데 실질적인 기여를 해야 한다.

▲백승주 팀장=선진화, 글로벌 코리아라는 국정목표 속에 외교·국방·북한·대북 정책이 녹아 들어갈 것이다. 대통령은 미국·일본 등 전통적 우방국가들과 신뢰관계를 회복, 강화해야 글로벌 코리아 건설이 가능하다 생각하고 있는 것 같다. 또 미국·일본과 관계를 강화하는 것이 우리나라와 중국·러시아 관계를 손상시키지 않는 길이라는 확고한 생각을 갖고 있다. 영국이 미국과 가깝다고 해서 프랑스·독일 등 유럽국가들과 사이가 나쁜 것은 아닌 외교사례를 염두에 둘 것이다. 세계 최강 미국과 가까운 것이 우리나라 위상 유지에 도움이 된다는 것이다.
북한과 관계개선을 통해 평화를 호소하기보다는, 북한이 군사력으로 넘볼 수 없는 국방태세를 강화해야 평화를 얻을 수 있다는 인식을 갖고, 국방선진화를 추진할 것이다. 북한 핵의 완전한 폐기를 전제로 북한을 개혁·개방시켜 북한 주민의 삶을 한 단계 업그레이드하는 대북정책을 추진하리라 본다.
사회=무엇보다 한미동맹 복원을 축으로 외교안보라인이 가동될 것으로 보인다. 한미동맹과 한미관계의 기조와 방향은.

▲홍규덕 교수=한미동맹은 단순한 과거로의 복원이 아닌 ‘창조적 재건’(creative reconstruction)이 돼야 한다. 이미 미 상하 양원에서 이명박 대통령의 당선을 축하하는 결의안이 채택됐다. 미 정부가 동맹국들을 대상으로 한 FMS(대외무기판매) 적용 때, 우리나라를 한 단계 상향조정키로 한 점은 이러한 새로운 분위기를 반영한다고 볼 수 있다. 우리 정부 역시 대통령 4월 방미를 기점으로 ‘한미신동맹선언’이나 양국 동맹을 업그레이드하기 위한 보다 구체적인 조치들을 모색할 것 같다.
한미동맹의 기조와 방향은 대략 3가지를 염두에 둬야 한다. 양국의 동맹은 상호의존 동맹이 돼야 한다. 이를 위해 첫째, 민주주의와 시장경제 가치를 공유하는 민주동맹. 둘째, 정치·경제·사회적 차원의 양국 간 신뢰를 공고히 하는 신뢰동맹. 셋째, 견고한 군사동맹을 유지하면서 지역적·세계적 차원의 평화체제 구축에 기여하는 동맹을 지향해야 한다.

▲백승주 팀장=한미관계를 강화한다는 표현보다 복원·회복한다는 표현이 적절하다. 지난 10년간 불가피하게 한미관계가 재조정되는 과정에서 미국과 우리 사회의 주류사회 간에 신뢰가 손상됐다. 여중생 교통사고를 추모하는 집회에서 성조기가 불타는 것을 보고 등을 돌린 미국 주류사회의 친한 감정을 회복하는 조치를 취해야 한다. 대통령을 중심으로 양측 주류사회 간 신뢰가 회복된다면 FTA, 전시작전권 전환 준비 등 한미 현안들이 더욱 순조롭게 추진될 것이다.
북한 상황, 그리고 북한을 어떻게 다룰 것인가에 대한 양측 입장 차이가 해소될 것이고, 한미관계에 굉장히 좋은 여건을 만들 것이다. 새로운 안보라인 자체가 한미관계 복원 노력의 상징성을 갖는다. 하지만 새 안보라인은 한미동맹 회복 노력에 대한 주변국 우려를 우선적으로 불식시키는 노력도 집중해야 한다.
▲한용섭 소장=이달 초와 중순, 미국 의회에서는 이명박 정부 탄생을 축하하는 결의안을 통과시켰다. 이제 한미동맹은 굳건한 신뢰에 기초한 포괄적이고 호혜적인 전략적 동맹관계가 될 것이다. 노무현 정부에서 너무 자주를 강조하다가 한미동맹 신뢰에 균열이 왔다. 미국을 비롯한 온 세계가 21세기적 동맹 변환을 시도하고 있는 때에 19세기적인 자주를 너무 강조하다 동맹관계를 저해했다.
이명박 정부는 한미동맹 관계를 미래 지향적으로 창조적으로 발전시켜 나갈 것이다. 한미 양국의 공통 이익인 민주주의와 인권, 시장경제 확대를 도모하고, 북한의 군사적 위협뿐만 아니라 세계적 차원의 테러와 초국가적 위협에 공감하고, 공동 대처하는 방식으로 신한미동맹관계를 건설하기 위해 노력할 것이다. 과거에는 한미관계가 상황에 따라 흔들리기도 했다. 하지만 이젠 확고한 전략동맹으로 격상되리라 본다. 물론 한미관계는 국익 차원에서 성숙한 방식으로 주고 받는(give and take) 동맹이 될 것이다.
사회=한미동맹과 맞물려 가장 큰 외교안보 현안은 북핵문제인 것 같다. 북핵문제와 6자회담, 북미관계를 짚어본다면.

▲백승주 팀장=이명박 정부는 6자회담을 통해 해결해야 하고, 불능화 수준을 넘어 북핵 폐기가 이뤄져야 하며, 미북관계 개선은 북핵문제 해결에 도움이 될 것이라는 인식을 갖고 있다. 미국과 인식 공유, 단일한 목소리는 채찍이 될 것이고, 미북관계 개선 지원과 북한판 마셜플랜 준비 등은 당근이 될 것이다. 북핵·미북관계가 어떻게 진행될지는 전적으로 북측 지도자 결심에 달렸다.
솔직히 핵을 개발한 북측 지도자가 진실로 핵을 포기할 것인가에 대해 의심이 남아 있기 때문에 우리가 원하는 수준으로 조속히 해결되기는 어려울 것으로 본다.
하지만 미북관계는 미국의 대통령 선거 결과와 관계 없이 개선될 가능성이 많다. 미국은 북한을 고립시키기보다 개입해 변화시키는 정책을 지향할 것으로 전망되기 때문이다. 우리는 미북관계에서 미국이 파키스탄처럼 북한 핵을 묵인하는 상황을 경계해야 한다.

▲한용섭 소장=북핵문제는 불능화 진전에도 불구하고 북한이 모든 핵 계획과 핵 물질을 신고하지 않아 6자회담은 답보상태에 있다. 북한 김정일 정권이 핵을 완전히 포기한다는 전략적 결정을 했다고 보기 어렵다. 부시 행정부의 추가적인 대북한 양보를 기다리거나 한국의 이명박 정권의 신 대북정책을 기다리면서 관망하고 있을 가능성도 있다.
그동안 한국의 대북정책은 북핵과 긴밀하게 연계되지 않고 일방적인 대북 지원을 해 왔다는 평가를 받고 있다.
신정부의 대북정책은 ‘비핵개방3000’으로 집약된다. 북한이 핵을 완전히 폐기할 경우 북한 개혁 개방을 도와 10년 안에 북한의 국민 소득을 3000달러까지 향상시킨다는 내용인 것 같다. 신 대북정책 골격은 일방적 시혜 차원의 대북정책에서 벗어나 북한 행동변화를 유도하기 위한 상호주의를 적용한다는 것이다. 이젠 북한도 변해야 산다는 것을 인식시키기 위한 것이다. 북한이 선군정치에서 벗어나 선민정치를 하도록 설득할 것이다. 미국을 비롯한 주변국과 국제적인 공조도 분명히 하리라 본다.

▲홍규덕 교수=2·13 합의에도 불구하고 북한은 완전한 신고(full declaration) 약속을 지키지 못했다. 정해진 시한(2007년 말)을 이미 넘겼고, 최근 방북한 성김 국무성 한국과장 설득에도 불구하고 우라늄 농축 프로그램(UEP)에 대해 입장을 굽히지 않고 있다. 북한은 오히려 동시행동원칙에 입각, 미국에 중유 공급 이행을 촉구함과 함께 테러지원국 명단에서 시급히 해제해 줄 것을 요구하고 있다.
북한의 신고의무 이행이 제대로 지켜지지 않는 한 6자회담 속개는 쉽지 않을 것이다. 하지만 불이행을 이유로 6자회담 개최 자체를 반대할 필요는 없다. 북한이 검증 가능한 완벽한 핵 폐기를 단행한다면 마셜플랜과 같은 대규모 인센티브를 제공한다는 것이 새 정부가 표방한 ‘비핵개방3000’ 구상에 잘 나타나 있다. 일방적이고 무원칙적인 대북지원에서 탈피, 북한의 실질적 변화를 유도하는 합리적이고 신축적인 대북정책을 추구하겠다는 것이 핵심이다. 하지만 과연 철저하면서도 유연한 대북정책이 제대로 이뤄질 수 있을지는 좀 더 지켜봐야 할 것이다.
미국이 대선 기간 중이란 점을 고려할 때 북한은 시간을 끌면서 차기정부 출범 후 협상을 타결지으려 할 것이다. 미국은 비핵화 과정의 장기화를 우려하고 있지만 자내 정치 상황을 고려, 북한의 모호성을 크게 문제 삼지 않을 가능성도 있다.

사회=한반도를 둘러싼 동북아와 세계 외교안보 정세가 급변하고 있다. 강력한 경제력을 바탕으로 군사 강대국으로 급부상하고 있는 중국을 비롯해 러시아·일본 등 주변 외교도 중요한데, 어떻게 생각하나.

▲한용섭 소장=2020년까지 중국 경제력은 세계 2강으로 진입할 것으로 보인다. 그렇게 되면 미국·중국·일본 세계 경제 3강이 동북아에 위치함으로써 세계의 전략적 중심이 동북아로 급속하게 이동할 가능성이 있다. 러시아는 에너지 가격 폭등에 힘입어 급속한 국력 신장을 하고 있다. 키신저나 고촉통 같은 세계 석학들이 예견하는 것처럼 아시아가 21세기 중심으로 변하고 있는 것이다.
그래서 한국은 동북아에서 강소국으로서 틈새 역할을 할 수 있도록 보편적 가치와 문화를 지향하는 국가, 평화와 협력에 기여하는 외교안보정책을 구사하는 매력국가(soft power)로서 자리매김해야 한다. 한편으로는 탄탄한 경제력과 군사력(hard power)을 지역 안정과 평화를 위해 적절히 구사할 수 있는 현명한 국가(smart power)가 돼야 한다. 일본·중국·러시아 외교안보정책을 미리 예견하고, 우리의 국익 추구에 유리한 환경을 조성할 수 있는 안보조성전략(security shaping strategy)을 잘 구상하고 전개할 필요가 있다.
▲홍규덕 교수=동아시아를 갈등과 대립이 아닌 협력과 조화의 시대로 이끌 수 있도록 노력해야 한다. 이미 대통령이 수차례 언급했지만, 일본과 중국이 중요한 전략적 파트너라는 점을 인식해야 한다. 한·중·일 FTA체결도 적극적으로 추진해야 한다.
북한 경제 회생과 동북아 안정을 위해서도 일본·중국·러시아 역할이 매우 중요하다. 그들과 차별화한 공조전략이 마련돼야 한다. 새 정부는 이들 국가들과 신뢰구축을 증진하기 위해 새로운 방법을 모색해야 한다. 아시아문화기금을 설치, 문화적 소통을 활발하게 하는 것도 도움이 될 것이다. 한국의 IT기술과 전통문화를 접목, 경제·안보·문화 공동체를 만드는 데 주력해야 한다.

▲백승주 팀장=중국 등 주변국 군사력 수준은 아직 미국에 상대가 되지 않는다. 적어도 군사력 측면에서 미국과 주변국 간에는 절대적 차이가 있다. 그래서 주변국들이 혼자 안 되니까, 공동으로 미국을 견제하려는 움직임이 있다. 중국과 러시아 간 전략적 협력이 동북아 안에서 진영 대결로 진행되면 우리에게 대단히 불리하다. 경제·문화 분야 등 비군사적 분야에서 진행되는 협력 증대, 역내 국가간 FTA 등을 고려할 때 냉전시대와 같은 군사적 진영 대결은 형성되지 않을 것이다.
주변국은 북한지역에 대한 선점, 한반도 전체에 대한 영향력 확보 경쟁을 할 것이다. 우리는 영향력 확보 경쟁을 두려워할 것이 아니라, 활용할 필요가 있다. 한 세기 전 청나라·일본·러시아의 전쟁터가 됐던 한반도를 동북아 외교중심지로 만들 필요가 있다. 한반도에 대한 주변국 관심을 외교 강국으로 가는 에너지로 전환시켜야 한다.

사회=이명박 정부는 외교안보 분야에 있어서도 글로벌 코리아를 지향하고 있다. 이를 실현하기 위해 어떤 노력들이 필요한가.

▲홍규덕 교수=글로벌 코리아는 새 정부 외교안보정책의 중심축이 될 것이다. 유엔재정부담금(ODA)을 예로 들면 한국은 현재 11위에서 12위 수준을 지불하고 있다. 전체 예산의 1.8% 정도로 약 4000만 달러를 지불한다. 글로벌 코리아 정책을 실현하기 위해 우선 ODA를 증액해야 한다. 현재 한국은 OECD 기준 최하위에 머물러 있다. 물론 국제사회가 제시한 국민소득(GNI)의 0.7%까지 끌어 올릴 수는 없겠지만, OECD 평균에 해당하는 0.36%까지는 끌어올려야 한다.
유엔 평화유지활동(PKO) 파병도 매우 중요한 우선 순위가 될 수 있다. 최근 유엔의 PKO에 대한 소요가 증가하면서 우수한 역량을 확보한 한국군에 지원 요구가 늘고 있다. 적극적인 국제평화유지 활동을 통해 보다 안전한 세계를 건설하는 데 기여할 수 있다면 국가이미지 제고에 도움을 줄 것이다. 한국형 평화 봉사단(peace corps) 파견도 적극 검토해야 한다. 새 정부는 글로벌 리더 10만 명을 육성한다는 계획을 갖고 있다. 우리의 많은 젊은이가 세계 무대 각지에서 새로운 형태의 위협을 척결하는데 힘을 모은다면 국제사회로부터 존경받는 국민이 될 것이다.
▲백승주 팀장=우리 국민들의 마인드가 바뀌어야 한다. 폐쇄적인 민족주의를 초월해야 한다. 민주화·산업화에 일정한 성공을 거둔 우리가 열린 마음으로 후발국가들의 산업화·민주화에 기여해야 한다. 분쟁으로 고통받는 국민들을 위해 평화유지활동에 적극 참여해야 하고, 절대빈곤으로 고통받는 북한 등 지구촌 인류를 위해 적극적으로 지원해야 한다. 이러한 활동을 뒷받침할 수 있는 효과적인 외교안보 인프라를 발전시켜 나갈 필요가 있다.
▲한용섭 소장=새 정부의 외교안보 전략은 동북아에 머물지 않을 것이다. 동아시아뿐만 아니라 중동·아프리카·중남미까지 그 지평이 넓어지는 글로벌 코리아를 지향하고 있다. 한국 국민들은 세계 10위권의 경제 선진국에 부응하는 글로벌 행동양식과 세계관을 갖고 세계적인 문제해결에 기여할 필요가 있다.
참여정부가 동북아 중심국가를 내세우면서 우리 국가의 역할을 동북아에만 한정시키고, 외교안보정책을 대북정책의 하위개념으로 종속시킨 바 있다. 민족공조를 대외공조보다 우선시한 결과, 한미동맹은 흔들리고 대외정책은 우리 국익 추구와 국제적 위상 제고에 효과적이지 못했다. 새 정부는 세계적인 문제해결에 기여하는 인력을 양성하고, 국제적 활동에 참여할 것이다. 세계 분쟁지역의 평화와 재건 임무를 맡기 위해 PKO활동을 확대할 것으로 본다.

사회=튼실한 외교안보정책을 뒷받침하기 위해서는 무엇보다 탄탄한 국방력이 선결돼야 한다. 그런 측면에서 현재 강도 높게 추진하고 있는 국방개혁의 과제와 전망은.
▲백승주 팀장=국방개혁의 목적은 우리 군이 우리의 핵심적 국가이익을 지킬 수 있는 군사태세를 확보하는 데 있다. 군사정책 환경은 급변하고 있다. 오늘 구입한 최신 휴대전화가 내일이면 구형이 된다. 올해 획득을 결심한 무기체계가 내년이면 쓸모없어질 수 있다. 개혁 내용을 융통성을 갖고 지속적으로 수정, 보완해 나가야 한다. 북핵·한미동맹 변화 등 안보상황 변화도 적시적으로 반영해야 한다. 경제성장에 영향을 받을 수밖에 없는 국방예산 획득 상황도 반영해야 할 것이다. 군 구조 개편, 3군 간 균형발전 등은 전투력 증강 잣대 속에 검증되고 보완돼야 한다.
▲한용섭 소장=국방개혁 2020은 한국 현대사 처음으로 정치권, 국방부와 군, 국민이 모두 참여해 국방장기발전계획을 만들었다는 데 큰 의미가 크다. 그동안 논란만 거듭하다 제도화하지 못한 국방발전 방향을 국방개혁에 관한 법률로 제정한 점, 국방부 문민기반 확대, 저비용 고효율 국방경영관리체제 구축, 현대전과 미래전 양상에 부합하는 군 구조와 전력체계 개편, 시대상황에 맞는 병영문화 개선 등에 방향을 제시한 점이 특징이다.
새 정부에서도 국방개혁의 그러한 의미와 큰 틀을 존중하되, 국방개혁이 시도될 때 고려하지 않았던 세 가지 중대 사항을 반영해 보완·추진해야 한다. 북한 군사위협에 대한 확실한 평가, 전시작전통제권 전환 때의 문제점, 국방재원에 대한 현실적 예상을 해 그동안 국방개혁의 실적을 평가하고, 향후 5년 안에 달성 가능한 목표와 실천 방안을 마련해야 할 것이다.

▲홍규덕 교수=국방개혁은 군 구조를 개편하고 국방운영 효율성을 높이는 장기적 개혁 프로그램이어야 한다. 하지만 계획수립 과정에서 정밀 검증이 미흡했을 뿐만 아니라, 준비과정에 있어 한미간에 상호 운용성이나 미래 역할분담에 대한 충분한 협의나 고려가 부족했다.
대통령 직속 검토위원회를 하루 빨리 구성하되 중립적 인사들이 국가 이익이란 장기적 차원에서 이 문제를 재검토할 수 있도록 해야 할 것이다.
또 북한 위협이나 동북아 안보상황 변화에 대비할 수 있어야 한다. 육군 전력 첨단화와 해·공군 전력의 지속적 강화라는 두 마리 토끼를 다 잡기 위한 묘책이 필요하다. 유사·중복 기능의 통폐합을 과감히 추진해 군이 전투력에만 집중할 수 있는 여건을 만들어야 한다.
사회=우리 군이 국방개혁 2020이 지향하는 작지만 강하고 빠른 선진 정예군이 되기 위해서는 국방 경영의 효율화가 필수다. 이를 실현하기 위한 적지 않은 노력이 필요한 것 같다.
▲한용섭 소장=1960·70년대에는 군이 사회보다 발전했고, 사회가 군을 벤치마킹하던 시대였다. 이젠 사회가 정부와 군보다 훨씬 발전했기 때문에, 사회 발전 역량과 노하우를 군에서 흡수해 군발전을 도모해야 한다. 군사변환 전도사였던 럼스펠드(Rumsfeld) 장관은 이젠 국방은 숫자보다 능력, 고정배치보다 네트워킹, 진지전보다 속도전으로 바뀌어야 한다고 했다.
인터넷 속도로 변하는 세상에 국가와 국민의 정보력, 지식을 군의 능력으로 전환하는 정책이 있어야 우리 국력과 군사력이 선순환 관계로 발전할 수 있다. 국방은 국민과 융합, 군종 간 통합전력 강화로 풀어야 한다.
특히 지식정보화 사회에서 군 안에서도 의사소통이 물 흐르듯 하고, 정보와 지식을 공유하고, 네트워크 중심작전을 수행할 수 있는 체제로 바꾸는 것이 중요하다. 그러기 위해서는 인재들이 국방부와 군으로 많이 와야 하고, 이들을 유인할 수 있도록 국방개혁을 성공해야 한다.
▲홍규덕 교수=경영 효율화는 결코 새로운 주제라 할 수 없다. 이미 많은 제안이 나와 있다. 문제는 이를 어떻게 실천하는가에 달렸다. 3가지 방안이 적극 검토돼야 한다. 첫째, 책임기관운영제 시행을 확대해 나갈 필요가 있다. 둘째, 군수회전기금제 도입을 통해 군수품 최적 배분을 기하는 노력도 적극 검토해야 한다. 셋째, 국방획득 개발회사 등을 설립해 민간자본을 활용하고, 아웃소싱을 확대할 필요가 있다.
▲백승주=우리 군은 규모와 능력면에서 결코 작은 군대가 아니라 생각을 가져야 한다. IMF를 겪은 우리 기업이 군보다 경영 효율화를 위해 더 치열하게 노력해 왔고, 일정한 성과를 갖고 있다. 군은 기업과 다른 공공재를 생산하기 때문에 기본적으로 다른 특징이 있다. 미국이 군사변환을 하면서 군인만이 할 수 있는 것과 민간도 할 수 있는 것을 구분해 추진했다. 민간기업의 효율성과 군 특유의 가치를 결합하고 동시에 발전하는 창조적 사고, 접근이 필요하다.
사회=유형의 첨단 전투력 증강을 뒷받침하기 위해서는 무형의 군 복지와 병영문화 개선도 지속적으로 추진해야 할 것으로 보이는데.

▲홍규덕 교수=많은 노력이 있었지만 사회복지 수준과 너무나 격차가 크다. 그런 점에서 신세대 병영생활 여건은 더 많은 개선 노력이 필요하다. 군 복무 중 자기 개발이 가능토록 교육 여건도 획기적인 개선이 필요하다. 각종 자격시험 응시 기회도 본인이 원하는 한 부여해야 한다.
특히 인수위원들은 수도권에 인접한 육군1사단과 9사단 지역 초급 간부들의 숙소를 둘러봤다. 너무 낙후해 적잖게 놀랐다. 노후 관사 현대화뿐만 아니라 전세자금 대출지원이나 희망 지역에 대한 주택청약권 부여 등 보다 세심한 배려가 필요하다는 데 공감했다.
군 의료체계 개선도 매우 시급하다. 이번 헬기사고를 계기로 의무헬기 도입을 더 이상 미뤄서는 안 될 것이다. 신세대 장병들을 위한 장구류 품질과 디자인도 획기적으로 개선해야 한다. 군용 피복을 개선하기 위해서는 무엇보다 공개경쟁입찰 방식이 하루빨리 도입돼야 한다.

▲백승주 팀장=가브리엘 알몬드라는 정치학자는 군대와 감옥은 다른 사회 조직과 달리 계서제적 특징이 남아 있을 수밖에 없다고 했다. 병영문화를 개선하되 군은 군다운 문화가 남아 있어야 한다. 군내 민주화는 일정한 한계가 있음을 군도 사회도 이해해야 한다. 그런 점에서 병영생활의 합리화를 강조해야지, 군대 민주화를 포퓰리즘적으로 강조하는 것은 적절치 않다.
이제는 우리 사회도 장병들의 복지 수준보다 장병들의 자긍심을 회복시켜 주는 데 더 많은 노력을 해야 한다. 최근 동료 환자의 헬기후송 임무를 수행하다 순직한 장병들의 명복을 빈다. 서해교전 장병들의 영결식에 가지 않은 당시 우리 정부와 군 수뇌부는 진정으로 반성해야 한다. 안전사고에 대한 조사도 철저해야 하지만, 범사회적 차원에서 이들 장병들의 가족이 순직을 자랑스러워할 수 있도록, 자긍심을 심어주는 것이 무형 전력의 초석이 돼야 한다. 새 정부는 군의 자긍심을 회복하는 군사랑 프로그램도 다양하게 펼칠 것으로 보인다.

▲한용섭 소장=새 정부는 민·군 통합형 복지제도를 추진할 것으로 보인다. 예를 들어 일선 부대와 주변 주민들의 노력을 통합해, 민과 군의 복지를 동시에 높이는 방안이 추진될 것이다. 부대는 땅을 제공하고 민간자본을 유치해, 군인들과 인근 주민들의 탁아·유아시설·주거 환경 등을 개선하는 정책들이 시행되리라 본다. 병영 현대화 사업을 계속하고, 장병 맞춤형 복지제도를 확립하며, 희생 장병에 대한 국가의 책임을 강화할 것이다. 군 복무 중 사고 보상과 의료 시설 개선도 지속적으로 추진할 것이다.
사회=갈수록 우리 국민들의 안보의식이 희박해지고 있다는 사회적 우려가 높다. 우리 장병들은 물론이고 우리 국민들의 안보의식을 강화할 수 있는 방안이 있다면.
▲백승주 팀장=안보의식 평가는 상대적이다. 탈영해 중국과 제3국을 거쳐 남으로 넘어오는 북한 장병들과 비교하면 우리 장병들의 의식은 대단히 건강하다. 과거보다 우리나라를 자랑스럽게 생각하는 국민들이 증가하고 있다고 생각한다. 우리 국민이 우리나라 현대사, 우리 정부, 우리 국가를 진실로 사랑하는 마음을 갖도록 하는 것이 안보의식을 강화하는 길이다.
서해교전에서 사랑하는 가족을 잃고 미국으로 떠났다 다시 돌아오는 국군 유가족을 보면서 우리는 무엇을 느껴야 하는가. 국가를 위해 순직한 가족을 자랑스럽게 여기고 살아갈 수 있도록 해야 자발적 애국주의, 안보의식이 형성될 것이다. 여성이 강해야 안보의식이 강해진다. 어머니들이 현역으로 입대한 장병을 자랑스럽게 생각하도록 현역 복무하는 장병들이 사회생활에 불이익이 없도록 해야 한다.

▲한용섭 소장=국방대 안보문제연구소는 지난 18년 간 국민·장병안보의식조사를 하고 있다. 지난 10년 간 우리 국민들은 우리 안보가 불안해졌다고 인식하고 있다. 반면 안보의식이 약화되고 있다는 지적도 많다. 그 이유는 그동안 한국의 현대사와 군의 역할에 대해 사회에서 부정적인 교육 내용이 많았기 때문이다.
이명박 정부는 건국 60돌과 건군 60돌을 맞아 우리 현대사와 군대사를 재정립하는 노력을 기울여야 한다. 북한 실체에 대한 올바른 교육을 해야 한다. 우리 군에서도 북한과 북한군 실체에 대해 올바르게 이해할 수 있도록 정신교육을 강화시켜 나가야 할 것이다.
▲홍규덕 교수=희생자들에게 국가가 그들을 확실하게 책임진다는 신념과 믿음을 갖게 해 줘야 한다. 군에서 하는 정훈교육만으로는 애국을 강요하기 어렵다. 전사상자에 대한 예우가 확실하고 그들 가족들에게 실질적인 명예와 혜택이 돌아가게 해야 한다. 그런 점에서 우리의 노력은 너무나 미흡하다. 이제 대부분 80을 넘긴 한국전 참전 용사들에 대한 정부의 지원은 여전히 부끄러운 수준이다. 그들이 노후를 걱정 없이 살아 갈 수 있는 세상을 만드는 게 형식적인 안보교육 강화보다 더 중요하다.
사회=올해는 건국 60돌이자 건군 60돌의 특별한 해이기도 하다. 더욱 튼튼한 국방안보태세를 다지기 위한 우리 군의 바람직한 미래상에 대해 한마디 해 달라.

▲한용섭 소장=이명박 대통령의 국정 철학과 비전이 세계 7대 경제선진국을 만드는 것이다. 국방도 그에 걸맞은 선진 국방, 첨단 정예군을 지향하게 될 것이다. 지난날 국방에 대해 국민들을 불안하게 만든 적이 있었다. 이젠 정부가 국민들을 섬기는 자세로 일하는 이상, 군도 국민을 편안히 만드는 국방을 지향하게 될 것이다.
이명박 대통령이 당선인 시절 열 일을 제쳐 놓고 육군 헬기사고 합동분향소를 찾아 순직자 명복을 빌고 유가족을 위로했다. 인수위원들은 서해교전 전사자와 부상자들을 방문, 이들의 순국 정신과 희생을 높게 받들어 추모행사를 국가적 차원의 행사로 거행하겠다고 약속한 적이 있다.
이젠 군이 존중받고 자부심을 갖고 복무할 수 있는 문화가 만들어져야 한다. 민군관계도 더욱 튼튼히 만들어 국민과 군이 상호 배려하고 사랑하는 문화가 조성돼야 한다. 우리 군도 건군 60돌을 맞아 국민들을 섬기는 국방, 세계 평화에 기여하는 국방, 국민에게 저비용 고효율의 안보서비스를 제공하는 새 경영 국방으로 탈바꿈해 나가야 한다.
▲홍규덕 교수=창조적 실용주의를 표방하는 이명박 정부에서 군은 어떤 기여를 할 수 있는지 스스로 답할 수 있어야 한다. 또 글로벌 코리아 정책과 함께 한반도를 벗어나 아시아 지역, 더 나아가 세계를 무대로 활동할 수 있는 만반의 준비를 갖춰야 한다.
한국군의 지역적 역할, 세계 전략에 대해 명확히 밝힐 수 있는 비전과 그에 따른 교리들이 개발될 수 있어야 한다. 전문화한 군으로 최적의 여건을 갖춰 어떤 상황에서도 최상의 전력으로 국익을 지키고, 21세기 국제사회가 당면한 다양한 새로운 위기에도 실질적으로 기여가 가능한 군으로 거듭나야 한다. 60돌은 우리 나이로 환갑이다. 이젠 새로운 정부의 출범과 함께 우리 군도 선진 정예군으로 도약을 다짐해야 할 것이다.
▲백승주 팀장=당면한 우리 군의 과제는 핵무기를 가진 북한의 전쟁도발 의지를 소멸시키는 군사태세를 유지, 발전시키는 데 있다. 그러면서도 우리는 분단 극복을 위한 역사적 과제를 군사적 차원에서 지원해야 한다. 그뿐만 아니라 세계 12위 경제대국에 걸맞게 국제평화에 기여해야 한다. 미래 우리 군은 이러한 과제를 모두 잘 할 수 있는 군이어야 한다. 국민들이 역사적 소임을 잘할 수 있는 군대라는 믿음을 주는 군대여야 한다. 어떠한 전략적 임무도, 전술적 임무도 수행할 수 있는 강하고 전문화한 군이 돼야 한다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글