우~와 놀랍다! 모형화-모의 최첨단 기술...육군 M&S 학술대회1000여 명 참석 50개 논문 공개…전시 부스도 북적

  　육군이 18일 대전 컨벤션센터에서 국방과학연구소(ADD)·대전시와 공동으로 ‘제7회 육군 M&S 학술대회’를 개최했다.

M(모형화·Modeling)&S(모의·Simulation)란 실제 실행해 보기 힘든 현상에 대해 모의 분석과 예측을 통해 해결하는 방법. 군에서는 전력소요 산출과 전투실험을 포함해 실기동 과학화훈련과 시뮬레이터를 이용한 가상모의 훈련, 연합연습 및 전투지휘훈련 등 다양한 분야에서 활용되고 있다.

이틀간 진행되는 이날 학술대회에는 김요환 육군참모총장을 비롯해 권선택 대전광역시장, 정홍용 국방과학연구소장, 김형태 한남대 총장 등 정부부처 및 연구기관 M&S 관계관 및 업체 인원 등 1000여 명이 참석해 ‘강한 육군으로 도약을 위한 M&S 발전방향’에 대해 심도 깊게 논의했다.

정승조 전 합참의장과 김흥남 한국전자통신연구원장, 크레인(Dr. Forrest Crain) 미 육군 분석국장이 각각 ‘국방 M&S의 역할과 발전방향’, ‘미래전 수행에서 국방과학기술의 중요성’, ‘美 육군의 M&S 성과’에 대해 발표하고 이어 정책·분석, 교육훈련, 획득·기술, 통계, 국제 등 5개 분과별로 국방환경 변화와 강한 육군으로의 도약을 위한 50개 논문이 공개되는 등 뜨거운 열기 속에 진행됐다.

특히 28개의 전시부스에서는 Live(실기동모의체계), Virtual(가상모의체계), Constructive(워게임모의체계) 등 군과 업체에서 개발한 M&S분야 최첨단 기술과 장비를 선보여 큰 호평을 받았다.

김요환 총장은 “한정된 국가 예산과 자원, 병역자원 감소 등의 제한사항을 극복하고 강한 육군을 건설하기 위해서는 M&S가 경제적인 군 운영과 창조국방을 실현할 수 있는 가장 과학적이고 합리적인 도구”라며 “M&S를 전장 제 기능의 전 영역으로 확대해 나가야 할 것”이라고 강조했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글