우리의 집단지성, 육군의 밝은 미래우수 논문·정책제언 시상식
‘빅데이터 시스템 구축 방향’
조영전 중령 최우수상 
 
지난 5일 김승겸(가운데) 육군참모차장이 ‘2019년 후반기 우수 논문·정책제언 발표 및 시상식’을 마치고 수상자들과 기념촬영을 하고 있다. 육군 제공

육군이 지난 5일 계룡대에서 개최한 ‘2019년 후반기 우수 논문·정책제언 발표 및 시상식’에서 미래혁신연구센터 조영전 중령이 최우수상의 영예를 안았다.

육군은 ‘전투발전’, ‘군사평론’ 등 육군의 대표적인 연구간행물에 논문을 게재한 장병 중 우수자를 선정해 연 2회 포상하고 있다. 육군은 육군의 도약적 변혁을 위해 전 구성원들의 지혜를 모으고, 집단지성을 활용하고자 이러한 행사를 개최하고 있다.

심사를 맡은 육군정책연구위원회는 총 73편에 달하는 논문들 중 한 달여의 심사과정을 거쳐 총 6명의 우수자를 선정했다. 위원회는 육군의 비전과 정책 방향에 부합하는 우수 논문을 선정하기 위해 엄격한 심사기준을 적용하고, 수차례에 걸친 토의를 거쳤다.

정연봉 정책연구위원장은 “73편의 논문 모두 육군 정책에 활용될 수 있는 실질적인 내용이었고, 이를 통해 육군의 변혁과 발전을 염원하는 장병들의 뜨거운 열정을 느낄 수 있었다”며 “육군의 미래가 밝다는 확신을 가질 수 있었다”고 말했다.

이날 최우수상에는 미래혁신연구센터 조 중령, 우수상은 육군사관학교 박상준 중령, 장려상에는 합동군사대학교 송광철(공군)·박동욱 소령, 군수사령부 권헌일 소령과 5군단 김용만 중령이 각각 선정돼 육군참모총장상장과 상금을 받았다.

최우수상을 받은 조 중령은 ‘육군 빅데이터 시스템 구축 방향 연구’를 주제로 4차 산업혁명의 핵심 기반인 빅데이터에 대한 시스템 구축 방향을 제시함으로써 육군의 데이터 활용 실태에 대한 문제점과 해결방안을 모색했다. 이는 빅데이터의 효율적 활용으로 육군 혁신을 도모할 수 있는 의미 있는 연구라는 평가를 받았다.

육군본부 박은석(대령) 정책조정과장은 “이번 우수 논문 및 정책제언 선정을 통해 육군 발전을 위한 구성원들의 집단지성을 활용할 수 있는 또 한 번의 기회를 얻게 됐다”며 “앞으로 육군의 도약적 변혁을 실현하기 위해 국방관계자는 물론 국민도 함께 참여할 수 있는 담론의 장으로 확대해 나가겠다”고 밝혔다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글