우리가 육군3군단 대표 최정예 산악전사다3개월 거쳐 개인·팀 부문 평가 164명 선발
체력·주특기별 최상의 전투기술 선보여
 
육군3군단을 대표하는 ‘최정예 산악전사’에 등극한 장병들. 부대 제공

‘산악군단’ 육군3군단을 대표하는 최정예 산악전사가 새롭게 배출됐다. 군단은 17일 “개인·팀 부문으로 나눠 지난 5월부터 7월까지 치열하게 경쟁을 펼친 ‘최정예 산악전사’ 평가를 완료해 최고의 산악전투원 164명을 선발했다”고 밝혔다.

최정예 산악전사는 우리나라에서 가장 험준한 산악지역을 극복할 수 있는 체력과 주특기별 최상의 전투기술을 갖춘 전사들이다. 개인 부문은 △체력 △사격 △20㎞ 급속행군 △편제장비 조작 △독도법 등 6개 분야를 평가해 11명을 뽑았다. 팀 부문은 △저격수 △수색 △특공 △무인항공기(UAV)운용 △열영상감시장비(TOD) △사이버 워리어 △방공 △항공 △폭발물처리 등 17개 분야에서 20개 팀 153명이 영예를 차지했다.

개인 부문 최정예 전투원에 등극한 3군수지원여단 군수계획처 한동근 대위는 “개인적으로 세 번째 도전 만에 명예로운 타이틀을 획득했다”며 “훈련 또 훈련하는 산악군단 일원으로서 부하에게 모범이 되는 간부가 되도록 역량을 집중하겠다”고 각오를 다졌다.

군단은 험준한 지형과 전장 상황을 극복하기 위해서는 강하고 실전적인 교육훈련이 무엇보다 중요하다는 군단장 지휘 의도에 발맞춰 제대별·기능별 전투기술 숙달에 전력투구하고 있다. 또 분권화·임무형 지휘에 따른 독단훈련을 강화하고, 지휘관부터 편제화기 사격능력을 구비하도록 했다. 초급 간부들은 소부대 전투기술을 반복 숙달함으로써 부하들의 훈련을 지도할 수 있는 능력을 확보하도록 했다.

최정예 산악전사 선발을 준비한 김양태(대령) 교훈처장은 “교육훈련은 평시 군의 가장 중요한 임무이자 사명이란 생각으로 군단 전 장병이 매일매일 최선을 다하고 있다”며 “이번 선발은 ‘훈련 또 훈련’하는 산악군단을 구현하는 자양분이 될 것”이라고 평가했다. 군단은 앞으로도 장병들이 강인한 체력과 불굴의 정신력을 구비하고, 어떠한 제한 사항도 극복해내는 산악지역 전투기술을 숙달할 수 있도록 강하고 실전적인 교육훈련에 매진할 방침이다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글