우여곡절 끝에 맺은 ‘5쌍 5색’ 사랑의 결실육군6군단, ‘부부군인 격려행사’

선후배로 만나
다둥이 가정 이룬
28사단 화력지원반
김민규 소령(진)
작전처 박선희 대위
 
재입대로
장거리 연애 이어간
지휘통신참모처
유성길 중사
정보통신단 박혜경 상사
육군6군단 부부의 날 행사에 참가한 5쌍의 부부군인이 활기차게 걸으며 이야기를 나누고 있다.
  
육군6군단에도 보병·통신·화생방 등 다른 병과를 가진 부부군인 5쌍이 다양한 사연으로 눈길을 끈다.

군단 예하 28사단 화력지원반 김민규(32) 소령(진)과 군단 작전처에서 근무하는 박선희(37) 대위 커플은 2011년 강원도 인제에서 처음 만났다.

당시 12사단 화생방지원대 소대장이었던 아내는 훈련을 위한 보호의를 빌리기 위해 3포병여단 포병대대에서 작전장교로 임무수행 중인 남편을 처음 봤다. 이후 남편이 근무하던 3포병여단에 아내가 화생방장교로 근무하게 되면서, 좌충우돌 선후배 관계로 친분을 쌓던 중 지난 2013년 부부의 연을 맺었다. 주변에서는 깐깐한 남자 선배 장교와 당돌한 여자 후배 장교의 만남으로 화제가 됐었다는 후문이다. 부부는 천사 같은 세 딸과 다복한 다둥이 가정을 이루며 행복한 나날을 이어가고 있다.

세 딸을 키우며 남들보다 3배 더 바쁜 군 생활을 하고 있는 아내 박 대위는 “쉽지는 않지만, 부부군인으로 다둥이 엄마로 생활하면서 느끼는 보람도 크다”면서 “지금처럼 부부가 서로 이해하면서 열심히 군 생활 하고, 아이들도 잘 키우겠다”고 부부의 날을 맞아 소감을 말했다.

또 다른 커플인 군단 지휘통신참모처 유성길(36) 중사와 군단 정보통신단에서 근무하고 있는 박혜경(35) 상사 커플은 2007년 1사단에서 통신병과 부사관 선후배로 만났다.

유 중사는 당시 장기복무에 비선돼 전역하면서 군을 잠시 떠났지만 둘의 관계는 변함이 없었고, 다시 통신병과 부사관으로 재입대해 군단 정보통신단에서 복무하게 됐다. 재입대 후 둘은 경기도 파주와 포천을 오가며 장거리 연애의 어려움을 이기면서 2012년도에 결혼했다. 이후 아내가 군단 정보통신단으로 전입해 오면서 7살, 5살 아들 둘과 행복한 가정을 꾸리며 생활하고 있다.

유 중사는 “재입대 후 부부군인으로 생활하는 지금 더 바랄 게 없이 보람과 행복을 느낀다”며 “가장으로서 군인으로서 지금처럼 최선을 다하겠다”고 말했다.

이 밖에도 수년여 만남을 비밀로 이어간 끝에 사단 참모장 주례로 결혼식을 올린 장교-부사관 커플과 아내가 2년 선배인 연상연하 커플, 같은 부대에서 지휘관과 소속 부대원으로 근무하던 중 타 부대로 각자 전출한 후 다시 만나 부부의 연을 맺은 커플 등 사연도 다양하다.

군단은 부부의 날을 앞둔 20일 군단장 주관으로 군단에서 부부가 함께 근무하고 있는 부부군인을 대상으로 격려행사를 열었다. 부부군인 5쌍이 참가한 이번 행사는 쉽지 않은 부부군인 생활 가운데서도 성실히 근무하면서 부대 발전에 이바지하고 있는 이들의 노고를 위로하고 격려하기 위해 마련됐다. ‘부부 포토 타임’과 간담회, 기념품 증정 및 오찬 순으로 진행됐다.

군단은 이날 부부군인들에게 오후 반일 휴가를 줘 부부가 단란한 시간을 보낼 수 있도록 했다.  조아미 기자/사진=부대 제공
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글