우수 국산기술력 ‘자존심’ 해외수출 신기원 ‘자부심’지상의 왕자 K9

지상군의 수호자, 한국 포병의 자부심, 우리 군 자주포의 핵심 전력, 미래 전장 환경을 고려한 인간과 기계의 조화, 우리 기술로 만든 명품 무기체계 등 K-9 자주포를 묘사하는 수식어도 다양하다.



  K-9 자주포는 외국 기술에 의존하지 않고 우리 기술로 독자적으로 개발한 국산 명품 무기체계 1호로, 전력 기여도가 높을 뿐만 아니라 세계 정상급 성능을 자랑한다. 또 그 기술력을 세계적으로도 인정받아 2001년 터키 수출을 시작으로 세계 각국으로부터 수출 협상과 기술협력 요청이 이어지는 등 해외 수출 면에서도 신기원을 이룩했다.

K9 자주포는 군단 포병 화력장비로, 포병의 운용개념에 혁신적 변화를 가져온 신개념의 자주포다. K9 자주포는 52구경장 포와 장사정탄을 사용해 기존의 KM109A2(K-55) 자주포에 비해 최대사거리가 24Km에서 40Km 이상으로 증가됐다. 또 대대전술사격지휘체계(Battalion Tactical Command System)와 연동 가능한 자동화된 사격통제장치와 송탄·장전장치를 갖추고 있어 기동간 사격명령 접수시 1분 이내에 사격이 가능하다. 특히 15초 내에 3발의 급속사격 및 분당 6발의 최대 발사속도로 대량 집중사격이 가능하다.

이뿐만 아니라 1000마력의 고성능엔진과 자동변속기 및 유기압현수장치가 장착돼 스페이드 고정 없이 사격이 가능하고, 기동 성능이 우수해 21세기 전장에서 요구되는 사격 후 신속한 진지변환(SHOOT &SCOOT) 작전 수행이 가능해 생존성이 우수하다.

방호력의 측면에서는 전차만큼은 단단하지 않지만 고강도 장갑판을 채용하고 있다. 이에 따라 적 포병 화력의 파편이나 중기관총, 대인지뢰 등에 대한 방호력을 갖추고 있다. 또 화생방전 대응능력을 갖추고 있어 생존성이 향상됐다.

육군포병학교 관계자는 “K-9은 미국이 보유한 M109A6 팔라딘이나 영국의 AS90에 비해 현저히 우수한 성능을 발휘하고 세계 최강이라고 불리는 독일의 PzH2000과 비교해도 손색이 없는 성능”이라며 “어떤 제원을 살펴보아도 세계 정상급이라는 수식어가 부끄럽지 않고, 바로 이런 K-9의 성능에 주목한 터키는 K-9의 기술을 도입해 자국에서 생산한 T155 FIRTINA 자주포를 운용하고 있다”고 말했다.

K-9은 대당 가격이 40억 원에 이르는 고가의 무기체계다. 동급의 최첨단 자주포인 PzH2000의 가격이 약 100억 원에 이른다는 사실을 감안한다면 가격대 성능 면에 있어서도 K-9은 우수한 첨단 무기체계라고 하겠다. 

  ● 자주포란 무엇인가
  포병전력 주축 … 전장 공격성과 좌우 전차보다 장갑 약하나 기동성 뛰어나
   대포에 기동력을 부여하기 위해 개발된 자주포(自走砲)는 스스로 움직여 사격할 수 있도록 무한궤도 등의 차체에 탑재한 야전포를 말한다. 대체로 전차에 비해 장갑이 얇으며, 더 큰 구경의 대포를 탑재한다. 주로 곡사무기를 사용한다는 특징이 있다.
  최초의 자주포는 제1차 세계대전에 등장했던 Mk I 야포 차량이다. 세계 최초의 전차인 Mk I의 차대를 활용한 Mk I 야포 차량은 포를 이동시키는 데 말을 사용하지 않고 스스로 이동 가능하다는 점에서 커다란 혁신이었다.

포병은 전선에 있어 중요한 역할을 담당하며 대포에 의한 적 진지로의 포격 결과가 이후의 공격 성과를 크게 좌우한다. 그래서 전선의 이동과 그에 동반하는 포의 빠른 이동이 중요한 문제가 됐다. 차바퀴가 달린 대포는 차량으로 견인할 수 있지만 차량에 탑재하는 경우에 비하면 그 속도가 제한되며, 고르지 못한 지형에서는 기동력이 저하한다. 또 견인 상태로부터 사격 상태로 이행하는 데에도 시간이 걸리는 경우가 많아, 속도가 요구되는 근대의 전투에 지장을 준다. 자주포는 이러한 문제를 해결하기 위해 등장했고, 소형 트랙터에 포를 탑재한 것으로부터 중량 120톤이 넘는 거대한 대포를 탑재한 것까지 다양한 종류가 개발됐다.

현대에 들어 자주포는 포병전력의 주축으로 자리하고 있으며, 근래의 자주포는 대포병 레이더의 진화에 의해 포격 후의 진지 전환이 특히 중요한 요소가 됐다. 같은 위치로부터 포격을 계속하게 되면 탄도로부터 발사 위치를 알 수 있게 돼 대포 자체가 포격의 목표가 된다. 이를 피하기 위해 몇 발의 포격 후에 곧바로 이동하기 위한 기동성이 필요하게 됐다. 사격관제장치와 자동장전장치의 진화에 의해, 장시간에 걸쳐 연속사격하는 경우와는 별도로 단시간 내에 대량의 연속사격을 하는 급속 사격이 가능하게 됐다.

자주포와 달리 전차는 방어되는 진지의 돌파를 목표로 개발됐다. 전차는 시야에 들어온 목표를 직접 공격해 파괴하는 것을 목표로 하고 있으나, 현대의 대부분의 자주포는 좌표 등의 관측 정보에 따라 간접 사격하는 것이 가장 중요한 목표다. 전차에는 이동하는 물체를 포격하는 기능과 이동하면서 포격하는 기능이 갖춰져 있지만, 자주포에서는 이러한 능력을 중요하게 여기지 않는다. 단, 몇몇 자주포는 직접 조준에 의해 적을 사격하는 기능이 있다. 또 전차는 대장갑용의 철갑탄, 성형작약탄, 점착유탄 등의 직격에 버틸 수 있도록 의도된 장갑이 있는 것에 비해, 간접 공격을 전제로 한 자주포의 장갑은 포격이나 폭격의 폭풍과 파편 정도에 버틸 수 있으면 되기 때문에 장갑이 얇고, 복합 장갑이나 폭발 반응장갑을 장착하지 않는다. 개중에는 전혀 장갑이 없는 자주포도 있다.
김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글