우수인재 선발 적재적소 보직 국방개혁·5대 게임체인저 지원[인터뷰] 육군인사사령관 김 문 곤 소장

인품·전문성 갖춘 헌신하는 인재 선발 위한 시스템 개선
전직교육·직무 경험 인정 추진 ‘자랑스러운 전역’ 만들 것
위국헌신 장병 지원기구 설립 등 다양한 보훈 지원도 추진
4차 산업혁명 AI·빅데이터 활용 인사서비스 체계도 혁신
 

장병들이 군복을 입는 순간부터 책임을 다하고 명예롭게 군복을 벗는 순간까지 관리하고 지원하는 육군인사사령부. 육군의 인재를 선발·관리하는 막중한 임무를 수행하고 있는 인사사령부가 2018년 ‘육군의 미래를 여는 힘’이라는 슬로건 아래 도약을 모색하고 있다. 김문곤(소장) 육군인사사령관을 만나 인사사령부의 임무와 역할 등을 들어봤다.

-인사사령부의 임무와 역할을 소개해 주십시오.

“인사사령부는 지난 2006년 산재해 있던 부관·헌병·의무 등 인사 기능 부대를 통합해 효율성을 높이고, 육군본부 인사참모부의 인사정책 기능과 집행 기능을 분리하기 위해 창설했습니다. 주요 임무는 육군의 창끝 전투력을 담당하는 초급간부에 대한 초임선발 및 장기복무선발, 전 신분에 대한 인사관리, 현역병에 대한 인사업무 및 민원·보훈지원, 전역 간부에 대한 취업지원 등입니다. 즉 인사사령부는 군 복무의 시작부터 끝까지 장병들과 동행하고 있다고 할 수 있습니다. 특히 김용우 육군참모총장께서는 신년사를 통해 2018년은 육군의 미래를 결정짓는 역사적인 해이며, 육군 구성원 모두가 ‘강한 육군, 자랑스러운 육군’을 건설하는 데 매진해 나가야 하고, 그 모든 중심은 ‘사람’이라고 밝혔습니다. 우리 인사사령부는 개혁의 핵심인 모든 ‘인재’의 선발부터 인사관리 및 전직지원까지 전 과정을 담당하고 있습니다. 인성과 전문성을 갖추고 헌신할 수 있는 인재를 선발해 적재적소에 보직함으로써 육군이 국방개혁 2.0과 함께 추진하고 있는 5대 게임체인저 구현을 지원하고, 육군에서 헌신한 사람들을 전직지원 및 보훈지원을 통해 끝까지 보살핌으로써 육군에서 복무한 것을 자랑스러워하도록 만드는 과정을 통해 육군이 무적의 전사공동체로 거듭날 수 있다고 생각합니다. 이런 점에서 막중한 책임감을 느끼고 있습니다.”



-참모총장의 신년사에는 ‘대한민국을 지키는 무적의 전사공동체’라는 표현이 나옵니다. 이와 관련한 인사사령부의 역할은 무엇입니까?

“육군이라는 전사공동체에 적합한 인재를 선발하는 것입니다. 3C 즉, 인품(Character)과 전문성(Competence)을 갖춘 헌신(Commitment)하는 인재를 선발하는 것이죠. 이런 사람들이 전쟁이라는 불확실성을 극복하고 적과 싸워 승리할 수 있는 전사의 잠재력을 갖춘 인재인 것입니다. 이를 위해 3C를 반영한 평가요소를 정비하고 선발 시스템도 개선했습니다. 인품과 전문성을 평가할 수 있도록 면접시간을 늘리고, 면접위원 교육을 강화했으며, 면접방법도 체계화했습니다. 아울러 지난해 12월에는 선발 전용 시설인 인재선발센터를 개관해 효과적인 간부 선발의 인프라도 구축했습니다. 앞으로는 드론 등 사회에서 전문자격을 갖춘 사람들을 군내 해당 분야에 활용할 수 있도록 선발해 경력을 쌓게 하고 전역 후 해당 분야에 취업할 수 있도록 하는 선발 모델을 개발해 나가려고 합니다.”



-앞서 적재적소에 인재를 보직해 5대 게임체인저 구현을 지원하겠다고 하셨습니다. 자세히 설명해주십시오.

“어느 조직이든 핵심은 ‘사람’입니다. 인재가 많은 조직의 미래는 밝고, 발전적일 수밖에 없다고 생각합니다. 저를 비롯한 우리 인사사령부 장병들은 인재를 선발하고 전문성을 고려해 적재적소에 보직하는 임무를 수행하기 위해 노력하고 있습니다. 육군의 인재상에 부합하는 사람을 선발한 후 그들의 능력과 적성에 적합한 직책을 부여함으로써 국방개혁 2.0과 5대 게임체인저 구현의 기반을 조성하는 데 역량을 집중하고 있습니다. 이를 위해 전 간부에 대한 인사 데이터베이스를 활용해 전문분야를 사전에 식별하고, 소요에 따라 인재들을 적재적소에 보직해 활용할 수 있도록 체계를 갖추고 있습니다.”



-육군에서 헌신한 사람들에 대한 지원도 인사사령부의 주요 업무입니다. 이를 위해 어떤 노력을 하고 계십니까?

“사령부 게시판에는 ‘청춘을 바친 그들은 사회로 멋지게 돌아가야 합니다’라는 문구가 있습니다. 육군에 복무하면서 국가와 국민을 위해 청춘을 바친 군인들이 전역할 때 군 복무에 대해 보람과 자긍심을 느끼며 사회에 정착할 수 있도록 돕고 지원하기 위해 노력하겠다는 의미입니다. 이를 위해 공공기관 및 민간기업과의 협의를 통한 취업지원은 물론 전역 이후 취업 역량을 갖추기 위한 전직지원교육과 군복무설계교육, 제대군인의 취업과 복지를 제도적으로 보장받기 위한 법령 개정 등의 업무를 종합적으로 추진하고 있습니다. 특히 국가직무표준(NCS) 제도를 도입해 군 복무 중의 직무 경험을 사회에서도 그대로 인정받을 수 있도록 추진하고 있습니다. 최근에는 대통령 직속 일자리위원회 및 정부부처와 연계해 ‘청년장병 일자리 지원’을 위한 정부 정책 반영을 위해 노력 중입니다. 이런 노력은 우수 인재를 선발하는 것만큼이나 중요한 일이라고 생각합니다. 전역하는 장병들이 마지막까지 성실히 복무하고 육군을 자랑스럽게 여기며 떠나도록 하는 것이야말로 강한 육군과 자랑스러운 육군을 만드는 첩경이라고 생각합니다.”



- 보훈지원도 인사사령부의 임무 중 하나입니다. 어떤 활동을 하고 계십니까?

“육군은 국가 무한책임 원칙에 입각해 군 복무 중 다치거나 사망한 장병과 관련한 다양한 활동을 하고 있습니다. 이의 일환으로 인사사령부는 유가족지원팀을 통해 군 복무 중 사망에 이르게 된 장병의 명예를 고양하고 유가족을 위로하기 위해 장례지원 및 각종 보훈지원 상담, 현충원 안장 등을 지원하고 있습니다. 또 지난해부터는 순직 장병 1주기에 맞춰 육군 차원의 추모식을 열기 시작했습니다. 이 추모식 이후에는 유가족 위로 간담회를 통해 육군이 도와드려야 할 부분을 세밀하게 소통하고 있습니다. 향후 순직 장병 추모식을 확대할 계획도 가지고 있고 여기에 더해 위국헌신 장병에 대한 지원기구 설립을 추진하고 있습니다. 전문기구를 설립해 체계적이고 안정적인 기금을 조성하면 복무 중 순직자 및 부상자에 대한 안정적 재정 지원, 순직자 자녀 장학금 및 가족 치유 프로그램 지원, 어려운 전우 성금 지원, 기념비 건립 등 다양한 추모 사업이 가능할 것으로 판단됩니다.”



-마지막으로 인사사령부의 비전과 이를 달성하기 위한 각오를 말씀해 주십시오.

“지금은 국방개혁 2.0과 5대 게임체인저 등 육군의 도약적 변화가 강도 높게 이뤄지고 있는 시점입니다. 우리 인사사령부는 이를 인재로 지원하기 위해 업무의 패러다임을 바꿔가고 있습니다. 기다리는 것이 아니라 먼저 찾아가고, 각 개인의 의견을 소중하게 여기는 사령부가 되기 위해 세밀하게 소통하고 공감해 개혁의 핵심 주체인 육군의 인재를 잘 선발하고 관리하기 위해 노력하고 있습니다. 인사사령부의 슬로건은 ‘육군의 미래를 여는 힘’입니다. 국방개혁과 5대 게임체인저 구현을 뒷받침하기 때문입니다. 이런 인사사령부의 역할을 생각할 때, 미래의 환경변화를 고려해 더욱 효율적이고 효과적인 조직으로 거듭나야 합니다. 특히 분산돼 있는 인재선발조직의 통합과 국방의 의무를 다한 국민을 끝까지 책임지기 위한 보훈지원조직의 강화가 필요합니다. 그리고 육군에 청춘을 바친 장병들이 사회로 멋지게 복귀할 수 있도록 제반 시스템이 갖춰져야 하고 4차 산업혁명과 연계해 인공지능(AI)과 빅데이터 등을 활용한 각종 인사서비스 체계를 발전시켜 육군의 도약적 변화를 지원하는 부대로 거듭날 수 있도록 노력하겠습니다.”
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글