워리어플랫폼 장비 활용 새로운 훈련체계 확립육군9사단 , 분대전투사격 시범식 교육
‘전장상황 대처능력 키우기’ 역량 집중

19일 열린 육군9보병사단 분대전투사격 시범식 교육 중 한 장병이 방독면을 착용한 채 실탄을 사격하고 있다. 사진 제공=안정후 중위

육군9보병사단은 19일 경기도 파주시 김범규사격장에서 예하 부대 지휘관·행정보급관 등 150여 명이 참석한 가운데 분대전투사격 시범식 교육을 했다.

교육은 지난 2년 동안 시행된 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련 분석 결과를 토대로 분대급 전투기술을 숙달하기 위해 추진됐다. 분대장의 지휘능력을 획기적으로 개선하고, 새로운 훈련체계를 확립하는 데 초점을 맞췄다. 특히 워리어플랫폼 장비 활용법, 전투 중 화생방전 대비 방독면 사격 등 전장 상황 대처능력을 키우는 데 역량을 집중했다.

시범은 △비사격훈련 △공포탄 활용 예행연습 △분대장 지휘하 실사격 훈련 △방독면 사격훈련 순으로 진행됐다.

교육은 전장 소음과 다양한 교보재를 활용하고, 시시각각 변하는 전장을 영상자료로 묘사함으로써 분대전투사격의 이해를 도왔다. 또 5~8인으로 편성된 분대전투사격 모델을 제시해 눈길을 끌었다.

사단은 시범식 교육에서 확립한 훈련체계를 대대·중대 전투력 측정 및 최정예 전투원 선발에 적용할 계획이다.

김상우(중령) 황도깨비대대장은 “이번 교육을 계기로 육군의 전투기반체계인 워리어플랫폼 장비를 활용한 실전적인 사격훈련을 추진할 것”이라며 “워리어플랫폼이 실제 상황에서도 신속히 적을 제압하고, 전우를 지킬 수 있는 훈련체계로 자리잡을 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글