원인철 합참의장 육군1군단 현장지도“호국훈련 통해 실전·합동작전 수행 능력 갖춰달라”
엄정한 작전 기강·정신 대비태세 강조
 
원인철(맨 오른쪽) 합참의장이 26일 경기 파주 지역 강안 경계작전부대를 방문해 장병들을 격려한 뒤 엄정한 작전기강과 정신적 대비태세를 확립해 유사시 현장에서 작전을 성공적으로 종결시켜 줄 것을 강조했다. 합참 제공

원인철 합참의장이 26일 호국훈련의 하나로 군단 작계시행훈련을 진행 중인 육군1군단을 방문해 훈련 상황을 점검하고 장병들을 격려했다.

원 의장은 군단 훈련 상황을 보고받으면서 “이번 호국훈련을 통해 어떠한 상황에서도 즉각 임무를 수행할 수 있도록 개인 및 제대별 실전적 전투 수행 능력을 배양하고 합동작전 수행 능력을 갖춰 줄 것”을 당부했다.

이어 파주지역 강안 경계작전부대를 찾은 원 의장은 장병들을 격려한 뒤 “작전현장에서 가장 중요한 핵심 요소는 ‘사람’인 만큼 엄정한 작전 기강과 정신적 대비태세를 확립해 유사시 현장에서 작전을 성공적으로 종결시켜 줄 것”을 강조했다.

또 현장 지휘관들에게는 “동계 기온 강하에 대비해 장병들의 임무 수행 여건을 보장하라”면서 “특히 과학화 경계시스템을 비롯한 감시·경계장비가 최상의 성능을 발휘할 수 있도록 만전을 기해달라”고 말했다.

임채무 기자


임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글