원인철 합참의장, 터키군 부총사령관과 군사교류·방산협력 증진 논의한·터키 고위급 군사교류회의

원인철(왼쪽) 합참의장이 정부를 대신해 셀축 바이락타르오울루(육군대장·가운데) 터키군 부총사령관에게 군사교류와 방산협력 증진 등에 기여한 공로로 보국훈장 국선장을 서훈한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 합참 제공


원인철 합참의장은 3일 제13차 한·터키 고위급 군사교류회의 참석을 위해 방한한 셀축 바이락타르오울루(육군대장) 터키군 부총사령관과 만나 군사교류협력 증진 방향을 논의했다.

원 의장과 바이락타르오울루 부총사령관은 한국과 터키가 6·25전쟁을 통해 피로 맺어진 형제의 나라임을 상기하며 두 나라의 전략적 동반자 관계를 바탕으로 앞으로 군사교류협력 분야를 지속적으로 발전시켜 나가기로 했다. 이어 원 의장은 우리 정부를 대신해 바이락타르오울루 부총사령관에게 군사교류와 방산협력 증진 등에 기여한 공로로 보국훈장 국선장을 서훈했다.

한편 이날 합참에서는 박정환 합동참모차장과 바이락타르오울루 부총사령관의 주관 아래 제13차 한·터키 고위급 군사교류회의가 개최됐다. 한·터키 고위급 군사교류회의는 2006년 5월부터 한국 합참과 터키 총사령부가 교대로 개최하고 있는 연례회의다. 지난 2년 동안은 코로나19로 개최되지 못했다. 박 차장과 바이락타르오울루 부총사령관은 각국의 안보정세와 이에 대한 대응 노력에 대해 상호 정보를 교환하고, 화생방테러 대응 및 사이버·전자전 등 다양한 분야에서의 군사교류협력 방안을 논의했다.

바이락타르오울루 부총사령관을 비롯한 터키 방한단은 4일까지 해군작전사령부, 육군특수전사령부·과학화전투훈련단 등을 방문해 우리 군의 발전된 전투수행·과학화훈련체계를 소개받는다. 또 부산 유엔기념공원과 국립서울현충원에도 들러 6·25전쟁 참전용사들의 묘소를 참배한다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글