원주~제주 항공기 운항 재개강원도 지역의 유일한 제주행 비행기가 원주공항에서 다시 뜨게 돼 우리나라의 대표적 관광지인 제주도·강원도가 폭넓게 교류함으로써 관광산업이 크게 발전할 것으로 전망된다.

원주~제주간 항공기 운항 재개를 축하하는 기념식이 지난달 29일 원주공항 횡성터미널에서 열렸다.
이날부터 원주~제주간 하늘길을 연 첫 비행기는 109석의 F100 기종으로 첫날 탑승률 100%를 기록한 데 이어 제83회 전국체육대회 기간에도 100% 예약률을 보이고 있다.

이로써 원주공항은 도내에서 유일하게 제주행 항공노선을 갖게 돼 강원도 지역 주민은 물론 인근 여주 ·이천 등 경기와 충북 충주 등 중부권 주민들에게 편리한 항공교통을 제공하게 됐다. 그동안 김포 ·청주공항을 이용할 수밖에 없었던 여행업체도 이번 취항으로 제주도 관광이 활성화할 것으로 기대하며 지역 내 14개 업체가 공동으로 제주관광 상품을 기획 ·판매하고 있다.

원주~제주간 항공노선은 외환위기를 맞으면서 1998년 2월 폐지됐다가 지역사회의 줄기찬 요구로 만 4년 8개월 만에 다시 열리게 됐다.
주민들은 어렵게 운항을 재개한 만큼 더 이상 이 노선이 만성 적자나 폐지의 위기에 처하지 않도록 강원도·제주도 사이에 폭넓은 교류가 지속되기를 바랐다.

〈원주=임종석 명예기자〉
원주=임종석 명예기자 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글