위성통신 기술 동향 공유·군사적 활용 방안 논의육군정보통신학교, ICT 융합 발전세미나…산·학·연·군 관계자 참석

육군정보통신학교가 17일 개최한 ‘2021년 정보통신기술(ICT) 융합 발전 세미나’에서 신구환 KAIST 박사가 발표를 하고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교는 17일 교내 4차 산업혁명 체험관 세미나실에서 ‘초연결 네트워크 구현을 위한 위성통신의 군사적 활용’을 주제로 ‘2021년 정보통신기술(ICT) 융합 발전 세미나’를 개최했다.

학교는 2018년부터 육군ICT융합센터 주관으로 매년 세미나를 개최하고 있다. 올해는 변화하는 미래 전장환경에 맞춰 초연결 네트워크 구현을 위한 위성통신 활용·발전이 필요하다는 인식에서 주제를 선정했다. 학교는 “관련 기술을 주도하는 민간 부문 위성통신 전문가들을 초빙해 육군의 우주력 발전을 위해 위성통신의 최신 기술 동향과 군사적 활용 방안을 도출하는 데 집중했다”고 설명했다.

세미나에는 국방과학연구소(ADD), 한국전자통신연구원(ETRI), 한화시스템, LIG넥스원, 한국과학기술원(KAIST) 등 관계기관과 합참 등 산·학·연·군 관계자가 참석했다. 세미나는 KAIST 인공위성연구소 신구환 박사의 ‘국내외 위성 관련 연구기관, 업체 등에서 연구 중인 위성통신을 위한 최신 기술과 서비스에 대한 동향과 군 적용 방안’, ETRI 위성광역인프라연구실 임경래 박사의 ‘위성을 활용한 사물인터넷(IoT) 기술과 빔 호핑(Beam Hopping·통신수요에 따라 위성 자원을 변화시켜 할당) 기술’, 전북대 김수영 교수의 ‘위성통신 기술의 표준화 동향’ 발표로 구성됐다.

특히 이번 세미나는 전문가 발표와 참석자의 양방향 소통이 병행됐다. 학교는 심도 있는 토의가 이뤄지도록 짧은 핵심 강연에 이어 충분한 토의 시간을 부여하고, 발표자와 참석자들의 자리 배치도 이에 적합하도록 조정했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글