위험지역 정찰 등에 드론 활용 남수단 재건 현장 안전성 ‘UP’한빛부대 9진, (주)공간정보서 드론 기증 받아

오는 3월 아프리카 남수단 파병을 앞둔 한빛부대 9진이 드론을 이용해 임무 수행 능력을 높일 전망이다.

부대는 공간정보 데이터 구축 업체 (주)공간정보로부터 드론 1대를 기증받았다고 26일 밝혔다. 이 드론에 탑재된 카메라가 촬영한 영상은 연동된 스마트폰으로 실시간 전송이 가능하다. 부대는 드론을 활용해 접근과 이동이 제한되는 지역까지 관제할 수 있을 것으로 내다봤다.

이번 기증은 순수 국내 기술로 제작된 드론이 아프리카 남수단 상공에서 재건작전 임무를 수행하게 됐다는 점에서도 의미가 깊다.

(주)공간정보는 “세계를 무대로 대한민국의 위상을 높이고 있는 한빛부대를 우리 기술로 돕고 싶다”며 기증을 제안했다. 부대는 드론을 활용한 첩보수집 및 정찰감시를 통해 현지 재건작전의 효율성을 높일 수 있을 것으로 판단, 업체의 제안을 받아들였다.

부대 관계자는 “드론을 활용한 작전을 통해 불안정한 지반과 국지전 교전의 위협요소가 남아있는 재건작전 현장에서 위험요소를 조기에 식별하고 확고한 감시체계를 구축할 수 있을 것으로 기대된다”고 설명했다.

이찬열(소령) 한빛부대 9진 정보과장은 “남수단 현지의 기후적·작전적 제한사항을 첨단기술로 극복할 수 있게 됐다”며 “안전이 보장된 가운데 부여된 임무를 완수할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글