유·무인 복합전투체계 효율적 구축 ‘전문가 한자리’국방부 ‘23-1차 국방 DnA 포럼’
“무인체계 개발 방식 표준화 필요”

지난 14일 서울 용산구 육군회관에서 국방개혁실장 주관으로 열린 23-1차 국방 DnA(Dedense & AI) 포럼에서 유무봉(앞줄 가운데) 국방개혁실장 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 김병문 기자

우리 군이 국방혁신 4.0을 통해 추진 중인 유·무인 복합전투체계를 효율적으로 구축하기 위해 민·관·군 전문가들이 머리를 맞댔다.

국방부는 14일 서울 용산구 육군회관에서 유무봉 국방개혁실장 주관으로 ‘23-1차 국방 DnA(Defense & AI) 포럼’을 개최했다. 이 포럼은 인공지능(AI) 기반 유·무인 복합전투체계 발전을 위한 각계·각층의 정책적·기술적 의견 수렴과 소통 활성화를 목적으로 하는 민·관·군 협의체다.

‘유·무인 복합전투체계의 효율적인 확보 및 운용 방안’을 주제로 열린 포럼에는 국방부, 합참, 각 군, 방위사업청, 한국국방연구원, 국방과학연구소(ADD), 국방기술품질원, 국방기술진흥연구소, 한국항공우주연구원, 방산업체, 학계 주요 직위자·관계자 등 120여 명이 참석했다.

포럼은 한국항공우주연구원 강왕구 무인이동체사업단장의 ‘유·무인 복합전투체계 획득 기반 조성을 위한 국방정책연구’ 착수 보고와 ADD 김종희 인공지능자율센터장의 ‘무인체계 플랫폼 공통화 및 탑재장비 모듈화 방안’ 발표, 전문가 패널 토론 순으로 진행됐다.

강 단장은 효율적인 무인체계 개발·운용 생태계 조성을 위한 공통 아키텍처 구축과 제도 개선 방안, 신속하고 저렴한 소형드론 도입과 운용 활성화, 제도 개선 방안 등 향후 연구계획의 방향을 설명했다.

김 센터장은 “기술발전에 따라 다수·다종의 무인체계가 전력화될 것으로 예상된다”며 “효율적인 유·무인 복합전투체계 확보와 운용을 위해서는 무인체계 개발 방식의 표준화가 필요하다”고 발표했다.

유무봉 국방개혁실장은 “우리 군이 ‘국방혁신 4.0’을 통해 추진하고 있는 첨단기술 기반의 유·무인 복합전투체계를 효율적으로 구축하기 위해서는 표준기술을 적용한 국방 무인체계의 공통화·모듈화를 전향적으로 검토할 필요가 있다”며 “표준기술의 적용 범위나 파급력을 생각했을 때 산·학·연의 의견을 폭넓게 수렴하고, 보안성까지도 다각도로 분석해야 할 것”이라고 강조했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글