유럽서도 기술력 인정…방산수출 ‘날개’작년 수출액 31억9000만 달러…전년 대비 25% 껑충

지난 2016년 1월 노르웨이 현지에서 K9 자주포 시험평가를 진행하고 있다. K9 자주포는 지난해 노르웨이는 물론 핀란드 수출에도 성공했다. 이러한 추세에 힘입어 우리나라는 2017년 방산수출액 31억9000만 달러를 달성했다. 이는 전년 대비 25% 증가한 액수다. 한화지상방산 제공


K9 자주포 핀란드·노르웨이 시장 뚫어
사상 최초로 중고 무기판매 방식 수출
전략 다변화·국제 협력강화 노력 성과
방산 발전 넘어 일자리 창출 기여 전망


대한민국의 2017년 방산수출액이 전년 대비 25% 증가한 약 31억9000만 달러를 달성했다고 방위사업청이 15일 밝혔다.

품목별로는 기동 15억3000만 달러, 항공 4억8200만 달러, 통신전자 1억5200만 달러, 탄약·총포 8억900만 달러, 함정 4900만 달러, 기타 1억6400만 달러 등을 기록했다.

방사청은 이에 대해 “그동안 침체기에 있던 우리나라 방산수출 추세가 점차 상승 국면으로 전환되고 있는 것으로 풀이된다”면서 “최근 세계 방산시장에서 국가별 경쟁이 심화하고, 유가 하락과 글로벌 경기가 침체되는 등 어려운 여건 속에서도 방사청과 우리 방산기업들의 적극적인 수출 노력의 산물”이라고 평가했다.

특히 지난해에는 우리 방산수출 최초로 중고 무기판매 방식으로 K9 자주포를 핀란드에 수출했다. 또 노르웨이와 K9 24문, K10 탄약운반장갑차 6대를 2020년까지 수출하는 계약을 맺기도 했다.

노르웨이 수출 당시 K9은 스위스와 독일 등 유럽의 유력 방산업체 장비들과 경쟁을 벌여 우수한 평가를 받았으며, 수출 지원을 위해 국방부와 육군은 K9 자주포의 현지 시험평가 대여절차 등을 적극적으로 지원한 바 있다.

방사청 관계관은 “우리의 우수한 방산기술력이 유럽 시장에서도 통한다는 것을 입증한 것”이라며 “전략적으로 방산수출 시장을 개척해 수출 품목과 방식을 다변화한 데 따른 성과라고도 할 수 있다”고 말했다.

더불어 방사청은 지난해 개최한 ‘서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX) 2017’ 행사 시 세계 각국의 국방 관련 정부 대표단과의 면담, 공동 위원회, 세미나 개최 등을 통한 국제 방산협력 강화 활동이 신뢰구축과 더불어 실질적인 성과로 이어졌다고 분석했다.

방사청은 이와 같은 방산수출 확대 노력을 통해 국가 방위산업의 발전은 물론 기업의 고용여건을 향상시켜 양질의 일자리 창출에도 기여할 수 있을 것으로 전망하고 있다.

전제국 방사청장은 “방사청은 앞으로도 방산 분야 기업·군과 유기적인 협력을 통해 국제 방산협력 활동을 더욱 활성화하겠다”며 “맞춤형 수출지원 전략을 통해 방위산업을 수출형 구조로 전환해 글로벌 경쟁력을 강화해 나갈 것”이라고 밝혔다. 

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글