유사시 위기 상황 ‘국민 안전 보호 최우선’육군31사단, 시민 대피 합동 훈련
해병대 연평부대·6여단도 교육 시행
 
24일 광주광역시에서 진행된 다중이용시설 테러 대비 훈련에 참여한 육군31보병사단 장병들이 부상자를 후송하고 있다. 부대 제공

육군과 해병대는 24일 적 도발 상황을 가정한 시민 대피 합동 훈련을 했다.

육군31보병사단은 이날 오후 광주광역시 동구 일대에서 ‘을지 자유의 방패(UFS)’ 다중이용시설 테러 대비 훈련의 하나로 지역 유관 기관과 함께 시민 대피 훈련을 진행했다.

훈련은 광주광역시장 주관 아래 31사단 비호여단과 군사경찰대를 비롯해 광주 동구청과 소방·경찰 등 160여 명이 참가했다.

이번 훈련에서는 열차 내 폭탄 및 화생방 테러를 가정한 상황에서 신고 접수부터 테러범 진압, 시민 대피까지 총 5단계의 대응법을 순서대로 시행했다.

군은 긴급한 테러 상황에서 빠르게 시민을 대피시키고 안전하게 보호하는 데 초점을 맞췄다. 더불어 민·관·군·경·소방의 역할을 정립하면서 협조체계도 점검했다.

비호여단 김한빛 대위는 “이번 UFS에서 통합방위태세를 확립하기 위한 실전 감각을 키우고 유관 기관들과 협조체계를 꼼꼼하게 점검할 수 있었다”며 “앞으로도 각종 위기 상황에 대응할 수 있도록 훈련과 기관 간 긴밀한 협력을 계속해 통합방위태세 확립에 기여하겠다”는 각오를 밝혔다.

해병대 연평부대도 서북도서 화력 도발이 발생하는 상황에 대비해 주민들의 안전한 대피를 돕는 절차를 숙달했다.

훈련은 코로나19 방역대책을 준수한 가운데 시행됐으며 연평부대 주민 대피 안내조와 생존술 교관, 연평면사무소 직원, 민방위대장 등 40여 명이 참가했다.

훈련은 서북도서 화력 도발 경보 발령을 시작으로 △주민 대피 안내에 따라 지정된 대피호 이동 △방독면 착용법, 양압 시설 관리법, 화학작용제 증상 안내 등 화생방 교육 △자동제세동기(AED) 사용법, 심폐소생술, 부목법 등 응급처치 교육 순으로 진행됐다.

연평부대는 훈련에 앞서 지휘소 운영, 상황전파체계 구축, 주민 대피호 및 집단보호시설 합동 점검으로 성과를 높였다.

같은 날 서해 최북단 백령도서군을 수호하는 해병대6여단도 백령도·대청도에서 군인 가족을 대상으로 대피 훈련과 생존술 교육을 시행했다. 노성수·배지열 기자

노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
배지열 기자 < qowlduf >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글