유콘시스템 무인항공기 리모-H 헝가리 수출계약    　군용 무인항공기 생산업체 유콘시스템이 국내 최초로 14만 달러(약 1억5000만 원) 규모의 상업용 무인항공기 리모-H(사진)를 헝가리 로보트-에어사에 수출한다고 22일 밝혔다.

국내 무인항공기 사상 완제품의 첫 해외 수출이 성사된 리모-H는 농업용 무인방제 헬리콥터로 최대 24L를 싣고 비행할 수 있는 무인헬기로 자동비행 기능을 탑재했으며 통신두절 시 자동착륙이 가능하다.

유콘시스템은 UAE 공군에 무인항공기 지상통제장비를 수출한 적은 있지만 무인항공기 완제품을 수출하는 것은 이번이 처음이다.

이번 계약을 통해 로보트-에어사는 민수용 무인항공기 시범 운용과 현지 조립생산을 위해 리모-H를 수입하고, 점차적으로 물량을 확대해 유콘시스템과 현지 공동 조립생산을 위한 구체적 협의를 추가로 진행하기로 했다.

전용우 유콘시스템 대표는 “이번 수출은 미주·중동·아시아·유럽 등에서 개최하는 무인항공기 전시회에 매년 참가하고, 무인항공기 도입을 추진하고 있는 나라를 일일이 방문해 무인항공기 시험평가에 지속적으로 참여한 결과”라며 “이번 계약으로 군수용에 집중됐던 무인항공기 매출 구조가 민수용으로 확대된 것은 물론 향후 헝가리를 유콘시스템의 무인항공기 수출 전진기지로 활용할 수 있게 됐다”고 말했다.

세계 무인기 시장은 지난해 53억 달러(약 5조7000억 원)에서 오는 2023년 125억 달러(약 13조5000억 원)로 증가할 것으로 예상되고 있으며, 특히 그동안 군용 시장에 비해 턱없이 규모가 작았던 민수 시장은 연평균 35%나 급성장할 것으로 전망된다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글