유콘시스템 ‘소형 무인항공기 시스템’’대한민국 기술대상 산업부장관상 좁은 지형서 수직 착륙 등 기능 갖춰

육군과 해병대용 대대급 무인항공기 ‘리모아이’의 제작업체인 유콘시스템(대표 전용우·송재근)이 지난 13일 서울 양재동 L타워에서 열린 ‘2014 대한민국 기술대상’에서 국내 지형에 특화된 소형 무인항공기 시스템 기술로 산업통상자원부 장관상을 수상했다.

유콘시스템이 이번 수상을 통해 인정받은 무인항공기 기술은 국내와 같은 산악 지형 및 장애물이 있는 협소 지역에서 자동 이착륙 및 에어백을 이용한 수직 착륙 기능, 표적 자동 추적 기술, GPS 재밍(전파방해) 회피 기술 등이다.

특히 이 기술들은 미국 에어로바이런먼트, 이스라엘 엘빗 시스템만이 군용으로 실용화한 것인데 국내에서는 유콘시스템이 최초로 확보했다.

송재근 대표는 “이번 수상을 무인항공기 기술 개발에 더욱 정진하라는 뜻으로 알고, 처음 무인항공기를 만들던 때의 초심을 잃지 않고 기술 개발과 해외 마케팅에 매진해 유콘시스템의 소형 무인항공기 시스템을 전 세계적으로 알리겠다”고 말했다.

한편 대한민국 기술대상은 국내 최고 권위의 산업기술 시상식으로 관련 산업에 파급 효과가 큰 신기술을 개발한 기업과 유공자들을 선정해 시상하고, 개발 성과가 뛰어난 10개 기술은 ‘대한민국 10대 신기술’로 지정된다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글