유사시 지휘공백 극복 사격훈련 강화 필요육군 과학화훈련장에서 대항군으로 일선 부대에 연전연승을 거두고 있는 육군노도부대 장병들이 마일즈 장
육군의 각급 부대가 소부대 전투훈련을 강화하고 있는 가운데 소부대 전투훈련에서 가장 개선돼야 할 문제점으로 유사시 즉각적인 지휘력 공백 극복 능력을 높이고 사격술을 제고해야 할 것으로 나타났다.

육군 과학화훈련장의 한 관계자는 22일 “실전적인 중대급 쌍방훈련에서 일선 부대는 중대장 ·소대장의 유고시 곧바로 지휘권을 계승, 부대를 지휘 ·통제할 수 있는 능력이 부족해 전투에서 큰 문제가 발생하고 있다”고 말했다.

실제로 육군의 일선 부대가 실전적으로 전투 체험을 할 수 있는 과학화훈련장에서 대항군과 쌍방훈련을 벌인 결과 대대는 15전 15패, 중대는 45전 45패를 당했으며 패배의 가장 큰 원인 중 하나가 지휘관의 유고시 적절한 지휘가 이뤄지지 못했기 때문인 것으로 지적됐다.
반대로 대항군의 경우 중대장 ·소대장이 전사하더라도 차선임자가 곧바로 중대 ·소대를 신속히 지휘, 전투력에 전혀 문제가 없는 것으로 나타나 앞으로 이 부분에 대한 일선 부대 지휘관들의 대책이 시급한 것으로 지적됐다.

일선 부대의 평소 개인화기 사격훈련을 개선해야 한다는 지적도 강력히 대두되고 있다. 현재 일선 부대 개인화기 사격훈련은 주로 고정 타깃 중심으로 이뤄지고 있기 때문에 실제 전투시에는 명중률이 크게 떨어지는 것으로 나타났다.
반면 대항군의 이동 표적에 대한 즉각적인 지향사격술은 일선 부대 아군에 비해 무려 4배 이상 명중률이 높게 나타나는 등 소부대 전투훈련에서 큰 위력을 발휘해 좋은 대조를 보였다.

이 밖에 평소 장병들의 정신력 ·체력이 실제로 전투의 승패를 좌우하고 있는 것으로 밝혀짐에 따라 일선 부대는 앞으로 기본기에 충실하면서 실질적인 지휘력과 사격술을 보강하는 방향으로 소부대 전투훈련에 임해야 할 것으로 보인다.
육군의 교육훈련 관계자는 “육군참모총장이 강조하는 실전적 교육훈련이란 곧 유사시 전투에서 이길 수 있는 훈련을 의미한다”며 “일선 부대는 과학화훈련장에서 대항군에 당한 처참한 패배를 통해 많은 것을 배우고 또 개선해야 한다”고 말했다.

〈글 · 사진=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
글^ 사진=정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글