육·해군참모총장, 취임 후 첫 현장지도육·해군 참모총장이 취임 후 처음으로 현장지도를 하며 임무 완수에 여념이 없는 장병들을 격려했다.


박정환 육참총장, 5포병여단 등 방문
6사단선 훈련병 애로사항 듣고 격려

“실전적 훈련서 강한 힘 나와  파이트 투나잇 능력 갖춰야”

박정환(왼쪽 셋째) 육군참모총장이 2일 강원도 철원군 포병사격 훈련장에서 전개된 5포병여단 1포병단의 K9A1·K55A1 자주포 사격 현장을 찾아 실전적 훈련을 강조하고 있다. 육군 제공


박정환 육군참모총장은 2일 강원도 철원군에 있는 5포병여단 자주포 사격훈련장과 6보병사단 신병교육대대를 잇달아 방문해 강하고 실전적인 훈련에 매진해 줄 것을 당부했다.

박 총장은 5포병여단 1포병단의 K9A1·K55A1 자주포 사격훈련을 현장지도하며 “대한민국의 평화를 지키는 강한 힘은 우리의 적이 누구인지 분명히 인식하고, 오로지 실전적인 훈련에 매진하는 데서 나온다”며 “본질에 충실한 실전적 훈련으로 ‘파이트 투나잇(Fight Tonight)’의 태세와 능력을 갖춰달라”고 당부했다.

지난달 27일 취임한 박 총장은 △훈련 또 훈련하는 육군 △미래전에서 승리할 수 있는 육군을 지휘 중점으로 제시한 바 있다.

박 총장은 오후에는 6사단 신병교육대대로 자리를 옮겨 훈련병들의 애로사항을 청취하고, 교육훈련 여건을 확인했다. 그는 병영식당에서 점심을 함께하며 훈련병들을 격려하고, 정병 육성에 매진하는 교관·조교들의 노고를 치하했다. 박 총장은 훈련병들에게 “여러분이야말로 육군 전투력의 강한 근간”이라며 “건강하고 당당하게 훈련을 마치고, 듬직한 모습으로 야전에서 부여된 임무를 완수해 달라”고 말했다.


이종호 해참총장, 2함대·인방사 찾아
빈틈없는 경계태세 확립 당부

“어떤 상황서도 적시적 조치 현장종결작전 태세 완비”

이종호(가운데) 해군참모총장이 2일 오후 2함대사령부를 방문해 서해 군사대비태세를 점검하고, 확고한 대비태세 확립을 강조하고 있다. 해군 제공


이종호 해군참모총장도 이날 ‘창끝부대’의 군사대비태세를 점검하면서 현장종결작전 능력과 태세 완비를 강조했다.

먼저 2함대사령부를 방문한 이 총장은 류효상(소장) 사령관에게 작전현황을 보고받고 “2함대가 관할하는 책임해역은 수도권 측방과 서해 5도를 포함하는 안보 요충지이므로 언제·어떤 상황에서도 임무를 완수할 수 있는 전방위 상시대비태세를 유지해야 한다”고 말했다.

이 총장은 특히 “현장 지휘관은 발생 가능한 모든 상황의 매뉴얼과 작전지침을 완벽히 숙지하고, 창끝부대 요원들까지 행동화해야 한다”며 “이를 토대로 어떠한 상황이 발생해도 적시적인 조치와 현장종결작전을 수행할 수 있는 능력과 태세를 반드시 갖춰야 한다”고 역설했다.

그러면서 “안정적 부대관리는 전투력 발휘의 전제 조건이라는 사실을 명확히 인식해야 한다”며 “기본과 원칙에 입각한 부대관리에 최선을 다하고, 노후시설·취약개소 보수 등 태풍·집중호우 대비 예방활동에도 만전을 기하라”고 지시했다.

인천해역방어사령부(인방사)로 이동한 이 총장은 김병재(준장) 사령관에게 작전현황을 보고받았다. 이어 주요 직위자 간담회를 주관하면서 “인방사는 인천항 등 국가 중요시설과 수도권 측방해역을 지키는 핵심 부대”라며 “‘내 부대는 내가 지킨다’는 책임감과 신념으로 빈틈없는 경계태세를 확립해 달라”고 당부했다. 더불어 “관할 해역을 감시하는 전탐감시대 경계요원의 조건반사적 행동이 작전의 성패를 좌우하므로 인근 유관부대·기관과 긴밀한 협조체계를 구축하는 등 통합방위태세 유지에도 심혈을 기울여 줄 것”을 주문했다.

한편 이 총장은 2함대 군사대비태세 현장 점검에 앞서 제2연평해전 전적비와 천안함 46용사 추모비를 헌화·참배하고, 조국 해양수호를 위해 헌신한 순국선열·호국영령의 넋을 기렸다. 윤병노·이원준 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
이원준 기자 < wonjun44 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글