육·공군 항공기 추락사고 조사결과 발표육군과 공군은 28일 지난 2월 발생한 UH-1H 헬기 추락사고와 지난 7일의 RF-4C 정찰기 추락사고에 대한 조사 결과를 발표했다.
육군은 이날 “2월 20일 새벽 1시 5분쯤 응급환자 이송을 마치고 복귀하던 중 경기 양평 용문산 인근에 추락한 사고 헬기는 용문산 부근에서 갑작스러운 운무를 만나 계기비행으로 전환하면서 고도를 상승하려 했으나 국지적 악기상을 극복하지 못해 9부 능선에 충돌한 것으로 추정된다”고 밝혔다.
육군 관계자는 “조사 결과 장비관리와 정비에 따른 문제점은 발견할 수 없었고 정밀조사결과 등을 종합해 볼 때 기체에는 이상이 없는 것으로 판단됐다”며 “연료는 충분했지만 조종사가 신속히 복귀할 목적으로 후송할 때와 다른 용문산 북쪽 단거리 직선항로를 택한 것으로 추정된다”고 설명했다.
이어 이 관계자는 “유사사고 재발 방지를 위해 특별정밀진단 결과를 토대로 종합적인 항공기 안전운항 시스템을 보완하고 있으며 사고 관련자에 대해서는 신상필벌을 적법하게 적용할 예정”이라고 덧붙였다. 이 사고로 헬기 조종사 신기용(44) 준위 등 탑승 장병 7명 전원이 순직했다.
공군도 이날 지난 7일 오전 9시 30분쯤 강원 평창군 평창읍 계장리 인근 야산에 추락한 RF-4C 정찰기에 대해 “조종사가 성공적인 임무수행을 위해 급선회 기동을 하는 과정에서 항공기의 최대 기동 성능을 초과하는 비행을 함으로써 항공기가 조종불능 상태에 빠졌고 조종사의 수차례에 걸친 비행자세 회복 노력에도 불구하고 추락한 것으로 밝혀졌다”고 설명했다.
공군 관계자는 “조종사가 임무에 열중하다 3차원 공간에서 순간적으로 나타날 수 있는 인간의 한계에 도달한 것(일명 휴먼 팩터)으로 보인다”며 “해당 비행대대의 조종사에 대한 개인 비행 경력 관리·연구 실적 등 조종사 관리에는 문제가 없는 것으로 조사됐다”고 설명했다.
이 관계자는 “사고조사위원회의 조사결과 사고기에 대한 정비지원은 정상적으로 이뤄졌고 항공기 기체결함도 없는 것으로 확인됐다”고 강조했다.
이어 이 관계자는 “RF-4C 조종사에 대해서는 항공기 최대 기동성능의 한계를 인지하고 극복하는 훈련을 한 뒤 18일부터 비행을 재개했다”며 “고난도의 비행임무를 수행하는 고등급 조종사의 비행관리 활동과 비행기량 관리 강화 방안을 강구할 것”이라고 덧붙였다.
사고기에 탑승했던 전방석 조종사 류모(34) 대위는 목등뼈 탈구 수술을 받은 뒤 회복 중이며 후방석 유모(26) 중위는 소속 부대에 복귀했다. 유중위는 앞으로 비행적성검사와 신체검사를 거쳐 비행재개 여부가 결정된다. ★ 관련기고 11면
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글