육·해·공군, 국가품질경영대회 맹활약눈부셨다, 혁신적인 軍 경영활동
확인했다, 국가산업 경쟁력 기여
 
독보적 성적…품질분임조·개인 분야 각종 상 휩쓸어

육군 17개 팀 우수 품질분임조 선정…17회 연속 수상
해군 군수사 정비창 등 4개 부대 은상 2개·동상 5개
공군 전군 최초 22년 연속 대통령상…국가품질 명장 탄생


우리 군이 혁신적인 경영활동으로 국가산업 경쟁력 향상에 크게 기여한다는 사실이 다시 한 번 입증됐다. 제47회 국가품질경영대회에서 독보적인 성적을 거둔 것. 육·해·공군 각급 부대는 산업통상자원부 국가기술표준원이 23일 경기도 고양시 킨텍스(KINTEX)에서 개최한 시상식에서 품질분임조와 개인 분야에서 각종 상을 휩쓸었다. 특히 공군군수사령부는 전군 최초로 22년 연속 전국품질분임조 경진대회에서 대통령상을 받았으며, 예하 86항공전자정비창에 근무하는 박상언 군무주무관은 국가품질 명장에 선정됐다.

글=맹수열·김해령 기자/사진=부대 제공


제47회 국가품질경영대회에서 품질분임조 서비스 부문 은상을 수상한 육군종합보급창 ‘크레인’ 분임조.


육군

국가품질경연대회는 품질경영 혁신 활동에 탁월한 성과를 창출해 국가산업 경쟁력 향상에 기여한 공로자와 우수 기업·단체를 포상하는 정부 주관 대회다. 육군은 이번 대회에서 17개 팀이 우수 품질분임조에 선정됐다. 이로써 육군은 2006년 이후 품질분임조 분야 17회 연속 수상 기록을 이어갔다.

육군군수사령부 예하 부대들은 이번 대회에서 품질분임조 은상 7개, 동상 7팀을 배출했다. 종합보급창 ‘오토피아’ 분임조는 6시그마 부문에서 무인 자동화 창고의 무인 궤도차 설비를 개선해 고장률 감소와 물류 생산성 향상을 이끌어 은상을 받았다. 군수지원 프로세스를 개선한 ‘크레인’ 분임조(서비스)와 물류 생산성·효율성 향상에 기여한 ‘에스플러스·화기애애’ 분임조(사무간접)도 은상을 차지했다.

‘클로버’ 분임조는 리튬전지 창고 안전관리를 개선한 점을 인정받아 자유형식 부문 동상에 선정됐다. 종합정비창 ‘뉴라인·전자시그마’ 분임조는 자유형식·6시그마 부문 은상, ‘레인보우’ 분임조는 탄소중립 부문 동상에 뽑혔다. 탄약지원사령부 7탄약창 ‘반딧불’ 분임조는 60㎜ 고폭탄을 박스에서 꺼내는 과정을 효율화해 사무간접 부문 은상을 받았다. 5탄약창 ‘부활’(현장개선), 6탄약창 ‘렌즈’(안전품질), 8탄약창 ‘비상’(안전품질), 11탄약창 ‘한마음’(현장개선) 분임조는 동상을 받았다.

5군수지원사령부 53군지단 ‘통통’ 분임조는 자유형식 부문 은상, 39보병사단 신병교육대대 ‘파이어이어’(창의개선)와 5군수지원사령부 53군지단 ‘시원한 사이다’(현장개선)·‘사피엔스’(사무간접)는 동상을 차지했다.


품질분임조 부문 은상을 받은 해군군수사령부 ‘징검다리’ 분임조 팀원이 고압 세척기를 활용해 함정 청락 작업을 하는 모습. 사진 제공=신연주 중사

해군

해군은 우수 품질분임조 부문에서 4개 부대가 은상 2개와 동상 5개를 받았다. 해군군수사령부 정비창 ‘징검다리’ 분임조(현장개선)는 함정 정비 방법을 개선해 선거공정 작업 시간을 줄이고 예산을 단축한 점으로, 잠수함사령부 수리창 ‘어울림’ 분임조(서비스)는 잠수함 양강 마스트 계통 정비 개선으로 고객 불만족을 감소한 성과로 은상의 주인공이 됐다.

정비창 ‘물 한 방울도’(안전품질), 잠수함사 수리창 ‘바람돌이’(사회적가치창출), ‘탑-티어’(사무간접), 2함대 수리창 ‘쉽리프트’(스마트공장), 3함대 수리창 ‘거친 파도’(6시그마)·‘창파’(사무간접)가 동상을 차지했다.


23일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 제47회 국가품질경영대회 시상식에서 품질분임조 부문 금상·은상을 수상한 공군군수사령부 82창 장병·군무원들.


공군

공군은 국가품질 명장에 선정된 박 주무관을 포함해 우수 품질분임조 금상 1개, 은상 2개, 동상 2개를 수상했다. 82항공정비창과 83정보통신정비창은 품질경쟁력 우수기업 평가를 받았다.

국가품질 명장은 산업 현장에서 10년 이상 품질 혁신에 노력한 근로자에게 주어지는 상이다. 박 주무관은 2006년 임용 이후 ‘레이다 광전송 장비 성능개선’ ‘스마트 실시간 감시 시스템 구축’ 등 뛰어난 업무성과를 거뒀다. 정보통신산업기사 등 9개의 자격증을 취득하고, 업무 유공으로 국방부 장관상을 받았다.

박 주무관은 “공군 항공전자 분야를 선도하는 86창에 근무하며 개인·부대 발전에 최선을 다한 결과 값진 열매를 수확했다”며 “국가 공인 품질 명장의 한 사람으로서 공군 항공전자 분야 발전에 전력투구하겠다”고 다짐했다.

품질분임조 금상 수상의 영예도 있었다. 82창 ‘마크’ 분임조(서비스)는 정비업무 이후 발생하는 고객의 불만족을 해결하는 데 심혈을 기울였다. 그 결과 매주 평균 20건 발생하던 불만족 건수가 12건으로 약 40% 줄었을 뿐만 아니라 재작업 건수가 획기적으로 감소해 약 2억9000만 원의 국방예산을 절감했다.

82창 ‘제일’ 분임조(창의개선)는 ‘F-15K 항공기 WING 구조 해석을 통한 군창 정비능력 개발’로 은상을 받았다. 또 39비행단 131정비대 ‘M.I.T’ 분임조(자유 제안)도 비행단급 부대 중 유일하게 은상을 수상했다. 83창 ‘무지개’ 분임조(6시그마)와 종합보급창 ‘파랑새’ 분임조(사무간접)는 동상을 차지했다.

금상을 받은 ‘마크’ 분임조 황준우 군무주무관은 “대회를 준비하며 어려운 부분도 많았지만, 조원들과의 팀워크로 이를 극복했다”며 “품질 분임 활동으로 문제점을 식별하고, 새로운 장비 개발과 현장에 적용 가능한 업무 개선책을 지속 발굴하겠다”는 포부를 밝혔다.


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글