육·공군 합동 화생방 오염 활주로 피해 복구 훈련공군17전비·육군37보병사단
합동 임무수행 능력 점검·강화
 
공군17전투비행단과 육군37보병사단 장병들이 지난 28일 호국훈련의 하나로 전개된 활주로 피해복구 훈련 중 제독 임무를 수행하고 있다. 부대 제공

공군17전투비행단(17전비)이 지난 27~28일 강도 높은 활주로 피해복구 훈련으로 전시 작전지속능력을 끌어올렸다.

‘2022 호국훈련’의 하나로 진행된 훈련은 적 공격으로 활주로에 대형 폭파구가 발생해 항공작전이 제한되는 상황을 가정했다. 특히 화학 공격에 따른 화생방 상황을 조성하는 등 실전과 유사한 훈련 환경에서 전개됐다.

훈련 상황이 부여되자 17전비 기지방호작전과는 초기 정찰로 활주로 피해 및 오염도를 확인하고, 공병대대 피해복구반과 화생방지원대를 급파했다. 동시에 육군37보병사단 화생방지원대에 지원을 요청했다.

현장에 도착한 육·공군 화생방지원대 장병들은 신속하게 제독 임무를 수행했다. 이어 피해복구반은 중장비를 활용해 피폭 잔해를 제거하고, 복구 장비로 폭파구를 메웠다. 또 활주로 피해복구용 매트를 견인해 피폭된 면을 덮고 고정해 항공기의 안전한 이·착륙이 가능하도록 했다.

박대상(중령) 공병대대장은 “이번 훈련으로 활주로 피해복구뿐만 아니라 육·공 합동 임무 수행 능력을 점검·강화할 수 있었다”며 “어떠한 적의 공격에도 항공작전 여건을 보장하기 위한 훈련을 계속하겠다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글