육군31보병사단 김천일대대, 과학적 체력단련 프로그램 운영 ‘전투력 UP’국민체육진흥공단 나주센터와 협업
 
육군31보병사단 김천일대대 장병들이 국민체육진흥공단 나주체력인증센터에서 전장 체력측정을 하고 있다. 부대 제공

육군31보병사단 김천일대대가 과학적 체력단련 프로그램을 운영해 장병과 부대 전투력을 끌어올리는 성과를 거뒀다.

대대는 지난 14일 “전 장병을 대상으로 11~14일 전남 나주시 동신대학교에 있는 국민체육진흥공단 나주체력인증센터에서 전장 체력측정을 했다”며 “인체공학적이고 검증된 측정 방식을 적용해 실제 전투력과 밀접한 체력관리 모델을 제시하는 등 전투력을 향상했다”고 밝혔다.

장병들은 체력인증센터가 보유한 과학적 장비를 활용해 기존 체력측정에서는 평가하기 어려웠던 민첩성과 전신반응 정도를 구체적인 수치로 확인했다. 인보디·악력 측정으로 개개인의 작전수행능력 기초가 되는 체력 분야도 정밀 분석했다. 특히 동신대학교 운동처방학과 학생들이 코치로 나서 장병들에게 측정 결과를 설명하고, 컨설팅을 제공했다.

장문석(중령) 대대장은 “앞으로도 지역의 여러 기관과 협업을 계속해 과학적 근거에 기반한 전투력 향상을 이뤄 나가겠다”고 강조했다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글