육군수방사 통합모니터링 시스템 구축서울 CCTV 한눈에
테러·재난 등 신속한 파악·대응 가능 
 
서울 시내에서 테러 등 안보 위기상황이 발생했을 때 신속하게 현장 모습을 확인할 수 있는 폐쇄회로(CC)TV 영상 연계망이 구축됐다.

육군수도방위사령부(수방사)는 14일 “국토교통부(국토부), 서울시와 협력해 서울지역 내 CCTV 통합 모니터링을 할 수 있는 ‘스마트시티 통합플랫폼’을 최근 구축했다”고 밝혔다.

지금까지는 국가 안전보장을 위협하는 상황이 발생하면 부대 관계자가 각 지방자치단체 스마트도시센터를 방문해 CCTV 영상을 확인해야 했는데 여기에 많은 시간이 소요되면서 신속한 초기대응에 어려움을 겪어왔다. 이를 해결하기 위해 국방부와 국토부는 지난해 8월 국가 안전보장과 직결된 상황에서 군이 지자체 CCTV를 실시간으로 활용해 대처할 수 있도록 하는 ‘스마트도시 안전망 구축업무협약(MOU)’을 체결했다. 여기에 서울시의 적극적인 협력이 더해져 수방사와 예하 52·56사단에 관제시스템 설치가 완료됐다.

이번 사업을 통해 각 부대는 작전상황실에서 현장 CCTV를 보며 신속하게 상황을 파악·대응할 수 있게 됐다. 작전 수행능력과 지휘통제능력이 높아지는 것은 물론 산불, 홍수, 코로나19 등 비군사적 위기에도 신속하게 대응해 수도 서울의 안전을 유지하는데도 기여할 전망이다. 서울시 내 25개 구의 CCTV 영상정보 공유는 2023년까지 완료할 예정이다.

서울시가 제공하는 CCTV 정보는 관계 법령이 허용하는 국가안전보장 및 지역재난대처와 관련한 경우에만 한정하는 것으로 정했다. 상황 발생 시 지자체 영상관제 승인을 받은 후 관제전용 PC에서만 활용 가능하며 영상정보 이용 및 제공 등의 처리기준도 개인정보보호법을 따르도록 했다.

수방사 김태규(대령) 정보통신단장은 “앞으로도 4차 산업혁명 신기술을 부대 체계에 접목해 ‘수도서울 절대사수’ 임무를 완수하겠다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글