육군항공학교 고규철 중령, 세계적 학술지 논문 등재헬기 소음 조종사 청력에 미치는 영향 연구


헬기 소음이 조종사 청력에 미치는 영향에 대해 연구한 육군 간부가 세계적인 학술지에 이름을 올려 화제다.

육군항공학교는 18일 “고규철(중령) 전투실험과장의 공동 연구논문이 국제 학술지인 『ASR(Audilogy and Speech Research)』 5월호에 등재됐다고 밝혔다.

ASR은 청각 및 언어학 분야에서 가장 많이 인용되는 SCI급 과학기술분야 학술지이다.

고 중령은 ‘육군항공 조종사의 소음환경과 청력손실에 대한 분석 연구’ 논문의 제1저자로 참여했다. 그는 논문에서 헬기 조종사가 운용하는 헬기의 소음 수준을 육군항공이 보유하고 있는 헬기 기종별로 분석하는 동시에 조종사들의 연령별, 비행시간대별 청력 상태를 분석했다.

또한 논문은 안전한 소음 노출 정량과 적정 시간 등을 논의해 육군항공 조종사들의 청력 보존 방법을 모색하고 이상적인 청력 관리 방안을 제시했다.

이를 통해 조종사들의 건강 증진과 항공병과 선진화를 기대할 수 있게 했다.

고 중령은 2018년 항공학교 전투실험과장으로 부임한 이래 매해 3~4건의 실질적인 전투실험을 추진하는 등 연구에 열의를 보이고 있다. 특히 그는 이번 연구분석을 위해 지난해 1월부터 10월까지 고려대, 한림대, 공군항공우주의료원, 공군항공우주의료원 연구센터, 순천향대학병원 등 10개 기관 전문가들의 조언 및 도움을 받았다.

이를 통해 헬기 소음이 조종사 청력에 미치는 영향에 대한 유의미한 연구결과를 도출할 수 있었다.

고 중령은 지난해 11월에는 서울대 뇌인지학과 세미나에 강사로 초빙돼 석·박사 과정 학생에게 뇌인지 과학과 관련한 항공안전이론 및 전투실험을 소개하기도 했다.

그는 이처럼 다양한 활동을 수행한 공로를 인정받아 육군항공병과의 최고 영예인 ‘김문길 상’을 수상하기도 했다.

고 중령은 “세계적으로 권위 있는 저널에 1저자로 논문이 등재되는 기회를 얻어 무한한 자부심과 보람을 느낀다”며 “특히 최첨단 고기동 장비를 다루는 육군항공 관련 연구가 지속적으로 이어지기 위해서는 지금보다 더 많은 전문인력과 장비가 보강되길 희망한다”고 했다. 항공학교는 “고 중령의 연구논문 등재가 조종사들의 전투력 보존에 새로운 전환점이 될 것”이라고 밝혔다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글