육군1군수지원사령부, 군무원 업무수행능력 향상 대토론회지난 26일 육군1군수지원사령부가 개최한 ‘군무원 업무수행체계 정립 대토론회’ 참석자들이 기념사진을 촬영하고 있다. 사진 제공=조재호 군무주무관

육군1군수지원사령부는 28일 “군무원 업무수행체계 정립 대토론회를 최근 열고 달라진 국방환경에 부합하는 군무원 업무 수행체계 정립에 대해 논의했다”고 밝혔다.

이날 행사에는 사령부와 예하부대 지휘관 및 군무원 대표, 인사사령부 및 지상작전사령부 관련 실무자 등 100여 명이 참석했다. 참석자들은 군무원 임무수행 역량 향상 방안, 임무수행 중 문제점 및 해소방안 등에 대해 발표하고 의견을 나눴다. 또 지난 1년 동안 현장에서 임무를 수행한 군무원들의 경험을 바탕으로 문제점을 제시하고 발전방안을 고안했다.

토론회는 △2021년 대토론회 후속조치 결과 △군무원 제도 개선 소개 △인사제도 및 교육훈련 개선방안 △군무원 신상 및 부대관리, 교육훈련 분야에서의 군무원 역할 확대 △자유토론 순서로 진행됐다. 사령부는 토론회에 앞서 자기분야 전문가 및 업무실적 우수자, 사령부 및 소속부대 발전기여자 등 우수 군무원에게 표창을 수여했다.

토론회를 준비한 홍성훈 보급정비과장은 “군무원 업무수행체계 정립을 위한 다양하고 실질적인 의견을 공유할 수 있는 시간이었다”며 “대토론회에서 제기된 과제에 대해 상급부대와 긴밀히 연계해 현장에서 임무를 수행하고 있는 군무원들에게 적용되도록 꾸준히 노력하겠다”라고 말했다.

사령부는 군무원의 정원이 증가하고 역할이 확대되는 만큼 현장의 목소리에 귀를 기울이고 지속적으로 토론회를 추진할 방침이다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글