육군73사단 수색대대 급속헬기로프하강훈련실전 같은 공중강습 신속·정확 ‘OK’

29일 육군73사단 수색대대 장병들이 백의리 비행장 일대에서 수리온(KUH-1) 헬기를 활용한 급속헬기로프하강훈련을 하고 있다. 부대 제공

육군동원전력사령부 예하 73사단 수색대대는 28일부터 이틀 동안 백의리 비행장 일대에서 급속헬기로프하강훈련을 했다.

이번 훈련은 적지종심지역작전 임무를 수행하는 부대 특성을 고려해 신속·정확한 공중강습능력 배양에 중점을 뒀다.

대대 장병들은 훈련 첫날 지상 모형탑에서 헬기 이탈 요령, 하강 시 시선 처리, 제동 방법 등을 익혔다.

이어 둘째 날에는 수리온(KUH-1) 헬기에 탑승해 로프를 활용한 팀 단위 공중하강 침투 기술을 실전적으로 숙달했다.

대대는 급속헬기로프하강 능력이 우수한 6군단 특공연대와 현장에서 노하우를 공유하며 이번 훈련의 성과를 극대화했다.

또 육군위험성평가체계(ARAS)와 체크리스트를 기반으로 안전사고 예방을 위한 사전 조치를 철저히 시행했다.

노형우(소령) 수색대대장은 “호국보훈의 달인 6월에 실전과 같은 강도 높은 훈련을 진행해 더욱 의미가 있었다”며 “주기적인 훈련으로 실전적인 전투감각을 숙달해 완벽한 전투준비태세를 갖춰나갈 것”이라고 말했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글