육군, 지상작전사령부에서 사단까지 ‘드론봇’ 부대 편성국방부, 국방위 보고…예비군훈련비 2022년 21만원으로 대폭 인상


 국방부는 20일 국회 국방위원회에서 공개한 업무보고에서 “혁신하는 국방, 국민과 함께하는 국방 목표를 달성하기 위해 ▲튼튼한 국방태세 확립 ▲굳건한 한미동맹 발전 ▲국방개혁 2.0 추진을 운영중점으로 설정했다”고 밝혔다.

국방부는 특히 국방개혁 2.0의 핵심과제로 ‘신 작전수행개념’ 정립, 부대·인력구조 개편, 방위사업 개혁, 실질적 장병복지 향상, 여군 비중 확대 및 근무여건 보장, 군 의료시스템 개편, 군 사법개혁 등을 소개했다.

● 튼튼한 군사대비태세 확립

국방부는 전방위 군사대비태세 유지를 위해 한미 연합 감시자산 통합운용, 도발·테러 대비태세 확립, 초기대응 및 위기관리 시스템 강화 등 질적 향상을 추진하고 있다. 또 접적지역과 접적해역은 물론 후방지역에도 있을 수 있는 도발에 대비하기 위해 감시·경계 및 합동작전태세를 강화하고 있다. 국방부는 “국방개혁과 연계한 작전수행개념을 발전시키고 실전적 연합 연습·훈련을 통해 전면전 대비태세를 확립할 것”이라고 설명했다.

북한의 핵·대량살상무기(WMD) 위협을 억제하고 유사시 이를 효과적으로 대응하기 위한 노력도 계속된다. 국방개혁 2.0과 연계해 공세적 신 작전수행개념 구현을 위한 한국형 3축체계 개념 보완에 나설 예정이다. 국방부는 이를 우해 내년부터 2023년까지 국방중기계획에 한국형 3축체계 구축을 위한 예산을 최우선 반영할 계획이다.

또 한미 공동의 맞춤형 억제전략(TDS) 이행체제를 발전시키고 한미동맹의 미사일 대응 능력·태세를 발전시킬 예정이다.

특히 오는 4월 6일 육군동원전력사령부를 창설하는 등 예비전력 정예화도 진행한다. 예비군훈련 보상비도 올해 1만6000원에서 내년 4만원, 2022년 21만원으로 크게 오른다.

● 굳건한 한미동맹 발전

우리 안보를 지탱하는 한 축인 한미동맹을 굳건히 하기 위한 방침들도 소개됐다. 국방부는 우선 굳건한 한미동맹의 기반으로 전시작전통제권을 전환하기 위한 계획을 밝혔다. 국방부는 “전작권 전환을 위한 체계적인 추진기반을 마련할 것”이라며 “오는 10월까지 기존의 ‘조건에 기초한 전작권 전환계획을 보완할 것”이라고 밝혔다.

또 “전작권 전환 이후 전시 연합작전을 주도할 수 있는 운용기반을 구축할 것”이라고 덧붙였다. 국방부에 따르면 올해 전반기까지 한국군 대장을 사령관으로, 미군 대장을 부사령관으로 임명하는 연합군사령부 편성안 합의를 추진한다. 연합 예규, 연합 작전지침서 등 임무수행을 위한 근거문서 초안도 올해 12월까지 완성할 방침이다. 이와 함께 한국군의 연합방위 주도를 위한 핵심 군사능력 확보계획 보완도 올해 전반기까지 진행된다.

한미동맹도 상호보완적으로 강화할 계획이다. 국방부는 북 핵·미사일 위협을 억제·대응하고 한반도 비핵화를 실현하기 위해 한미동맹 협력을 확대하고 국제사회의 협력을 함께 견인하겠다는 방침이다. 국방부는 “미 전략자산 순환배치, 한·미·일 안보협력, 다국간 연합훈련 등을 실시할 것”이라고 설명했다.

또 10차 방위비 분담금 협상을 통해 서로가 윈-윈 할 수 있는 적정수준의 분담규모 합의를 추진할 예정이다. 이 외에도 연합사 본부 이전, 미군기지 환경문제 등 다양한 동맹 현안도 안정적으로 추진·관리할 방침이다.

● 국방개혁 2.0

국방부가 심혈을 기울여 추진하고 있는 국방개혁 2.0도 속도를 낼 예정이다. 국방부는 적이 도발할 경우 ‘최단시간 내 최소희생’으로 전승을 달성하기 위해 ‘신 작전수행개념’을 정립하고 있다.

국방부는 “신 작전수행개념의 핵심은 주요 표적을 신속히 제압, ‘공세적 종심기동전투’로 조기에 전환하는데 있다”며 “신 작전수행개념을 통해 확장된 3축 체계 역량으로 북 핵·미사일 위협에 대한 거부적·응징적 억제를 구현할 것”이라고 밝혔다.

부대구조 개편은 첨단전력 보강에 방점을 두고 있다. 우선 육군은 1·3군 사령부를 통합해 올해 창설하는 지상작전사령부부터 사단까지 제대별 드론봇(드론+로봇) 부대를 편성하는 등 첨단전력을 보강해 전투력을 강화할 계획이다. 해군과 해병대는 이지스 구축함(KDX-III)을 주축으로 하는 기동전대와 해병상륙항공단을 각각 창설한다. 공군은 고고도·중고도 무인정찰기(UAV)를 주축으로 하는 UAV 정찰비행단을 창설할 예정이다. 이 외에도 공정·기동·상륙부대 등 신속·결정작전을 수행할 공세기동부대가 새로 편성된다.

인력구조는 작전·전투 중심으로 개편된다. 국방부에 따르면 전투부대 임무는 숙련된 전투전문가로 조직을 편성할 계획이다. 각 부대의 임무특성에 맞게 유형별 부사관 편성을 보강하고 병사는 경계임무 위주로 편성한다는 것이 국방부의 설명이다. 군수·행정·교육 등 비전투임무 부대에는 군무원 및 민간 근로자 등 민간인력 활용을 확대할 방침이다.

국방부는 “오는 4월까지 국방개혁 2.0의 기본계획을 완성·배포한 뒤 4월부터 6월까지 국방중기계획에 반영하고 내년도 예산에 편성할 계획”이라며 “12월까지는 법령 개정 소요 판단 및 개정 절차를 이행할 것”이라고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글