육군2작전사, ‘5관 3략’ 신념화 통해 존중·배려 병영문화 확산육군2작전사 ‘무열혁신 4.0’을 말하다 - ④ 복무하고 싶은 병영환경 조성 

음주·성·돈·말·보안 5대 자기관리 실천
구타·가혹행위·폭언·질책 등 없애고
칭찬·감사·전우사랑 등 잘하기 전개
 
작년 4분기 사고 전분기 대비 64% 감소
병영식당 개선해 장병 지원체계 혁신
병영생활관 교체 휴식·학습 여건 보장
  육군2작전사령부는 ‘5관 3략’ 캠페인을 적극 시행하며 장병들이 복무하고 싶은 병영환경 조성에 힘을 쏟고 있다. 사진은 35보병사단 장병들이 해안경계작전을 마친 뒤 완전작전을 다짐하는 모습. 부대 제공

전투력의 중심은 결국 ‘사람’이다. 육군2작전사령부(2작전사)가 추진하는 무열혁신 4.0의 최종 모습인 ‘첨단 과학기술을 구비한 미래 2작전사’도 건강한 구성원들이 없다면 실현이 불가능하다. 2작전사도 이를 명확히 인식하고 있다. 무열혁신 4.0의 마지막 중점 과제로 전투형 강군의 핵심인 장병들이 ‘복무하고 싶은 병영환경 조성’을 설정한 것은 이런 이유에서다. 그 중심에는 현재 2작전사의 철학이라고 할 수 있는 ‘5관(管) 3략(略)’이 자리하고 있다. 글=맹수열 기자
  5관 3략은 신희현(대장) 2작전사령관이 대대장 시절부터 추진해 온 병영문화 혁신 운동이다. 5관은 음주, 성, 돈, 말, 보안 등 성공적인 군 생활을 위한 기본적인 자기관리를 뜻한다. ‘3·3 전략’의 줄임말인 3략은 △구타 및 가혹행위 △폭언·욕설·인격모독 행위 △질책·사생활 침해 행위 등 ‘3가지 없애기’와 △존중과 배려 △칭찬·감사·웃어주기 △전우사랑 등 ‘3가지 잘하기’다. 

신 사령관은 지난달 22일 기자와 만난 자리에서 “5관 3략은 전투에서 승리하기 위한 기본 중의 기본”이라고 강조했다. 그는 “5관 3략을 실천하면 신뢰가 쌓이고, 각종 군기 사고를 미연에 방지하는 게 가능해진다”면서 “이는 궁극적으로 ‘적과 싸워 이길 수 있는 강한 부대를 육성하는 데에도 기여할 것”이라고 역설했다.

2작전사는 지난해 6월부터 5관 3략을 신념화·행동화 함으로써 존중·배려의 선진 병영문화 조성에 박차를 가하고 있다. 5관 3략이 시행된 지는 이제 9개월 가량. 짧다면 짧은 시간이지만 이미 야전에서는 가시적인 성과를 거두고 있다.

가장 눈에 띄는 것은 사고 감소. 2작전사에 따르면 지난해 6~12월 군기 사고는 전년 같은 달 대비 18% 줄었다. 특히 성·폭행·대상관 범죄 감소폭이 컸다고 2작전사는 전했다. 이를 분기별로 분석하면 더 극적이다. 5관 3략 캠페인 시행 초기인 3분기에 비해 4분기의 사고 건수는 64%나 줄었다.

2작전사 관계자는 “5관 3략 캠페인 추진의 공감대 형성과 행동화가 정착되면서 4분기 들어 사고 건수가 크게 줄어든 것으로 분석하고 있다”면서 “이를 통해 각 부대 지휘관들도 교육훈련과 전투준비에 집중하는 여건이 보장되고 있다”고 설명했다.

과거 상급부대에서 예하부대로 전파하는 방식이 아닌, 각 부대가 자유롭게 5관 3략을 적용하는 것도 눈에 띄는 특징이다. 이 과정에서 2작전사는 전체적인 행동화 전략을 제시하고, 이를 실천하는 예하부대를 독려하는 데 집중하고 있다. 현재 2작전사는 ‘5관 3략 실천 100일 작전’을 펼치며 장병들의 동기를 부여하고, 월 단위로 평가해 포상·축하 행사를 시행하며 공감대를 확산하고 있다.

2작전사는 5관 3략을 통한 정신적 성장을 도모하는 동시에 장병들을 위한 각종 지원체계 혁신을 병행하고 있다. 먼저 후방지역 환경·특성에 부합하는 장비·물자·시설을 확보하고 있다. 또 ‘더 좋은 병영식당’ 확대와 소대급 노후 병영식당 개선을 추진하며 수요자 중심의 급식 제공에 노력 중이다. 2작전사는 중대급 이상 모든 병영식당을 2028년까지 더 좋은 병영식당으로 개선한다는 방침이다. 또 더 좋은 병영식당에서 제외된 소대급 이하 병영식당은 신축과 보수를 추진하고, 최신 조리기구를 보급하겠다는 계획이다.

‘좋은 병영환경에서 강한 전투력이 창출된다’는 인식은 현재 우리 군 전반에 널리 퍼져 있다. 2작전사도 국민과 장병들이 만족할 수 있는 병영환경 조성에 힘을 기울이고 있다.

2작전사는 ‘미래 세대 병영환경 조성 및 장병 정신전력 강화’라는 국정과제에 맞춰 장병들이 독립된 병영생활 공간에서 사생활을 보장받도록 할 예정이다. 현재 9인실 병영생활관을 위생시설이 포함된 2~4인실 생활관으로 교체하는 것이 대표적인 사례. 2작전사는 이를 통해 장병들이 기본 인권과 휴식·여가·학습 여건을 보장받을 것으로 기대하고 있다. 2작전사는 개선 확정 부대의 전수조사와 연차별 개선 계획을 수립하고, 시설예산 편성 및 중기계획 반영 등을 추진하고 있다.

날로 커지는 공간 정보 가치를 창출하는 노력도 이어갈 예정이다. 2작전사는 LX공사 등과 협업해 지상·지하 시설물의 3차원 공간 정보를 구축해 주둔지 방호작전과 시설물 유지관리 등을 지원하기로 했다. 
  장희열(준장) 인사처장 사진=이경원 기자
  인터뷰 / 장희열(준장) 인사처장
  “지휘관부터 솔선수범 전투준비·교육훈련 전념하는 여건 만들 것”
  “5관 3략은 단순한 사고예방 캠페인이 아닙니다. 5관 3략은 스스로를 갈고 닦을 수 있고, 이는 자신의 미래 발전을 돕는 자양분이 되죠. 지휘관은 훌륭한 인성을 갖춘 장병들이 자율적으로 인화단결함으로써 오로지 교육훈련과 전투준비에 매진할 수 있습니다. 이를 군 차원으로 확대한다면 ‘적과 싸워 이길 수 있는 강한 부대’를 육성하는 결과를 낳을 수 있죠.”
  2작전사의 5관 3략 캠페인을 총괄하는 장희열(준장) 인사처장은 “5관 3략은 성공적인 군 생활과 행복한 삶을 보장하는 확실한 방법이며, 2작전사의 위상·품격을 높여 더 강하고 자랑스러운 부대를 만들겠다는 구성원들의 강력한 의지이자 약속”이라고 강조했다.
  장 처장은 5관 3략의 정착을 위해서는 무엇보다 각급 지휘관들의 솔선수범이 있어야 한다고 역설했다.
  그는 “지휘관이 자기관리를 하지 못한다면 리더십을 발휘할 수 없다”면서 “부대원들의 자발적인 동참을 끌어내 5관 3략을 문화로 정착시키기 위해서는 지휘관부터 이를 신념화하고 실천해야 한다”고 힘줘 말했다.
  그러면서 “이를 위해 앞으로 사단별로 순회하면서 병영문화 혁신의 핵심인 대대장급 이상 지휘관들을 대상으로 워크숍을 개최할 계획”이라고 전했다.
  그는 “5관 3략은 육군, 나아가 우리 군 전체에 적용할 수 있는 ‘병영 문화 브랜드’가 될 수도 있다”고 전망했다. 그러면서 5관 3략의 성공적인 정착을 위해 심혈을 기울이겠다는 의지를 밝혔다.
  “5관 3략의 내용과 가치가 우리 군에 전파되는 것이 바람직하다고 생각합니다. 5관 3략은 승리의 기반이 되는 전우애와 인화단결을 이끌어 낼 수 있는 힘이 있습니다. 또 각종 군기 사고를 예방하고, 전투준비태세·교육훈련에 전념하는 여건을 만들어 주죠. 이제 5관 3략을 꾸준히 유지하며 병영문화로 만들어 나가겠습니다. 이를 토대로 언제든 싸워 이길 수 있는 2작전사를 구현하는 데 일조하겠습니다.”
  < 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글