육군2작전사, 결전·통합방위태세 확립하고 전투형 강군 키운다육군2작전사 ‘무열혁신 4.0’을 말하다 - ① 확고한 군사대비태세 확립 

첨단과학 기술군 구비한 미래 목표
2040년까지 3단계 걸쳐 추진
국토의 70%·국가 중요시설 등 방호
작전지역 넓은 임무 특성 맞춰 설정
 
테러·무인기 등 비전통적 위협 맞서
민·관·경·소방 통합방위작전 고도화
백화점식 대비태세 관행서 탈피
‘왜 싸워야 하는가’ 신념·행동화
  육군2작전사령부는 무열혁신 4.0 중점과제인 ‘확고한 군사대비태세 완비’를 통해 전투형 강군으로 거듭나기 위한 노력에 혼신의 힘을 기울이고 있다. 사진은 육군35보병사단 장병들이 차륜형장갑차를 활용해 해안경계작전을 펼치고 있는 모습. 부대 제공

우리 군의 변화와 혁신은 선택이 아닌 필수다. 예견된 인구절벽과 4차 산업혁명 시대의 흐름에 맞춰 군 역시 보다 유연하고 혁신적인 사고를 통한 변화를 시도하고 있다. ‘국방혁신 4.0’으로 대표되는 국방부의 미래 전략과 육군의 아미 타이거(Army TIGER) 등이 대표적인 사례다. 국토의 70%와 서울을 제외한 대도시, 수많은 국가 중요시설을 방호하는 육군2작전사령부(2작전사)도 부대 특성에 맞는 창조적인 변혁을 꾀하고 있다. 모든 구성원의 역량을 집중해 추진하는 ‘무열혁신 4.0’이 그것. 국방일보는 오늘부터 4회에 걸쳐 2작전사가 무열혁신 4.0으로 그리고 있는 청사진을 제시하고자 한다. 맹수열 기자

2작전사는 2040년까지 3단계에 걸쳐 무열혁신 4.0을 추진, ‘첨단과학 기술군을 구비한 미래 작전사’를 구현하겠다는 큰 그림을 그렸다. 더불어 ‘국방혁신 4.0’ ‘육군혁신’과 연계성을 높이기 위해 4대 중점과제를 중심으로 13개 과제, 43개 과업을 선정했다.

무열혁신 4.0 중점과제인 ‘확고한 군사대비태세 완비’는 넓은 작전지역을 담당하는 2작전사의 임무 특성에 맞춰 설정됐다. 특히 2작전사는 결전태세 확립, 통합방위태세 확립, 전투형 강군을 키워드로 제시했다.

2작전사는 넓은 작전지역 안에서 벌어질 수 있는 테러, 무인기 등 비전통적 위협에 맞서야 한다. 또 대부분의 지역이 광역화에 따른 ‘메가시티 생활권’으로 변하는 것에 비해 상대적으로 적은 병력을 보완하기 위한 민·관·경·소방과의 통합방위작전을 고도화해야 할 필요도 있다. 6500㎞에 달하는 길고 복잡한 해안선을 경계하는 것도 숙제다.

먼저 2작전사는 전투형 강군으로 변혁하기 위해 결전태세 확립에 만전을 기하고 있다. 2작전사는 결전태세 확립을 통해 ‘싸우는 방법대로 훈련하고, 훈련하는 방법대로 싸운다’는 교육훈련 기본 정신 구현에 진력해 현장에서 작전을 조기 종결하겠다는 목표를 세웠다.

이를 위해 △적 도발 유형 재판단과 시나리오식 교육훈련 △현장 취약 요인 식별 및 조치 △모든 작전요소 통합 조치·행동화를 위한 대비·훈련계획 수립 △실전적인 훈련 중심의 부대 운영과 정신적 대비태세 확립을 진행하고 있다.

2작전사는 “예하부대의 부담을 가중시키는 ‘백화점식 대비태세’ 관행에서 벗어나 ‘왜 싸워야 하는가’를 신념·행동화하고, 적은 반드시 내 앞으로 도발해 올 것이라는 각오로 결전태세 확립에 매진하고 있다”고 말했다.

전국 각지의 도시를 지켜야 하는 2작전사에게 테러는 간과할 수 없는 큰 위협이다. 특히 2작전사는 그 동안 통합방위체제가 주로 북한의 도발에 따른 비상사태에 대비하는 데 집중했던 것에서 벗어나 원전·공항·지하철 등 중요시설에 대한 테러를 감행할 가능성을 상정하고, 이에 대응할 능력과 태세를 갖추는 데 집중하고 있다.

2작전사는 각 지방자치단체에서 실시하는 지역통합방위협의회에 테러 안건을 상정해 지역 특성에 맞는 유관기관별 임무·역할을 구체화하겠다는 계획을 세웠다. 또 테러 주체별 발생 가능한 상황을 상정해 대비 계획을 구체화하고, 사단별로 이에 기초한 대테러 종합훈련을 실시하고 있다.

2작전사 관계자는 “모든 국가방위 요소는 테러 위협에 대응할 수 있는 계획을 발전시키고, 을지연습·화랑훈련·충무훈련 등에서 대테러 훈련 비중을 높여 실질적인 테러 대응 능력을 강화해야 한다”고 강조했다.

2작전사는 광범위한 책임 지역에 비해 군 전력은 부족하지만, 유사시 활용할 수 있는 민·관·경·소방 자산이 상대적으로 충분하다는 특징을 갖고 있다. 2작전사가 통합방위작전 고도화에 나서는 것은 이런 이유에서다.

2작전사는 현재 모든 국가방위 요소가 참여한 실질적인 통합방위훈련을 실시하고 있다. 특히 작전사에서 시작부터 종료까지 모든 훈련 수준을 진단하고, 개선 사항을 도출하며 합동·통합작전 수행능력 최적화를 진행하고 있다.

국가중요시설 합동방호진단과 통합방호훈련으로 방호력 향상도 추진하고 있다. 2작전사는 다음 달까지 국가중요시설 방호계획을 정비하는 한편 군·경·예비군 등의 통합훈련 계획을 수립하는 중이다. 앞으로는 책임지역 13개 지자체와 지방통합방위회의를 실시하며 실질적인 통합방위훈련을 시행할 방침이다.

해안 경계 강화를 위한 움직임도 숨 가쁘다. 2작전사는 미래 해안 경계 작전환경을 고려해 작전개념을 ‘인공지능(AI) 감시기반 기동형 작전’으로 전환하기 위해 올해까지 해안감시기동대대 창설을 완료하고 통합상황실 시설공사, 원격운용체계 구축 기반을 다지고 있다. 2027년 이후에는 레이다를 비롯한 경계 자산의 원격 운용, AI 감시 기반 기동형 작전 개념을 적용할 계획이다. 무열혁신 4.0의 완성 단계인 2040년 이후에는 고도화된 AI 감시 기반 기동형 작전을 펼치겠다는 목표를 세웠다. 이를 위해 2작전사는 AI 고도화, 무인·원격 운용체계 정밀화, 자율 주행 고속 호버바이크·공격 드론 등 타격·기동 분야 발전을 추진하기로 했다.

인터뷰 / 장종중 (준장) 작전처장

“국민 생명·재산 지키기 위해선 군사대비태세 완비 필수불가결”
  장종중 작전처장 . 이경원 기자

“확고한 군사대비태세 완비는 적의 도발과 위협에서 국민의 생명과 재산을 지켜내기 위해 필수불가결한 요소입니다. 무열혁신 4.0 추진 과정에서 우선시되는 중요한 분야죠.”

무열혁신 4.0의 첫 중점과제인 군사대비태세 분야를 이끌고 있는 장종중(준장) 작전처장은 “군사대비태세 완비는 ‘절대 양보하거나 물러설 수 없다’는 인식 아래 추진해야 하는 무열혁신 4.0의 핵심 분야”라고 강조했다.

장 처장은 특히 미래전에서 2작전사가 가지는 중요성에 집중해야 한다고 목소리를 높였다.

“미래전에서 전·후방은 더 이상 의미가 없을 것입니다. 영토 범위가 좁은 한반도는 더욱 그렇죠. 특히 2작전사가 관할하는 많은 도시 지역에 테러가 발생하면 국민들이 받는 심리적 충격은 더 클 것입니다.”

그는 이를 해결하기 위한 방책으로 통합방위작전을 꼽았다. 장 처장은 “전시 후방 지역 안정 유지와 비전투원 철수/전시증원작전(NEO/RSOI) 지원, 피난민 통제·지원 등 2작전사의 다양한 임무를 성공적으로 수행하기 위해서는 군의 힘만으로는 제한된다”면서 “모든 국가방위 요소를 통합하는 통합방위작전이 임무 완수를 가능하게 할 것”이라고 강조했다.

장 처장은 무열혁신 4.0 구현으로 ‘전투형 강군’의 중심에 2작전사가 있을 것이라고 전망했다. 이를 이루기 위해 절실함을 갖고 구성원들과 힘을 모아갈 것이라고 말했다.

“적 도발에 대비한 현행작전 대비태세와 통합방위태세·전면전 대비태세를 완비한 확고한 군사대비태세를 갖추는 데 힘을 기울이겠습니다. 이는 곧 우리 군의 최종 상태인 전투형 강군이 되는 길이자 ‘승리는 2작전사로부터’라는 슬로건이 진정으로 실현되는 것이죠. 그 중심에 2작전사 구성원이 있다는 것을 기억했으면 좋겠습니다.”
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글