육군28보병사단, 820 완전작전 7주년 맞이 포탄 사격 훈련더 강력하고 단호한…최상 전투력 발휘
다양한 감시자산 정확성 검증
화력 도발 대응 사격절차 숙달
리멤버820 결의대회도
 
대대급 무인항공기를 운용하고 있는 28사단 장병들.
K55A1 자주포에 포탄을 보급하고 있는 K56 탄약운반장갑차의 모습.
지난 19일 경기도 포천시 일대 훈련장에서 전개된 육군28보병사단 포병여단의 820 완전작전 7주년맞이 포탄 사격훈련에서 K55A1 자주포 6문이 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다.

2015년 8월 20일 오후 3시52분과 4시12분, 북한은 두 차례에 걸쳐 화력 도발을 감행했다. 우리 군은 자위권 차원에서 군사분계선(MDL) 북방 500여m 지점에 K55A1 자주포 29발을 발사했다. 국군의 확고하고 단호한 대응 의지를 보여줌으로써 북한은 먼저 고위급 회담을 제의했고, 약 보름 전 일어났던 비무장지대(DMZ) 목함지뢰 도발에 대해서도 유감을 표명했다. 당시 적과 대치했던 육군28보병사단은 ‘820 완전작전’ 7주년을 하루 앞둔 지난 19일 대규모 포탄 사격 훈련을 전개해 적 화력 도발 대응절차를 숙달했다. 또다시 도발을 자행한다면, 강력하고 단호하게 응징하겠다는 결의를 다진 육군 포병부대들의 ‘820 완전작전 7주년맞이 포탄 사격 훈련’ 현장을 소개한다. 글=김해령/사진=백승윤 기자


일사불란하게 모든 상황 대응

간간이 비가 흩날린 지난 19일 오전. 포탄 사격 훈련이 펼쳐진 경기도 포천시 일대 훈련장에는 긴장감이 감돌았다. 자주포 사격을 준비하는 28사단 포병여단 장병들의 표정에는 진지함이 가득했다. 훈련은 820 완전작전 때와 유사한 적의 화력 도발 상황이 부여되는 것으로 시작됐다. 사단 일반전초(GOP)에서 열상감시장비(TOD)로 DMZ 일대에 포탄 2~3발이 떨어지는 모습을 식별한 것. 보고를 받은 사단 지휘부는 이를 명백한 적의 도발로 판단해 ‘대응 의지 피력 표적 사격’ 명령을 포병여단에 하달했다.

혼란스러움도 잠시, 여단 장병들은 일사불란하게 움직여 K55A1 자주포 6문의 사격을 준비했다. 곧이어 K55A1 자주포 6문이 일제히 불을 뿜으며 155㎜ 포탄 12발을 쐈다. 우리 무인항공기(UAV)는 모든 포탄이 표적에 명중했음을 실시간으로 지휘통제소에 전송했다.

이어 우리 전방 감시초소(GP)에 포탄 소리와 함께 전방으로 1발이 낙탄(落彈)된 것이 확인됐다. 우리 군은 자위권 차원에서 도발 원점 사격을 준비했다. 대포병탐지레이다(TPQ-36)는 신속하게 표적을 탐지해 도발 원점을 찾아낸 후 K9 자주포에 전달했다. 산출된 제원에 따라 사격 명령이 떨어지자 K9 자주포 포신이 고개를 들었다.

“사격 개시!” “쏴!” 붉은 화염과 함께 포구를 벗어난 포탄은 도발 원점을 정확히 타격했다. 훈련 상황은 모든 적을 격멸했다는 판단하에 성공적으로 종료됐다.


탐지 표적 ‘크로스 체크’로 신뢰도 높여

이날 훈련에서는 감시자산과 연계한 화력유도 정확성을 검증하는 전투실험이 병행됐다. 사격제원을 산출하는 데 기존 포병 관측 장비가 아닌 보병여단 수색중대의 다기능 관측경, 대대급 UAV, 기동 TOD 등 다양한 감시자산과 육군 항공 수리온(KUH-1) 헬기 등을 활용한 것이다. 이 장비들이 표적 좌표를 사격지휘소에 전송하면, 사격지휘소는 해당 좌표를 차후 수정값 산출 프로그램과 연동해 제원을 산출했다.

포대는 지휘소에서 받은 사격 제원으로 포탄을 사격했고, 정확히 명중하는 결과를 냈다. 성능 좋은 감시자산과 연계한 화력유도의 정확성이 더 높다는 이론이 실제 실험에서 검증된 것. 아울러 TPQ-36이 탐지한 표적에 대해 UAV·수리온 헬기 등이 위치를 식별하는 ‘크로스 체크’로 표적에 대한 신뢰도를 높이는 훈련도 이뤄졌다.

이번 훈련의 내용과 결과는 우리 군이 적 도발 때 7년 전보다 더 강력하고 단호하게 응징할 수 있다는 사실을 증명했다는 점에서 의의가 크다. 7년 전 우리 군은 K55A1 자주포로 적의 추가 도발을 억지했지만, 이제는 K9 등 성능이 향상된 타격 자산을 보유하고 있다. 감시자산과 연계해 도발 원점을 더 정확히 파악할 수 있는 능력도 갖췄다.

820 완전작전 당시 관측부사관으로 임무를 수행한 포병여단 박찬웅 중사는 “당시 아군 대응 사격이 표적에 명중하는 걸 보며 대한민국 군인으로서 자부심을 느꼈다”며 “해당 훈련으로 적이 어떠한 도발을 하더라도 완벽히 대응할 수 있다는 확신을 갖게 됐다”고 말했다.


8사단 포병여단 장병들이 리멤버 820 완전작전 결의대회에서 단체사진을 찍고 있다. 부대 제공

“다시 싸워도 이긴다”

당시 북한군을 향해 포탄을 쐈던 26보병사단(현재 8기동사단) 포병여단 백호포병대대도 전날 K9 자주포 18문의 포탄 사격을 하며 820 완전작전의 의미를 되새겼다.

작전 개념상 포병부대는 배속된 부대와 통제 부대가 다른데 백호포병대대는 과거에도, 지금도 28사단의 지휘를 받는다. 8사단 포병여단은 이날 820 완전작전을 기억하자는 취지의 ‘리멤버 820 결의대회’를 개최했다.

결의대회에서 여단 장병들은 당시 작전 참가 장병들의 경험담을 듣고, 호국 의지와 정신적 대비태세를 굳건히 했다.

820 완전작전에서 포반장으로 활약한 백호포병대대 양재석 중사는 “시간이 많이 흘렀지만 그때의 긴장감은 아직도 생생하다”며 “사격명령을 받고 단호하게 사격했던 기억을 항상 떠올리며 앞으로도 우리 포탄이 적 심장을 뚫을 수 있는 즉각적인 사격준비태세를 확립할 것”이라고 다짐했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글