육군1보병사단, 파주 율곡리·영평산 일대 ‘6·25 전사자 유해발굴’ 돌입사단장 주관 '6·25 전사자 유해발굴 개토식'
국군1사단 임진강전투 지역
 
지난달 30일 육군1보병사단 여우고개대대에서 열린 6·25 전사자 유해발굴 개토식 참석자들이 성공적인 작전을 기원하며 시삽하고 있다. 부대 제공

육군1보병사단은 지난달 30일 예하 여우고개대대에서 ‘6·25 전사자 유해발굴 개토식’을 엄숙히 거행했다.

사단장 주관으로 열린 행사에는 유해발굴 장병, 경기 북부 보훈지청장, 파주시 재향군인회장 등이 참석해 임진강전투에서 산화한 선배 전우들의 넋을 위로하며 성공적인 유해발굴작전을 기원했다. 행사는 개식사, 국민의례, 순국선열·호국영령에 대한 묵념, 추념사, 종교의식, 헌화·분향, 시삽, 폐식사 순으로 진행됐다.

지난달 30일 시작한 이번 작전에는 합동발굴단 120여 명이 투입돼 다음 달 초까지 전개된다. 부대는 성과 있는 작전을 위해 작전지역 지형 정찰, 전사 연구, 참전용사 증언 청취, 작전 참가자 노하우 공유, 결의 행사 등으로 만반의 준비를 마쳤다.

유해를 발굴하는 경기도 파주읍 율곡리·영평산 일대는 6·25전쟁 때 국군 1사단이 중공군 공세에 맞서 방어작전을 펼친 임진강전투 지역이다.

유해발굴 작전에 동참하는 여우고개대대 곽수연 대위는 “조국을 위해 헌신한 선배 전우님들의 유해를 찾는 일을 수행하게 돼 영광”이라며 “마지막 한 분까지 조국과 가족의 품으로 돌아가실 수 있도록 작전 성공에 최선을 다하겠다”고 다짐했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글