육군2작사, 장병 취향 저격 독서문화공간 개장‘무열 카르페 드림’…동아리 활동 등 다양하게 활용

육군2작전사령부가 6일 개장한 복합 독서문화공간 ‘무열 카르페 드림(MY Carpe Dream)’에서 장병들이 독서하고 있다. 부대제공.
책 읽는 병영문화 정착에 힘쓰고 있는 육군2작전사령부(2작전사)가 지난 6일 ‘독(讀)한 청춘’을 위한 복합 독서문화공간 ‘무열 카르페 드림(MY Carpe Dream)’을 개장했다. 

1980년 개장해 지난 40여 년 동안 도서 대출 중심으로만 운영돼왔던 기존 2작전사 도서관이 약 2개월간의 리모델링을 거쳐 카페, 열람실 등을 갖춘 최신식 시설로 거듭난 것.

새 도서관 이름은 장병 공모전을 통해 ‘독서를 통해 꿈(Dream)을 실현(Carpe)하는 무열인이 모이는 곳’이란 의미의 ‘무열 카르페 드림’으로 결정됐다.

‘무열 카르페 드림’은 1만여 권의 도서가 비치된 약 50㎡의 서가와 115㎡ 규모의 열람실 및 카페로 구성돼 도서 대출은 물론, 독서와 자기계발, 동아리 활동, 창의적 아이디어 공유 등 다양한 용도로 활용될 수 있다.

서가 구성에도 많은 신경을 썼다. 장병이 읽고 싶은 책을 추천받아 선정한 ‘무열인이 독(讀)해야 하는 무열 20대 추천도서’, 간부들이 읽은 책을 추천 또는 기증한 ‘그 사람의 서재’, 누구나 자신이 읽은 책을 추천할 수 있는 ‘일일 북큐레이션’ 등 테마가 있는 도서 코너와 함께 애국애족의 정신을 되새길 수 있는 ‘항일문학을 통해 애국을 읽다’ 전시관도 마련됐다.

이날 황인권 사령관 주관으로 열린 개장식에는 도서관 리모델링을 후원한 ㈜카르페인베스트먼트 윤미선 대표, 2작전사 독서 캠페인을 적극적으로 지원하고 있는 현대알비 이상철 대표 등이 참석했다.

개장식은 공사 경과 보고, 기념식수, 기념 테이프 절단 및 현판 제막, ‘독(讀)한 나무 쪽지 읽기’, 이광사체연구소 황우연 작가의 서예 퍼포먼스 등 다채로운 행사로 진행됐다.

참석자들은 책 읽는 병영문화가 계속 이어지길 기원하며 ‘함께 한 1년, 함께 할 100년’을 주제로 작성한 편지를 타임캡슐에 담아 묻었다.

2작전사 전계청 인사행정과장은 “무열 카르페 드림은 신세대 장병들의 취향을 저격하는 복합 독서문화공간”이라며 “전 장병이 ‘독(讀)하게’ 이곳에 모여 군인에게 필요한 전투지식은 물론, 올바른 가치관과 인성을 함양하고, 미래에 대한 자신감을 축적해 사회에 꼭 필요한 인재가 되도록 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글