육군3군단, 제병협동훈련 현장을 가다새롭다
K9 자주포 ‘K9A1’으로 업그레이드
강하다
완벽한 화력대응태세 명성 이어가…
 
K9A1 자주포 개편부대 훈련
개량 후 동부전선 최초 전력화
엔진 가동 없이 대기 중 사격 가능
 
20㎞ 장사거리 사격훈련
항력감소 고폭탄 최대 사거리 40㎞
화약량 증대에 위력도 배가돼
 
육군21보병사단 왕포대대 K9 자주포가 15일 강원도 양구군 일대 훈련장에서 전개된 육군3군단 제병협동훈련에서 항력감소 고폭탄을 발사하고 있다.
K9 자주포에 HE-BB를 장전하는 왕포대대 장병.
3군단 특공연대 장병들이 적지종심 임무를 수행하기 위해 침투하고 있다. 부대 제공
3군단 무인항공기가 표적 정보를 획득하기 위해 이륙하고 있다. 부대 제공

최정예 ‘산악군단’ 육군3군단에 엔진 가동 없이 대기 중 사격이 가능하도록 개량한 K9A1 자주포가 동부전선 최초로 전력화됐다. 하지만 아무리 뛰어난 무기도 운용능력이 부족하면 무용지물이다. 특히 장사거리 사격능력은 고정밀도·고기동성·전투지속성과 더불어 현대 화력전 수행의 핵심이다. 이에 3군단은 14일부터 15일까지 강원도 양구군 일대에서 K9A1 자주포 개편부대 사격과 20㎞ 장사거리 사격 훈련을 전개해 화력대응태세를 극대화했다. 3군단 특공연대와 예하 사단 수색대대 적지종심지역작전팀, 항공자산(500MD), 군단 무인항공기(UAV), 대포병탐지레이다 등이 유기적으로 연결된 제병협동훈련 현장을 소개한다.

글=조수연/사진=조종원 기자


모든 감시·탐지 자산 통해 정보 제공

가을이 성큼 다가왔음을 알린 15일 오전. 육군21보병사단 왕포대대의 K9 자주포 20㎞ 장사거리 사격이 진행된 강원도 양구군 돌산령 일대 훈련장으로 향하는 길은 쉽지 않았다. S자로 구불구불 이어지는 산길은 멀미가 날 정도로 험난했다.

오전 8시50분쯤 도착한 사격장 입구에는 안개가 자욱했다. 거센 바람까지 불어 예정된 훈련이 쉽지 않겠다는 걱정이 밀려왔다. 그러나 언제 그랬냐는 듯 안개가 걷히고, K9 자주포 6문이 늠름한 자태를 드러냈다.

사단이 양구지역에서 장사거리 사격 훈련을 한 것은 이날이 처음이다. 장병들은 일사불란하게 움직여 적 도발 원점 사격 준비를 마쳤다.

3군단 특공연대와 사단 수색대대 적지종심지역작전팀은 표적 주변으로 은밀히 침투한 후 정찰·감시 지점에 은거 중이었다. 공중에서는 항공자산의 정찰과 군단 UAV가 실시간으로 표적 영상정보를 전송했다.

대포병탐지레이다도 임의 지역 진지를 점령해 표적을 획득·전파하는 등 군단의 모든 감시·탐지 자산이 포병 사격지휘소에 정보를 제공했다.


포탄 18발… 도발 원점 정확히 타격

손에 땀을 쥐게 하는 긴장감이 훈련장을 가득 채웠다. 잠시 후 산출된 제원에 따라 사격 명령이 각 포대에 하달되자 K9 자주포 포신이 일제히 고개를 들었다.

“사격 개시!” “쏴!”

K9 자주포 6문이 차례대로 불을 뿜으며 항력감소 고폭탄(HE-BB)을 쏘아 올렸다. 온몸의 장기가 흔들리는 듯한 강력한 진동과 굉음이 울려 퍼졌다. 가공할 만한 위력을 채 소화하기도 전에 다시 조정된 좌표가 전달됐다. 이어 화염과 함께 포구를 벗어난 포탄 18발이 도발 원점을 정확히 타격했다. 훈련은 모든 적을 격멸했다는 평가에 따라 성공적으로 종료됐다.

이번 훈련에는 일반 155㎜ 고폭탄보다 날렵한 유선형 탄체를 가진 항력감소 고폭탄이 쓰였다. 항력감소장치(Base Bleed Unit)를 장착한 탄으로, 탄이 비행할 때 탄체 밑부분에 생기는 공기 저항을 항력감소 추진제 연소로 감소시켜 비행 거리를 늘린 탄이다. 최대 사거리는 40㎞에 달하며, 화약량이 증대돼 위력도 배가됐다.

왕포대대는 이틀에 걸쳐 ○○발의 포탄을 사격했다. 이를 바탕으로 신형 탄약과 더 강한 화력, 더 큰 소음을 체험해 실제 전장에 능동적으로 대처하는 능력을 구비했다.

백일영(중령) 왕포대대장은 “사전 철저한 준비 덕분에 첫 장거리 포탄 사격을 성공적으로 완료했다”며 “적이 언제 어디서 도발해도 신속·정확하게 응징할 수 있도록 훈련 또 훈련에 매진하겠다”고 다짐했다.


보조동력장치 장착된 ‘K9A1’ 성능 검증

3포병여단 용포대대도 이날 동부전선 최초로 전력화한 K9A1 자주포 개편 사격훈련을 펼쳤다. 세계 9개 국가가 운용하는 ‘월드 클래스’로 자리매김한 K9 자주포를 개량한 K9A1은 포탑 후방에 보조동력장치(APU)를 장착해 엔진 시동 없이 대기 중 사격이 가능하다.

유사시 대응 속도가 빨라졌을 뿐만 아니라 공회전으로 인한 연료 소모도 줄일 수 있다. 또 야간 잠망경·후방 카메라 등이 추가돼 조종수의 안전성과 편의성을 높였으며, 야간 임무 수행 능력이 대폭 향상됐다.

이날 훈련에는 포병여단 대대장급 이상 지휘관과 지휘자 130명이 참석해 K9A1 자주포의 우수성을 확인하고, 신형 자주포 운용능력에 대한 자신감을 키웠다.


5주간 강도 높은 예행연습에 훈련 성료

용포대대는 성과 있는 훈련을 위해 지난 5주간 강도 높은 절차 훈련과 예행연습을 했다. 이를 통해 장비 숙달과 통제능력을 확보했다. 훈련 중에는 화포와 대구경탄 기술검사, 철저한 위험성 평가로 단 한 건의 안전사고 없이 훈련을 마쳤다.

군단 관계자는 “각종 정보·감시 자산을 통합해 표적을 탐지하고, 표적 분석·타격 방법을 결정 후 예하 포대에 임무를 하달하기까지 일련의 과정이 톱니바퀴처럼 맞물렸다”며 “험준한 산악지형을 지배하기 위해 실전적이고 강도 높은 훈련을 지속 시행할 것”이라고 강조했다.

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
조종원 기자 < alfflxj >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글