육군8군단, 작전지역 특성 반영 ‘과학화훈련장’ 구축 박차교육훈련 활성화 대토론회 개최
훈련장 종합발전계획 심도 있게 논의
 
박안수(앞줄 왼쪽 둘째) 육군8군단장이 20일 열린 교육훈련 대토론회에서 실전적인 교육훈련의 중요성을 강조하고 있다. 부대 제공

육군8군단이 작전지역 특성을 반영해 중대급 제병협동훈련을 펼칠 수 있는 ‘군단 과학화훈련장’ 구축에 박차를 가하기로 했다.

군단은 20일 박안수(중장) 군단장 주관으로 ‘교육훈련 대토론회’를 개최해 이 같은 계획을 포함한 교육훈련 발전방안을 논의했다. 토론회에는 군단 예하 사·여단장과 직할 부대장, 대대장, 주임원사, 교육훈련 관계관, 소부대 지휘자들이 참가했다.

토론회는 교육훈련 발전 유공자 표창 수여, 주요 훈련성과 보고, 부대별 창의적·실전적 교육훈련 사례 및 부사관 주도 병 진급 개인훈련평가체계 적용 결과 소개, 군단 훈련장 종합발전계획 토의 순으로 진행됐다. 작전환경에 부합한 즉각 사격능력 숙달, 마일즈 장비를 활용한 전술훈련, 해안 경계작전과 연계한 해상 통합 사격훈련 등 부대별로 추진하는 교육훈련을 주제로 다양한 의견을 나눴다.

군단은 올해 △‘훈련이 곧 작전’이라는 인식과 일행다득(一行多得)의 교육훈련체계 정착 △내실 있는 개인훈련으로 전사적 기질이 충만한 장병 육성 △훈련장 관리체계 정립 및 상생·협력 추진 등의 성과를 달성했다. 또 교육훈련 ‘붐’을 조성해 장병들의 전투력 향상과 복무 의욕 고취효과를 거뒀다. 부사관 정예화를 위해 지난 7월부터 자체적으로 시작한 ‘병 진급 개인훈련평가’ 성과 발표·토의에서는 예전보다 전문적이고 공정한 평가 시스템을 갖췄다고 진단했다.

특히 부대 개편과 군단 과학화훈련장을 구축하는 데 심혈을 기울이기로 했다. 더불어 충용훈련장을 포함한 기존 훈련장의 환경을 개선하고, 중·대대급 쌍방훈련이 가능한 전술훈련장 부지를 확보해 실내 방음사격장과 전차 우회 기동로를 신설하는 군단 훈련장 종합발전계획에 대해서도 심도 있게 논의했다.

김영길(대령) 교육훈련처장은 “훈련의 중요성을 강조하는 군단의 인식과 교육훈련체계가 자리를 잡아가고 있다”며 “실전적·창의적인 교육훈련으로 마디마디 승리를 경험하는 군단을 육성하기 위해 혼신의 힘을 쏟겠다”고 강조했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글