육군포병학교, 천무 정비 능력 향상 포문 열었다한화디펜스와 손잡고 세미나 개최

정기점검·교육·사례집 발간 협의
   육군포병학교와 한화디펜스 관계자들이 학교 김풍익실에서 K239 다연장 정비체계 발전에 대해 토의하고 있다. 육군포병학교 제공
   육군포병학교가 한화디펜스와 손잡고 K239 다연장(이하 천무) 정비체계 발전을 모색했다. 

포병학교는 학교 김풍익실에서 최창규(소장) 포병학교장을 비롯한 학교 관계자와 한화디펜스 사업개발본부장, 창원사업장장 등 업체 관계자 20여 명이 참석한 가운데 천무 정비 분야 세미나를 개최했다고 15일 밝혔다.

천무는 적 공격 원점과 핵심 표적을 실시간 정밀타격할 수 있는 육군포병의 차세대 주력 화력장비다. 유사시 완벽한 성능 발휘를 위해 즉각적인 정비체계 보장은 필수다. 하지만 정비 역량이 전방부대에 집중된 것이 현실이어서 전남 장성군에 있는 학교는 지리적 여건상 전문적인 정비와 사전 예방점검 등에 어려움이 따를 수밖에 없었다. 학교는 이러한 제한사항을 해결하고 정비체계 발전 방안을 모색하기 위해 이번 세미나를 마련했다.

세미나 이후 포병학교와 한화디펜스는 천무 정비 능력 향상을 골자로 하는 업무협약을 체결했다. 이번 협약에 따라 한화디펜스는 학교 측에 월 1회 천무 장비 점검과 예방정비 활동을 지원하기로 했다. 정기순회점검과 근접정비점검뿐만 아니라 천무 배치 전 포병학교를 방문해 장비 운영 노하우를 전수하고 운용 미흡 사례도 교육하기로 했다. 또 포병학교와 한화디펜스는 야전에서 실시한 천무 장비점검, 고장, 정비 사례를 종합해 정비사례집을 공동 제작·발간하는 것에 대해 협의했다. 

포병학교 측은 “오는 11월 발간 예정인 이 사례집을 학교와 주요 부대에 배포해 장비 운용 성과를 크게 높일 것이며 교육 과정에도 적극적으로 활용할 것”이라고 밝혔다.

포병학교 관계자와 천무 운용 간부들의 천무 생산 공장 견학도 정례화하기로 했다. 이를 통해 우리 군 간부들이 국산 방산장비 생산 과정을 직접 확인하며 사명감을 높이는 기회가 될 것이라는 게 포병학교 측 설명이다.

세미나에 참석한 백성찬(대령) 포술2교육단장은 “오늘 세미나를 통해 학교의 천무 정비 체계가 획기적으로 발전할 것으로 기대된다”며 “천무 운용·정비 체계의 전문성을 바탕으로 포병 전력 상승을 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글