육군 ‘2019고급 정보화 정책과정’ 80여 명 수료고급 정보화 노하우 전수받았다

육·공군, 국직부대 간부 80여 명 9주간 교육과정 수료
“장병들 정보화 마인드 향상하고 軍 전력화에 반영” 
 
지난 11일 육군 ‘2019년 고급 정보화 정책과정’을 수료한 육·공군, 국직부대 간부 80여 명이 4차 산업혁명 시대를 선도할 것을 다짐하며 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공

4차 산업혁명의 핵심 기술을 선도할 고급 간부를 육성하는 육군 ‘2019년 고급 정보화 정책과정’의 수료식이 지난 11일 열렸다.

올해 ‘고급 정보화 정책과정’은 지난 5월부터 9주 동안 건양대학교 평생교육센터에서 육군과 공군, 국직부대 간부 80여 명을 대상으로 진행됐다.

과정에 참가한 간부들은 ‘ICT 신기술 습득 및 체험’을 주제로 인공지능·빅데이터·클라우드 및 초연결 등 4차 산업혁명 핵심기술의 융합방안, 정보화 진화에 따른 리더십 등 다양한 내용을 배웠다.

또 민간기업 전문가 설명회, 클라우드 서버실 견학 등을 통해 군 발전을 위한 문제를 식별하고, 현장의 요구에 최적화된 해결방안을 찾는 능력을 길렀다.

수료식을 주관한 육군본부 박호(소장) 정보화기획참모부장은 “육군은 4차 산업혁명을 선도하기 위해 앞으로 신기술 전시회 및 소개교육 등 다양한 프로그램을 추진할 것”이라며 “장병들의 정보화 마인드를 향상하고 이를 업무 및 전력화에 반영함으로써 효율성을 극대화하겠다”고 강조했다.

한편 육군 고급 정보화 정책과정은 육·해·공군 고급 간부들에게 정보화 기술을 접목할 능력을 길러주고, 새로운 트렌드를 국방업무에 적용하기 위한 아이디어 창출 기회를 제공하고자 1999년도부터 꾸준히 시행되고 있다. 


김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글