육군-세종대학교, 사이버 우수인력 육성을 위한 MOU 체결"사이버 우수인력 육성, 육군과 세종대학교가 함께 한다!"
  장준규 육군참모총장과 신구 세종대학교총장은 3일 서울 용산 국방부에서 사이버 우수인력 육성 및 군 간부 및 군인가족 교육복지 지원을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.

이번 협약은 육군이 최근 사이버 위협과 빠르게 발전하는 IT 신기술에 대응하기 위해 수립한 마스터 플랜의 일환으로 사이버 우수인력 획득 및 양성, 전문기관의 직무보수교육 및 기술자문 등 사이버 분야 유관기관과의 협업을 위해 추진됐다.
협약에 따라 세종대는 육군에 필요한 사이버 분야 맞춤형 교육과 육군 사이버 인력 직무보수교육을 지원하게 됐다.
또 육군은 사이버 분야 인력 운용 상황을 고려해 세종대에서 양성된 우수 인원이 관련 분야에서 복무할 수 있도록 협조해 나가기로 했다.
장 참모총장은 "사이버 공간에서 이루어지는 전투도 결국 사람이 가장 중요하다"며 "이번 협약을 계기로 사이버 공간을 지배할 수 있는 인재가 많이 배출되어 육군뿐만 아니라 국가 사이버전 능력 강화에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글