육군군사연구소 ‘제4차 중동전쟁’ 발간육군군사연구소(이하 군사연구소)가 4차 중동전쟁을 통해 한반도 위기사항을 이해하고 대처방법을 강구할 수 있는 책을 냈다.

군사연구소는 최근 전쟁발발 배경부터 전쟁 준비, 전쟁 경과, 전쟁결과 및 평가 등 전쟁 전 분야를 자세히 설명하고 교훈을 도출하는 ‘제4차 중동전쟁’(사진)을 발간했다.

 ‘제4차 중동전쟁’은 1973년 이집트와 시리아가 연합해 이스라엘을 침공함으로써 발발한 전쟁이다.
그동안 4차 중동전쟁과 관련해 국내에 많은 문헌이 소개됐지만 이번처럼 용병술 체계에 입각, 전쟁 전반에 관해 깊이 있게 연구한 자료는 흔치 않았다.

 또 책 서두에는 전체적 내용을 33쪽 분량으로 일목요연하게 정리한 요약본을 포함해 책의 활용도를 높였다.군사연구소는 이스라엘과 한반도의 지정학적 유사점이 많은 상황을 고려할 때 중동전쟁을 통해 많은 간접교훈을 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있다.

 군사연구소 김석구(대령) 세계전쟁연구과장은 “이번 발간이 장기적으로 우리 군의 군사대비태세 증진에 이바지할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다. 군사연구소는 ‘제4차 중동전쟁’을 이달 중 정책부서와 야전부대, 군 교육기관에 배포할 예정이다.
  이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글