육군수도포병여단 조정익 소령군 전장정보관리체계 논문으로 박사 학위 취득

육군수도포병여단 통신참모로 근무하고 있는 조정익(사진) 소령이 군 정보체계 발전의 중요한 화두로 다뤄지고 있는 ‘전장정보관리체계’에 대한 논문으로 공학 박사 학위를 취득해 화제가 되고 있다.

조 소령은 최근 열린 국민대 대학원 학위 수여식에서 ‘비자발적 이용 환경하에서 군 전장관리체계의 사용에 영향을 미치는 요인’을 주제로 한 논문으로 박사 학위를 받았다. 조 소령의 이 연구는 지난해 ‘국가안보 신기술 공모전’에서도 우수 연구로 선정돼 표창을 받은 바 있다. 이번 논문은 군이라는 특수한 환경에서 사용자의 소요를 적극적으로 반영할 수 있는 여건 마련과 전장정보관리체계 발전에 크게 기여할 것으로 기대를 모은다.

특히 조 소령은 통신참모로서 일과 중에는 주어진 임무를 성실히 수행하고, 일과 후 개인 시간에 틈틈이 연구를 진행해 이런 성과를 거뒀다는 점에서 주변 간부들의 모범이 되고 있다.

조 소령은 “전군의 사용자를 대상으로 한 심층 상담을 통해 연구의 객관성을 높였다”며 “앞으로 전장관리체계 기능 개선에 있어 사용자가 원하는 개선 소요를 도출하는 데 도움이 되길 바란다”고 소감을 밝혔다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글