육군2작전사, 주요 직위자 100여 명 후방지역 대침투작전 전술토의AI 기반 해안경계작전 등 창의적 발전 방안 모색

선박 탐지·식별 대책 등 다양한 토론 
 
육군2작전사 주요 직위자들이 후방지역 대침투작전 수행체계 발전 전술토의에서 발전 방안 의견을 교환하고 있다. 부대 제공

육군2작전사령부 주요 직위자들이 한자리에 모여 후방지역 대침투작전 수행체계 발전 방안을 모색했다.

2작전사는 9일 “부대는 지난 6일 예하 연대장급 이상 지휘관과 직할부대장, 정보·작전 관계자 등 100여 명이 참석한 가운데 ‘후방지역 대침투작전 수행체계 발전 전술토의’를 개최했다”고 밝혔다.

김정수(대장) 사령관 주관으로 열린 전술토의는 코로나19 방역 지침을 철저히 준수한 가운데 후방지역 대침투작전 수행 개념의 공감대를 형성하고, 발전 방안을 마련하기 위해 추진됐다. 특히 부대 특성을 고려해 작전 효용성을 제한하는 지침을 개선하고, 인공지능(AI) 기반의 첨단 과학기술을 활용한 선박 식별체계 개선 등 해안경계작전 수행체계 최적화에 중점을 뒀다.

행사는 작전처장이 전술토의 배경과 목적을 설명하는 것으로 문을 열었다. 이어 각급 부대 사단장·연대장들이 해안경계작전과 신(新)대침투작전 수행 개념 의제를 발표했다. △소형 선박 탐지·식별 대책 △지·해·공 합동작전 수행 개념 재정립 △해양경찰과 협조된 작전 여건 조성 △골든 타임 내 초동조치 실효성 등 부대별로 현장에서 고민한 창의적인 방안을 제시한 뒤 열띤 토론을 벌였다.

2작전사는 전술토의에서 나온 내용을 검토해 지침을 수정·보완하고, 부대별 해안경계작전과 대침투작전 지침 이행을 위한 현장 행동화 실천 노력에 만전을 기울일 예정이다.

김 사령관은 “이번 전술토의에서 도출된 사항을 토대로 군 본연의 임무완수를 위한 결의를 다져야 한다”고 강조한 뒤 “모든 구성원이 ‘원팀’으로 뭉쳐 지금 당장 이대로 싸워 이기는 정예 2작전사를 만드는 데 적극 동참해 달라”고 당부했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글