육군1군단, 화재 대비 훈련안전 사고 예방 예외없다…
행동화 교육 ‘솔선수범’

육군1군단사령부 소방대 ‘진압반’이 화재 대비 행동화 훈련에서 가상의 불길을 잡기 위해 이동하고 있다. 부대 제공

육군1군단이 실전적인 화재 대비 훈련으로 장병들의 안전의식을 높였다. 군단은 3일 “매달 시행하도록 정해진 ‘안전훈련 및 점검의 날’을 맞아 화재 대비 훈련을 했다”며 “그동안 사령부는 예하 부대의 시행 여부를 확인·점검하는 데 중점을 뒀으나, 안전사고 예방에 예외가 없다는 인식 아래 솔선수범하고자 훈련을 기획했다”고 밝혔다.

군단은 지난해 전투준비안전실이 편성된 이후 안전 공감대 확산, 안전의식 제고를 위해 △화재 △식중독 △차량 사고 △온열손상 △재난 대비 등 여러 분야에서 ‘안전훈련 및 점검의 날’ 행사를 열고 있다. 더불어 ‘중대재해처벌법’ 시행에 따른 장병들의 이해를 돕는 교육도 병행하고 있다.

이번 훈련에서는 실·과장 주관의 중대재해처벌법 소개, 소화기·소화전 사용 요령, 소방대 편성 및 개인 임무 등을 교육했다. 또 군수처 통제로 사령부 건물에서 화재가 발생·확산하는 상황을 가정한 진압·대피요령 등 행동화 훈련을 펼쳤다.

훈련은 사령부 건물 2층에서 타는 냄새와 함께 연기가 피어오르는 것으로 시작됐다. 화재경보기가 울리자 편성된 소방대원들은 개인 임무를 숙달했다. 소방대 ‘지휘반’은 방송시스템을 이용해 상황을 전파하고, 초기진화를 지휘했다. ‘연락반’은 119에 신고했으며, ‘진압반’은 소화기·소화전을 활용해 추가 확산을 차단했다. 그 사이 ‘대피유도반’은 부대원들이 안전한 장소로 대피하도록 도왔다. 화재 발생 30분 뒤 모든 부대원의 대피가 완료되고, ‘진압반’이 화재를 진압하는 것으로 훈련이 막을 내렸다.

박대성(중령) 전투준비안전실장은 “화재대비 훈련으로 군단 구성원들의 안전의식을 함양하는 성과를 거뒀다”며 “주기적인 안전교육으로 행동이 숙달될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글