육군1보병사단, 6·25 전사자 유해발굴작전 현장격전의 현장 찾은 후배 장병들
정성 다해 흙 한 줌도 소중히…

조국의 부름에 응한 호국 영웅들은 국가와 가족을 지키겠다는 일념으로 이곳에 섰다. 호국 영웅들은 자신을 희생해 국토와 국민을 수호했다. 하지만 안타깝게도 가족의 품으로 돌아가지 못했다. 6·25전쟁에 참전했다가 이름 모를 산야에 묻혀 있는 호국 영웅들. 오랜 시간 기다렸을 가족에게 호국 영웅들을 돌려보내기 위해 후배 전우들이 나섰다. 갑자기 찾아온 초겨울 날씨도, 오르내리기 어려운 산세도 문제가 되지 않는다. 호국 영웅을 한 명이라도 더 찾아낼 수 있다면. 6·25전쟁 전사자 유해발굴작전이 펼쳐진 현장에서, 그 간절함을 확인했다. 글=조수연/사진=백승윤 기자
 
나무 뿌리가 얽혀 있는 땅을 파며 발굴 초반 작업을 하고 있다.
장병들이 유해발굴작업에 앞서 묵념하고 있다.
육군1보병사단과 국방부 유해발굴감식단 장병들이 12일 경기도 파주시 문산읍에서 6·25 전사자 유해발굴작업을 하고 있다.
금속탐지기를 활용해 장병들이 발굴작업을 진행하고 있다.
유해발굴작업을 통해 찾아낸 유품들.
장병들이 발굴 작업 도중 발견한 유품을 살펴보고 있다.
유해발굴작업을 통해 찾아낸 유품들.




조수연 기자 < jawsoo >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글