육군17사단, K55A1 자주포 실사격 훈련육군17보병사단 천둥여단 K55A1 자주포가 지난 3일 경기도 파주시 무건리훈련장에서 표적을 향해 포탄을 발사하고 있다. 부대 제공

육군17보병사단 천둥여단이 강도 높은 훈련으로 화력대응태세를 끌어올리고, 결전태세를 확립했다. 여단은 지난 3일 적 도발에 즉각 대응할 수 있는 결전태세 확립을 위해 K55A1 자주포 실사격 훈련을 했다.

훈련에는 여단 예하 3개 대대 장병 300여 명이 참여했다. K77 사격지휘장갑차와 K55A1 자주포 등 장비 60여 대도 투입했다. 특히 사단급에서 주로 활용하는 무인항공기(UAV)가 투입돼 실시간 표적 탐지가 이뤄졌다. 훈련은 K55A1 자주포 18문이 사격진지를 점령하는 것으로 문을 열었다. 이어 명포대대의 고폭탄 사격, 태풍대대의 전단탄 사격, 비룡대대의 고폭탄 사격이 숨 돌릴 틈 없이 전개됐다.

박재향(중령) 명포대대장은 “UAV를 연계한 훈련으로 실제 전투 상황과 같은 훈련이 가능했다”며 “이번 훈련으로 언제, 어디서든 적과 맞서 싸울 수 있는 자신감이 생겼다”고 말했다. 박상원 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글