육군, 내년 1월 교육사에 ‘AI 군사협업센터’ 창설육군은 13일 경기 고양시 일산 킨텍스 제4회 미래 지상군발전 국제 심포지엄에서 ‘AI 협업 및 연구센터’를 발족한다고 밝혔다.

김용우 육군참모총장은 이날 환영사에서 “인공지능 기술발전 생태계를 구축하고 관계 기관들과 교류, 협력하는 컨트롤타워 역할을 할 ‘AI 군사협업센터’를 창설해 ‘AI 육군’으로 도약해 나갈 것”이라고 말했다.

김 총장이 언급한 AI 군사협업센터는 내년 1월 육군 교육사령부 내 창설된다.

육군 관계자는 “현역 군인 또는 군무원 중 AI 전문인력 20~30여명을 선발해 AI 군사협업센터를 운영할 것”이라며 “지휘결심 때 AI를 활용하는 방안 등 AI의 군사적 활용에 대해 연구할 것”이라고 덧붙였다.

아울러 김 총장은 “지금 육군은 ‘워리어 플랫폼’, ‘드론봇 전투체계’, ‘아미 타이거 4.0’ 등을 구현하며 최첨단 과학군으로 변혁해가고 있다”고 강조했다.


김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글