육군 아미타이거 시범여단, 미군과 첫 연합훈련 전개한미연합사단 스트라이커여단과 호흡
장갑차·정찰드론·무인항공기 등 참여
연합작전 수행능력 키우고 전술 공유 
작전 수행법 구체화·상호운용성 검증
  육군25보병사단 아미타이거 시범여단전투단과 한미연합사단 스트라이커여단 장병들이 지난 13일 경기도 파주시 무건리훈련장에서 실시한 대대급 연합훈련에서 작전계획을 수립하고 있다. 지난해 6월 창설된 아미타이거 시범여단전투단이 미군과 연합훈련을 펼친 건 이번이 처음이다. 김병문 기자

한미동맹 70주년을 맞아 우리 군의 첨단과학 기술을 접목한 육군 아미타이거(Army TIGER) 부대와 미2사단·한미연합사단이 첫 연합훈련을 성공적으로 마쳤다.

육군25보병사단 아미타이거 시범여단전투단과 한미연합사단 스트라이커여단은 지난 2일부터 15일까지 경기도 파주시 무건리훈련장에서 대대급 연합훈련을 펼쳤다.

아미타이거는 첨단 과학기술군으로 진화한 미래 육군의 모습이자, 4세대 이상 전투체계로 무장한 지상군을 의미한다. 시범여단전투단은 미래 지상군의 첨단 전력과 작전수행 개념을 적용하는 데 최적화한 부대구조를 검증하고 있다. 지난해 6월 창설 이후 미군과의 연합훈련은 이번이 처음이다.

미 스트라이커여단은 지난해 11월 순환 배치됐다. 세계 각국에서 임무를 수행하면서 실전 경험을 축적했다. 특히 여단이 운용하는 스트라이커 장갑차는 막강한 화력과 기동성을 갖춰 한반도 지형에 최적화된 중형 장갑차로 평가받는다.

이번 훈련은 최근 적의 연이은 도발로 더욱 확고한 연합방위태세가 요구되는 가운데 추진됐다. 한미 연합작전 수행 능력을 키우고, 상호 전술 및 소부대 전투기술을 공유한다는 목표를 세웠다.

연합훈련이 절정에 달한 지난 13일 찾은 훈련장에는 한미 장병 800여 명과 K808 차륜형 장갑차, 스트라이커 장갑차, 정찰 드론, 무인항공기(UAV), 대전차 유도무기 현궁 등 다양한 무기체계가 모였다.

훈련은 아미타이거 시범여단전투단과 스트라이커여단의 각 1개 대대가 중대 단위로 연합전투팀을 구성해 나흘간 핵심 과제별 3개 코스를 순환·숙달하는 방식으로 진행됐다. 양국 장병들은 소부대 전투기술 연마를 포함해 주·야간 쌍방 교전, 장갑차 실기동으로 실전 감각을 배양했다.

훈련을 진두지휘한 이재용(중령) 대대장은 “고강도 훈련으로 우리의 작전 수행 방법을 구체화하고, 연합전력과의 상호운용성을 검증했다”며 “꾸준한 훈련으로 육군의 현재와 미래를 선도하겠다”고 각오를 밝혔다.

사무엘 뮬러(대위) 중대장은 “실전적인 훈련으로 주둔지인 한반도의 전반적인 작전환경을 이해한 것은 물론 한국군의 늠름하고 희망찬 미래 전력의 모습을 확인했다”며 “주기적인 교류활동으로 실전에서도 최상의 전투력을 발휘할 수 있는 연합능력을 키우겠다”고 말했다. 배지열 기자
글=  배지열 기자
사진=  김병문 기자 < dadazon >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글