육군2군단 군사경찰단 특임대, 급속 헬기 로프 하강 훈련육군2군단 군사경찰단 장병들이 수리온(KUH-1) 헬기를 활용한 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하고 있다. 사진 제공=박준형 군무주무관

육군2군단 군사경찰단이 기동타격·탐색격멸 훈련을 성공적으로 완료해 대테러작전 임무 수행 능력을 끌어올렸다.

부대는 지난 15일부터 3박 4일 일정으로 강원도 춘천시·화천군 일대에서 아군 후방지역으로 침투한 적을 조기 식별·격멸하기 위한 기동타격 및 탐색격멸 훈련을 펼쳤다. 이 기간 최저 기온이 영하 15도를 밑돌고, 고지대에서 훈련이 전개됐지만 장병들은 아랑곳하지 않았다. 특임대 장병 90여 명은 수리온(KUH-1) 헬기를 활용한 급속 헬기 로프 하강 훈련에 돌입했다. 작전지역으로 이동한 특임대원들은 급속 헬기 로프로 하강한 뒤 적을 탐색·격멸했다.

이 밖에도 군사경찰단은 국지도발 대비 훈련, 검문소·군사경찰통제소·포로수집소 운용, 대테러작전 등을 숨 돌릴 틈 없이 전개해 제대별 전투 수행 능력을 극대화했다.

김근수(대위) 특임중대장은 "산악지형에서 실전적인 훈련으로 임무 수행 능력을 향상하고, 극한의 상황을 극복할 수 있다는 자신감을 확보했다"며 "언제, 어떠한 악조건에서도 부여된 임무를 완수할 수 있도록 작전 수행 능력과 태세를 완비하겠다"고 말했다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글