육군1기갑여단, 6·25전쟁 참전용사에 따뜻한 겨울 선물나라사랑 보금자리 준공식

육군1기갑여단이 7일 개최한 참전용사 김경운 옹의 나라사랑 보금자리 준공식에서 참석자들이 현판 제막을 하고 있다. 부대 제공

육군1기갑여단은 7일 경기도 포천시 영북면에서 6·25전쟁과 베트남전쟁에 모두 참전한 김경운 옹을 위해 육군이 지은 나라사랑 보금자리 준공식을 개최했다. 이날 행사에는 이규준(중장) 5군단장을 비롯한 군 관계자와 포천시 관계자, 보훈단체 회원, 지역주민 등 100여 명이 참석했다.

김옹은 6·25전쟁 당시 17세라는 어린 나이에 미 극동군사령부 직할 켈로(KLO)부대에서 첩보 수집과 후방 교란 등 특수임무를 수행했다.

전쟁이 끝난 1954년 육군에 정식 입대한 김옹은 1973년 상사로 전역했으며, 복무 당시 베트남전에 참가해 수많은 작전을 수행했다. 여단은 김옹의 낡은 집을 안락한 새집으로 만들어 드리기 위해 지난 7월부터 전격봉사단을 중심으로 이사·공사 중 폐기물 처리 등 궂은일을 도맡아 했다.

여단 장병들은 나라를 위해 헌신한 선배 전우를 위해 무더운 날씨에도 정성껏 작업에 임해 김옹에게 큰 감동을 줬다는 후문이다. 김옹은 “후배 전우들이 우리를 잊지 않고 새로운 보금자리를 마련해 주니 너무 감사하다”며 “보금자리 마련을 위해 노력해 준 모든 분께 감사의 마음을 전한다”는 소감을 전했다. 

공사에 동참한 신재섭 상사는 “겨울이 다가오기 전 공사가 끝나 따뜻한 겨울을 보낼 수 있어 다행”이라며 “나라를 위해 헌신한 분들을 항상 기억할 것”이라고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글