육군항공사, 미니어처 제작 경연대회적 대공화기 모형 만들어…조기 식별 능력 높인다

이보형(맨 앞) 육군항공사령관과 부대 관계자들이 ‘적 대공화기 미니어처 제작 경연대회’에 출품된 작품을 보고 있다. 부대 제공

육군항공사령부는 12일 이보형(소장) 사령관 주관으로 ‘적 대공화기 미니어처(모형) 제작 경연대회’를 개최했다. 대회는 조종사들의 적 대공화기 식별 능력을 높이고, 관련 빅데이터를 구축하기 위해 추진됐다.

대회는 지대공 미사일, 고사총·포 등 10여 종의 적 대공화기를 점토·나무·종이 등으로 만들어 제출한 모형을 심사하는 방식으로 진행됐다. 대회 참가자들은 교범과 인터넷에서 얻은 정보를 바탕으로 적 대공화기를 일정한 비율로 축소한 모형을 제작했다. 특히 실물 사진과 유사하게 색칠한 SA-3 지대공 미사일, 바퀴·총구가 회전하는 14.5㎜ 고사총, 녹슨 부분까지 세밀하게 표현한 100㎜ 고사포 등은 심사위원들로부터 높은 평가를 받았다. 항공사령부는 적 대공화기의 제원·특성·제작과정을 수상자들이 직접 설명하는 교육시간을 이어갈 계획이다.

이 사령관은 “정확하게 식별해 실시간 조종사들에게 전달할 수 있도록 가상 데이터를 기반으로 적 대공화기 인공지능(AI) 모델 개발을 추진하겠다”고 말했다. 서현우 기자
서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글