육군 최초 정보관리기술사 획득육군중앙경리단 군무원 김명애 씨



국방대학교에서 만학의 향학열을 불태우고 있는 여 군무원(사무관)이 주경야독을 거듭한 끝에 정보기술 분야 최고의 자격증을 취득해 화제다.

화제의 주인공은 현재 육군중앙경리단 소속으로 국방대학교 정보관리학과 야간 석사 과정을 밟고 있는 김명애(53·사진) 씨.

정보기술 분야 최고 자격증

김씨가 취득한 자격증은 기술 분야 박사학위 수준의 권위를 인정받는 ‘정보관리 기술사’.

이 자격증은 김씨가 육군 최초다. 특히 정보시스템의 특성인 비가시성, 복잡성, 상호 운영성, 신기술 도입 등으로 전문가적인 자격증이 요구되는 시대에 발맞춰 군 정보화에 기여할 수 있는 자격증이이란 데서 더욱 빛난다.

2008년 4월 국방대학교 직무교육원의 정보체계 사업관리 기본과정에 입교해 늦은 나이에 공부를 시작하면서 이 자격증 취득에 관심을 가졌다.

기술사 및 현장 전문가와 박사로 구성된 교수진들로부터 받는 정보체계사업관리 교육을 통해 기술사의 필요성을 느끼고 기술사의 꿈을 현실로 옮기는 주경야독에 들어갔다. 그리고 1년 반. 50이 넘은 적지 않은 나이에 만학의 열정을 불태운 끝에 자신의 꿈을 실현했다.

1981년 군무원으로 임용된 후 29년간 군수·인사 등의 보직을 거치며 단 1원의 착오도 용납하지 않는 급여관리 등 경리 관련 시스템 개발에 기여했고, 소프트웨어 경진대회에서도 세 차례 입상한 경력을 갖고 있다.

군 정보화 기여하고 싶어

2008년도 2월 방송통신대학교를 장학생으로 수학ㆍ졸업한 뒤 그해 4월 정보체계 사업관리 과정에 입교, 기술사의 꿈을 키웠다. 김씨는 현재 국방대학교 정보관리학과 야간 석사 과정을 밟고 있는 중이다.

김씨는 “정보관리 기술사를 취득하려는 후배들에게 학습의 길을 열어 주고 수석감리사로서 정보시스템 관련 체계적인 감리수행 등을 수행해 군 정보화에 기여하고 싶다”고 포부를 밝혔다.

유호상 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글