육군교육사-NST, 첨단과학기술군 도약 발전방안 논의정철재 사령관-김복철 이사장 회동
신체능력 등 ‘휴먼 증강’ 심도있게 토의
 
정철재(오른쪽 셋째) 육군교육사령관이 국가과학기술연구회를 방문해 첨단과학기술군 도약을 위한 발전 방안을 논의하고 있다. 부대 제공

육군교육사령부는 10일 “정철재(중장) 사령관을 비롯한 참모진이 9일 국가과학기술연구회(NST)를 방문해 육군의 첨단과학기술군 도약을 위한 미래 발전 방안을 논의했다”고 밝혔다.

육군과학기술위원장을 겸임하고 있는 정 사령관은 이날 회의에서 김복철 NST 이사장과 육군의 전력화 수준을 진단하고, ‘첨단 군사과학기술의 발달이 미래전 양상을 근본적으로 변화시키고 있다’는 점에 공감했다. 이어 육군이 시대적 변화에 대비하고, 미래 전장을 주도하기 위한 구체적인 방법을 토론했다.

특히 이 자리에서는 오는 6월 교육사에서 열리는 제5차 KMSC(Korean Mad Scientist Conference) 주제 ‘휴먼 증강’과 관련해 △신체능력 증강 △두뇌능력 증강 △감성능력 증강 등에 대해 심도 있는 의견을 교환했다. 교육사는 2019년부터 육군의 첨단과학기술군 구현 과제 해결을 위해 NST와 공동으로 KMSC를 개최하는 등 적극 협력하고 있다.

정 사령관은 “미래 육군 ‘게임 체인저(Game Changer)’의 청사진을 그려 나가기 위해 NST와 토의된 내용을 바탕으로 다각적인 노력을 지속할 것”이라며 “앞으로도 산·학·연과 협력을 더욱 공고히 하며, 첨단과학기술군의 초석을 함께 다져 나갈 것”이라고 강조했다. 이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글