육군1산악여단, 콘테스트 상금 전액 기부“지역학생들에게 온기를…”

육군1산악여단 2대대 장병들이 박상수 삼척시장에게 ‘헬스뿜뿜 콘테스트’에서 받은 상금을 전달하고 있다. 사진 제공=백현강 중위

육군1산악여단 2대대가 23일 ‘제4회 헬스뿜뿜 콘테스트’에서 받은 상금 100만 원을 강원도 삼척시에 전액 기부하며 나눔 행렬에 동참했다.

장병들은 지난달 20일 육군특수전사령부 비호부대 연병장에서 육군 주관으로 열린 헬스뿜뿜 콘테스트 기초체력왕 선발대회에서 특수부대 부문 장려상을 받았다.

대회를 앞두고 적극적으로 체력단련에 매진한 장병들은 그동안 갈고닦은 능력을 발휘해 수상의 영광을 안았다.

이후 상금을 의미 있게 쓸 방법을 고민하던 이들은 지역사회에 도움이 되겠다는 마음으로 기부를 결심했다.

상금 기부를 주도한 조영성 대위는 “작은 정성이지만 저희의 마음이 지역학생들에게 온기로 전달되길 바란다”며 “팀원들과 함께 땀 흘려 노력한 결과로 받은 상금이 의미 있게 쓰여 뿌듯하다”고 소감을 밝혔다. 이날 전달한 기부금은 삼척향토장학재단을 통해 장학금으로 사용될 예정이다.

박상수 삼척시장은 “군에서 이렇게 장학금을 기탁한 일은 처음이라 정말 감사하다. 값진 마음이 의미 있는 곳에 전달되도록 하겠다”고 말했다. 배지열 기자


배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글