육군22보병사단 박세종 중사 북 도발에 전직 교육 일부 반납 6년의 군 생활 아름답게 마무리…
UAV 공중정찰반장 임무 수행
  전직 교육 기간을 일부 반납하고 최전방으로 향한 육군22보병사단 금강산여단 박세종 중사가 파이팅을 외치고 있다. 사진 제공=홍진선 대위

전역을 앞두고 전직 교육 대신 적의 도발에 맞서 무인항공기(UAV)와 함께 다시 최전방으로 향한 부사관의 군인정신이 귀감이 되고 있다.

육군22보병사단 금강산여단 박세종 중사가 주인공. 그는 2016년 임관 이후 현재까지 여단 UAV 공중정찰반장으로 임무를 수행했다. 지난달 30일 6년의 군 생활을 마무리하며 올해 2월까지 전직 교육을 받는다고 부대에 신고까지 마쳤다.

그러나 북한의 무인기 도발이 잇따르면서 경계태세를 강화하는 등 접경지역의 긴장감이 고조되자 마음을 바꿨다. 박 중사는 부대의 완전작전에 기여하기 위해 60일의 전직 교육 중 14일을 반납했다. 그의 마지막 임무는 오는 12일까지 이어질 예정이다.

박 중사는 군인으로서의 사명을 이어가기 위해 재임용도 준비하고 있다. 그는 대대급 UAV 운용을 위한 전투 실험과 운용자 교육·평가 등에서 작전 지역에 최적화된 인재로 이름을 알렸다. 특히 남다른 열정과 책임감으로 임무를 수행하는 간부로 정평이 자자했다.

박 중사는 “개인 입장에서는 교육을 택했겠지만, 마지막까지 후배들에게 비결을 전수하고 싶었다”며 “최전방에서 근무하는 동안 적의 다양한 도발을 직접 보고 경험한 것을 바탕으로 오직 부대의 승리를 위해 순간마다 최선을 다하겠다”고 각오를 밝혔다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글