육군1기갑여단, 고강도 훈련민·관·군·경 통합방위작전태세 검증…전차·자주포 실사격 훈련도

육군1기갑여단 전차대대 K1E1 전차가 목표물을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=허찬영 중위(진)


육군1기갑여단이 결전태세 확립을 위해 추진한 고강도 훈련을 성공적으로 종료했다.

여단은 27일 “유관기관과 연계한 국지도발 훈련과 예하 각급 부대의 전차, 자주포, 박격포, 기관총 실사격 훈련을 마무리했다”고 밝혔다. 국지도발 훈련에는 여단 화생방신속대응팀(CRRT)·위험성 폭발물개척팀(EHCT), 경기도 포천경찰서, 영북·관인면 주민센터, 영북119안전센터 등 지역 통합방위작전 요소가 참여했다.

훈련은 △상황판단 능력 제고 △복합 전투 수행 모델 구성 △현장 중심의 행동화 및 작계 시행능력 구비에 중점을 뒀다. 또 대항군을 운용해 돌발 상황을 조성하는 등 실전성을 높였다.

훈련은 영북면 일대에 적 포격 도발로 다수의 사상자가 발생했다는 주민 신고로 시작됐다. 이에 민·관·군·경은 추적 태스크포스(TF)를 구성하고, 봉쇄선을 형성해 적의 이동을 차단했다. 더불어 무인기·거동수상자·특수작전부대 침투, 군 관사 폭파·방화 등 각종 상황을 부여해 통합방위작전태세를 세밀히 점검했다.

예하 부대들의 실사격 훈련도 이어졌다. 전차대대 장병들은 K1E1 전차의 실전적인 전투사격 능력을 검증했다. 포병대대는 K55A1 자주포 실사격 훈련으로 장비 운용능력을 숙달했다.

박상희(중령) 작전참모는 “적의 예상치 못한 도발에 대비해 민·관·군·경이 하나 돼 통합방위작전태세를 검증했다”며 “앞으로도 고도의 군사대비태세를 유지하면서 결전태세 구축에 박차를 가하겠다”고 말했다.

조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글