육군보병학교, 리모델링 재개관학교·병과 역사 및 미래 비전 담아

대위 지휘참모과정 학생장교들이 새롭게 개관한 육군보병학교 역사관을 견학하고 있다. 부대 제공
우리 육군 보병의 역사와 미래상을 한눈에 볼 수 있는 육군보병학교 역사관이 새 단장을 마치고 문을 열었다.

보병학교는 19일 “학교와 보병병과의 발자취, 첨단과학기술군으로 도약하는 미래 모습을 새롭게 담은 역사관을 지난 16일 재개관했다”고 밝혔다.

기존 역사관은 지난 1996년 5월 21일 개관해 시설이 노후화하고 자료도 최신화되지 않아 활용도가 낮았다. 특히 육군의 미래 비전인 ‘첨단 과학기술군으로의 도약적 변혁’에 맞춘 보병의 비전을 전시 내용에 포함해야 한다는 의견이 제기되면서 역사관 개선사업이 추진됐다.

410㎡(약 124평) 규모의 역사관은 △보병학교 소개 △보병병과 역사 △미래 보병의 비전을 주제로 각각 구성했다. 보병학교 소개 코너에서는 학교 상징 및 연혁, 학교 내 동상과 기념비, 보병교육의 변천사 및 발전방향을 볼 수 있다. 보병병과 역사에서는 병과의 75년 역사와 현재 편제상 유지되는 보병사단, 기계화보병사단, 신속대응사단, 여단급 부대를 소개한다.

미래 보병의 비전은 보병의 무기체계가 워리어플랫폼, 아미타이거(Army TIGER) 4.0 등 미래 전장상황에 맞춰 발전하는 과정을 도식화해 보여준다. 6·25전쟁과 베트남전쟁, 대침투작전 중 조국수호를 위해 목숨 바쳐 헌신한 병과 선배 전우들을 기리기 위한 추모공간도 함께 마련했다.

보병학교는 지난해 6월 역사관 개선 태스크포스(TF)를 구성했으며 8개월간의 자료수집과 콘텐츠 구성, 디자인 작업을 거쳐 본격적인 리모델링 공사에 착수했다. 역사관 내부 구성은 20여 회 이상의 자료 검증과 디자인 보완, 학교장 주관 현장토의를 거치는 등 완성도를 높이기 위해 심혈을 기울였다. TF에 참여한 박종완 소령은 “관련 자료와 사진을 수집하고 검증하는 것이 쉽지 않았다”면서도 “학교와 병과의 역사를 내 손으로 다시 정립하고 있다는 자부심으로 최선을 다했다”고 말했다.

보병학교는 입교하는 모든 교육생들의 교육과정에 역사관 견학 프로그램을 반영해 보병으로서 긍지와 자부심을 높일 계획이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글