육군1117공병단 183공병대대 차량·장비 무사고 4000일 달성육군1117공병단은 13일 “예하 183공병대대가 지난 10일 차량·장비 무사고 4000일 달성을 기념, 안전한 부대를 만드는 데 기여한 장병들을 격려하는 행사를 가졌다”고 밝혔다.

대대는 지난 2012년 3월부터 지금까지 11년 동안 단 한 건의 사고 없이 안전 운행을 이어왔다. 특히 피해복구 지원, 지뢰 제거 작전 등 위험한 현장으로 장거리 운행을 하는 경우가 많은 부대 특성을 고려하면 이번 기록은 더 큰 의미를 지닌다.

대대의 안전 운행에는 매일 이어지는 맞춤형 교육과 철저한 차량 점검이 큰 역할을 했다. 대대는 매일 아침 지휘관이 주관하는 배차 신고 때 날씨와 경로를 고려한 교육을 실시하며 안전 의식을 일깨우고 있다. 또 운행 전후로 철저한 차량 점검을 하며 혹시 모를 상황에 대비했다.

대형차량운전병 이호민 상병은 “기록 달성에 기여할 수 있어 매우 자랑스럽다”고 말했다. 맹수열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글