육군22보병사단, GOP 과학화 경계시스템 교육장 개장육군22보병사단이 최전방의 완전 경계작전을 위한 ‘과학화 경계시스템 교육장’ 구축을 마무리했다고 31일 밝혔다.

사단은 지난 28일 이승오(소장) 사단장 주관으로 일반전초(GOP) 과학화 경계시스템 교육장 개장식을 개최했다. 이날 문을 연 교육장은 사단의 경계력 보강을 위한 주요 과업으로 추진됐다. 중·근거리 카메라 및 경계등, 과학화 경계체계 소프트웨어 등 GOP 경계시스템을 실제와 동일하게 구현해 실전적인 교육이 가능하도록 구성한 것이 특징이다. 사단은 앞으로 전입 장병을 대상으로 과학화 경계체계 장비 이해, 감시 통제 프로그램 활용 능력, 경보 발생 때 상황조치를 비롯한 9개 핵심 과제 교육을 이곳에서 진행할 계획이다. 또 분기별 보수교육을 운영해 영상감시 요원들이 상황조치 능력을 향상하도록 지원할 방침이다.

임성진(중령) 작전참모는 “과학화 경계시스템 교육장 개장으로 경계작전부대 영상감시 요원의 체계적이고 전문적인 임무 능력 배양이 가능해졌다”며 “철저한 준비와 내실 있는 교육으로 완전 경계작전을 수행할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글