육군, KAIST와 미래 전력지원체계 발전 업무 협약정책 방향·기술 동향 등 공유 실질 협력

28일 육군군수사령부에서 열린 전력지원체계 분야 업무협약식에서 엄용진(오른쪽 둘째) 군수사령관과 이광형(가운데) KAIST 총장이 기념 사진을 찍고 있다. 육군 제공

육군이 한국과학기술원(KAIST)과 미래 전력지원체계 발전을 위해 적극 협력하기로 했다.

육군은 28일 대전시에 있는 군수사령부에서 엄용진(중장) 군수사령관, 이광형 KAIST 총장 등 두 기관 주요 직위자 20여 명이 참석한 가운데 전력지원체계 분야 업무협약을 체결했다. 전력지원체계는 무기체계 외에 전투력을 지원하는 장비·물자·시설·소프트웨어 등 제반 요소를 통칭한다.

육군과 KAIST는 협약에 따라 1년에 두 차례씩 과학기술협의회를 개최하는 등 전력지원체계 분야에서 실질적인 교류협력을 강화할 예정이다. 과학기술협의회에서 육군은 전력지원체계 분야의 정책 방향과 신기술 소요를 제공하고, KAIST는 첨단 과학기술 동향과 연구결과를 제공할 계획이다.

두 기관은 실질적인 상호 공유·협의로 첨단 과학기술을 육군 전력지원 분야에 접목하기로 했다. 또 KAIST 산하 부설 연구소인 안보융합원·국방연구센터·국방인공지능센터와 기술협력을 확대할 방침이다.

육군은 이번 협약이 전력지원체계의 전문성을 확보하고, 효과적인 운영을 위한 시스템을 구축하는 데 큰 힘이 될 것으로 기대하고 있다.

손대권(소장) 육군본부 군수참모부장은 “전력지원체계는 장병의 안전과 생명, 삶의 질, 군 전투력 발휘와 직결된다”며 “국내 최정상 과학기술 연구기관인 KAIST와의 협력이 전투력 발휘를 보장하는 미래 전력지원체계 구축으로 이어지도록 노력하겠다”고 말했다.

맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글