육군박물관 ‘군사 유물 메카’로 자리매김국민에 더 가깝게… ‘軍 역사의 寶庫(보고)’ 육군 위상 높인다

보유 유물 대국민 친밀도 향상 박차
국가 중요 과학기술 자료 공개 등
다양한 상설·특별전시 개최 추진
큐레이팅 로봇·ICT 전시 공간 구축
육사 부지 보존 가치 재조명도 기대

육군박물관 이혜진(왼쪽)·엄태용 학예사가 대한식 소총 3점, 『훈국신조군기도설』·『훈국신조기계도설』 보존처리를 하고 있다. 해당 군사재들은 최근 국가 중요 과학기술 자료로 신규 등록됐다.
육군박물관이 보유한 ‘부산진순절도’ (보물 391호).
육군박물관 전경.

육군박물관은 대한식 소총, 『훈국신조군기도설』·『훈국신조기계도설』의 국가 중요 과학기술 자료 신규 등록을 계기로 보유 유물의 대국민 친밀도를 높이는 일에도 박차를 가한다는 방침이다. 육군박물관의 최근 움직임은 박물관, 나아가 육군사관학교(육사) 부지 전체의 가치를 재조명하는 계기가 될 수 있다는 점에서 주목받는다.

글=최한영/사진=조종원 기자


해설 로봇 등 ICT 활용 전시 공간 구축

육군박물관은 15일 “이번에 국가 중요 과학기술 자료로 등록된 유물은 과학기술정보통신부 산하 국립중앙과학관에서 보존에 필요한 기술·재정 지원을 받는다”며 “등록 자료 복제품을 전국 국·공립 과학관에서 순회 전시함으로써 국민 문화 향유에 기여하고, 우리 군 위상을 제고할 것”이라고 밝혔다.

25건 80점의 국가·서울시 지정문화재를 비롯해 1만4000여 점의 유물을 보유한 육군박물관은 상설전시와 각종 특별전시를 열어 장병과 국민의 문화적 욕구를 충족해 왔다.

육군박물관은 이에 그치지 않고 국가 중요 과학기술 자료 공개 전시, 타 기관과 연계한 보유 유물 특별전시를 이어가 박물관의 위상을 끌어올린다는 계획이다.

육군박물관은 “올해 하반기 광복군 창설 83주년을 맞아 독립군·광복군 활동을 조명하는 특별전시를 기획 중”이라며 “국립대구박물관과 협업해 우리나라 군복의 역사를 한눈에 볼 수 있는 전시회도 개최할 예정”이라고 설명했다.

방문객들이 재미있게 관람할 수 있는 방안을 확충하겠다는 계획도 세웠다. 4차 산업혁명 시대에 걸맞게 큐레이팅(해설) 로봇 등 정보통신기술(ICT)을 활용한 전시 공간을 구축, 친절한 해설을 들을 수 있도록 하겠다는 것이다.


‘3대 건축 명장’ 건물 한자리에 우뚝

육군박물관과 육사는 이 같은 노력이 박물관은 물론 육사 부지가 지닌 유·무형의 중요성을 국민에게 확산하는 계기가 될 것으로도 기대하고 있다.

이상훈 육사 군사사학과장은 “육사는 ‘대한민국 3대 건축 명장’으로 불리는 고(故) 김수근·김종성·김중업 건축가의 건축물이 한곳에 모여 있는 유일한 곳”이라며 “이 밖에도 화랑연병장, 학교본부, 화랑대 성당 등 근대 건축사를 아우르는 의미 있는 건축물이 많다”고 말했다.

‘현대건축의 아버지’로 불리는 프랑스 건축가 르코르뷔지에의 유일한 한국인 제자 김중업 건축가가 설계한 육군박물관은 안중근 장군의 유묵 ‘위국헌신 군인본분(爲國獻身 軍人本分)’의 핵심인 충(忠)을 형상화해 건립했다.

김종성 건축가가 설계했고, 1982년 한국건축가협회상을 받은 육사 도서관은 당시에는 드물게 개가식(열람자가 서가에 자유롭게 드나들 수 있는 도서관) 시스템을 활용했다.

명예와 도덕성을 중시하는 육사 생도가 주 이용 계층임을 고려한 설계였다.

김수근 건축가가 설계한 기념관은 탑신 표면에 육사 교훈인 지(智)·인(仁)·용(勇)을 부착해 모든 육사인(人)의 정신적 지표가 되도록 했다.

육사 일대는 역사적으로도 연구 가치가 높은 곳이다. 삼국시대에는 한강 유역 군사 요충지였다. 고려시대에는 국왕의 사냥터, 조선시대에는 국왕의 태릉·강릉 행사 때 경유지였다. 가깝게는 국군의 모체가 된 국방경비대 1연대 창설지이기도 하다.

이 학과장은 “육사는 그 자체로 살아있는 역사의 보고(寶庫)이자 거대한 건축 박물관”이라며 “이번 기회를 통해 국민에게 육사의 가치가 널리 알려지길 기대한다”고 부연했다.


[인터뷰]백상호(대령) 육군박물관장
“유물 가치 재조명박물관·육사진면목 알릴 것” 


“육군박물관은 최근 학예사 자격을 갖춘 전문인력을 대폭 보강해 소장품 학술 연구와 수준 높은 전시를 위한 토대를 마련했습니다. 소장 유물의 가치 재조명에도 최선을 다하고 있습니다. 박물관 소장 유물이 최근 국가 중요 과학기술 자료, 국가등록문화재로 연이어 지정된 것은 박물관과 육군 차원의 노력이 일정 부분 성과를 낸 것으로 자평합니다.”

백상호(대령) 육군박물관장은 “1956년 개관 후 우리나라에서 가장 오래된 군사 전문 박물관으로서 특히 군사 분야에서는 국내 최고 수준의 유물을 보유하고 있다고 자부한다”며 이같이 밝혔다.

육군박물관은 이미 밀리터리 마니아 사이에서는 ‘군사유물의 메카’로 알려져 있다. 이에 박물관은 코로나19 여파로 일반인 방문이 제한적으로 이뤄지는 가운데 관람객이 다시 늘어날 경우를 대비한 준비도 착실히 하고 있다. 백 관장은 특히 관람객들이 유물을 친숙하게 느끼며 관람할 수 있도록 하는 데 주안점을 두고 있다.

“소중한 유물이라 하더라도 설명을 듣기 전에는 ‘오래된 물건’에 지나지 않는 법입니다. 발광다이오드(LED) 화면에 유물 구동 방식 등을 설명해주는 큐레이팅 로봇 사업, 3D 스캐너로 찍은 유물 데이터를 인터넷에 올려 확대·축소·회전하며 볼 수 있는 정보화 사업 등을 적극적으로 추진하려 합니다.”

어려운 유물 이름을 쉽게 풀어 쓰고, 그에 얽힌 이야기를 상세히 설명함으로써 친숙도를 높이는 방법도 병행할 방침이다. 예를 들어 ‘수문장계회도’를 ‘수문장들이 어울려 노는 모습을 그리고 참석자 명단까지 써서 나눠준 그림’으로 풀어 쓰고, 장양공 이일 장군이 여진족을 물리친 내용을 기록한 그림 ‘장양공 정토시전부호도’ 명단에 충무공 이순신 장군이 포함된 사실을 설명하는 식이다.

백 관장은 “역사적·건축학적으로 육사 일대는 보존 가치가 매우 높다”며 “박물관과 육사의 진면목을 국민에게 제대로, 널리 알려 육군 위상 강화에 밑거름 역할을 하겠다”고 강조했다.


최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글