육군1보병사단 ‘행복플러스 3.0’ 현장을 가다행복·소통 나누고 스트레스는 빼고… 마음근력 키운다
코로나 블루 극복…초급 간부 등 ‘회복탄력성 향상’ 다양한 프로그램 확대
 
육군1보병사단 초임 부사관들이 지난 15일 영내 전진교회 앞 풋살장에서 ‘행복플러스 3.0’에 포함된 플라잉 디스크 프로그램에 참여하고 있다.
초임 부사관들이 소통의 달인 프로그램에 참여하고 있다.
행복플러스 3.0에 참가한 초임 부사관들이 기념사진을 찍고 있다.

편하기만 한 삶은 없다. 우리의 일상은 늘 크고 작은 시련과 역경의 연속이다. 어려움이 닥칠 때마다 필요한 것 중 하나가 ‘회복탄력성’이다. ‘시련·역경을 도약의 발판으로 삼아 더 높이 뛰어오르도록 만드는 힘’을 뜻하는 회복탄력성은 코로나19 장기화로 많은 이가 피로감을 호소하면서 중요성을 인정받고 있다. 이에 육군은 장병들이 임무를 수행하는 과정에서 생길 수 있는 부적응·스트레스를 극복하도록 올해부터 ‘행복플러스 3.0’을 확대 시행 중이다(본지 2022년 2월 14일 자 1면 참조). 행복플러스 3.0에는 장병들의 회복탄력성 향상을 돕는 프로그램들이 포함됐다. 육군1보병사단의 올해 첫 행복플러스 3.0 현장을 찾아 프로그램의 유용성을 확인했다. 글=최한영/사진=이경원 기자

 
원반 날리고 소통하며 스트레스 해소

“와~ 잘 받는다!” “바람 부니까 가까이서 던져 봐!”

지난 15일 육군1사단 영내 전진교회 앞 풋살장에서는 초임 부사관 37명을 대상으로 행복플러스 3.0 이틀째 교육이 한창이었다. 점심식사를 마친 이들은 오후 첫 일정으로 신체 영역 ‘플라잉 디스크(Flying Disc)’ 프로그램에 임했다.

참가자들은 8명씩 팀을 이뤄 둥근 원반을 날리고, 날아오는 원반을 막아 공격권을 뺏어 오기 위해 애썼다. 점수를 획득하고, 상대가 실수할 때마다 환호성이 울렸다. 참가자들의 얼굴에는 웃음꽃이 가시지 않았다.

최준 하사는 “지금까지 몰랐던 간부들과 친해지는 기회가 됐다”며 “군인으로서 갖춰야 할 협동심도 자연스럽게 기를 수 있었다”고 말했다.

실내교육장으로 이동한 부사관들은 사회 영역에 포함된 ‘소통의 기술 3가지’ ‘소통의 달인’ ‘긍정적 경청’ 프로그램에 참여했다. 마주 보고 앉은 사람이 이야기하는 동안 맞은편 사람은 일부러 딴청을 부리는 순서는 상대를 존중·배려하는 대화가 왜 중요한지를 보여 줬다. 질문카드에 적힌 내용을 토대로 팀원들에게 생각을 말하고, 나머지는 집중해 듣고 질문하는 코너에선 상황에 맞는 대화법을 익혔다. 사회 영역 교관을 맡은 신동현(대위) 군종장교의 “소통은 사람의 생각과 마음에 물들어 가는 과정”이라는 말을 듣던 부사관들이 고개를 끄덕였다.

모든 프로그램이 끝나자 부사관들은 강호필(소장) 사단장 명의의 수료증을 들고 각자 부대로 복귀했다. 이들의 표정에는 짧은 만남의 아쉬움과 함께 앞으로의 생활에 대한 기대감이 겹쳤다.


자신의 강점 찾고, 타인의 감정 이해

사단은 지난 12일부터 나흘간 실시한 22-1기 부사관 역량 강화 워크숍 중 마지막 이틀을 행복플러스 3.0으로 편성했다. 유경부(소령) 군종참모는 “행복플러스 3.0은 코로나19로 한동안 영외 출입이 자유롭지 못했던 초급 간부들의 회복탄력성을 끌어올리는 데 초점을 맞췄다”고 설명했다.

참가자들은 △심리 △인지 △정서 △신체 △영성 △사회 영역으로 구분된 프로그램에서 자신의 강점을 찾고, 타인의 감정을 이해하는 능력을 길렀다. 더불어 육군 군종실이 제작한 바인더·워크북을 토대로 다채로운 활동을 하며 신체·뇌 건강을 증진하고, 바쁜 일상 속에서 잊고 있던 가치를 되새겼다.

신체 영역은 팀 경기로 협동심을 기르고, 활발한 신체활동에서 점수를 획득하는 데 필요한 사고력을 증진토록 했다. 사회 영역은 군 생활에서 소통의 의미와 중요성을 인식하고, 각종 소통 기술을 훈련토록 했다. 모두가 궁극적으로 참가자들의 대인관계 증진에 도움을 주는 내용이었다.

참가자들의 반응도 호의적이다. 문교령 하사는 “다양한 생각을 지닌 많은 사람을 만나면서 육군의 미래를 긍정적으로 바라보게 됐다”며 “앞으로의 군 생활을 더 잘하는 계기가 될 것으로 확신한다”고 언급했다. 최준 하사는 “프로그램을 함께하며 어느 순간 나만의 강점을 찾았다”며 “부대로 돌아가 맡은 임무를 자신 있게 수행하겠다”고 다짐했다.

사단은 앞으로 매달 행복플러스 3.0을 시행하며 초급 장교·부사관들의 군 생활 적응을 도울 방침이다. 유 소령은 “초급 간부들은 코로나 블루(코로나19로 인한 우울감)를 겪은 세대인 데다 책임감까지 더해져 심리적인 위축·불안감을 느낄 수 있다”며 “행복플러스 3.0이 이를 완화하는 데 도움이 될 것으로 기대한다”고 덧붙였다.


육군, 부대별 연 10회 이상 시행

육군은 올해 사단급 이상 부대별로 연 10회 이상 행복플러스 3.0을 시행할 예정이다. 이를 통해 초급 간부를 포함한 구성원들이 행복하고 의미 있는 군 생활을 영위하도록 돕고 ‘더 강한, 더 좋은 육군’의 일원으로 성장시킨다는 방침이다.

육군본부 최석환(대령) 군종실장은 “행복플러스 3.0에 참가한 장병들이 군 생활 중 마주할 수 있는 역경과 고난을 뚫고 성장하는 ‘마음근력’을 기르도록 전력투구할 것”이라며 “이를 자양분 삼아 우리 육군이 흔들림 없는 든든한 전사공동체로 거듭나는 데 일조하겠다”고 강조했다.

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글