육군 “AI 무기체계 개발, 국제법상 적법하게 전력화돼야”제13회 국제 안보법 심포지엄
‘4차 산업혁명과 미래 전략…’ 주제
국내외 전문가 200여 명 참석
 
서울 스위스그랜드호텔에서 열린 ‘제13회 국제 안보법 심포지엄’에서 민홍철(앞줄 오른쪽 여섯째) 국회의원과 여운태(앞줄 오른쪽 일곱째) 육군참모차장 등 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공

육군은 15~16일 서울 스위스그랜드호텔에서 ‘4차 산업혁명과 미래 전략 관련 법적 이슈’라는 주제로 제13회 국제 안보법 심포지엄을 개최했다.

여운태(중장) 육군참모차장 주관으로 열린 이날 행사에는 민홍철 국회의원, 미국·영국·독일 등 세계 22개국 안보·국제법 전문가 200여 명이 참석했다.

국제 안보법 심포지엄은 2010년부터 매년 30여 개국 안보전문가를 초청해 안보 현안과 향후 일어날 수 있는 법적 쟁점을 논의한다. 이번 행사는 △자율 살상 무기체계와 국제인도법 △법률전을 위한 특수작전 개념 △제3국에 은거하는 비국가 행위자 테러에 대한 자위권 등 법적 쟁점에 관한 주제 발표 및 토론으로 구성됐다.

또 국외 참가자에게 공동경비구역(JSA) 견학 기회를 제공해 한반도 안보 상황에 대한 이해와 공감대를 형성했다.

육군은 이번 행사에서 논의된 내용을 토대로 법률전 수행 능력을 강화하기 위한 제도적 기반을 마련하고, 인공지능(AI) 무기체계 개발이 국제법상으로 적법하게 개발·전력화되도록 지원할 계획이다.

여 참모차장은 “육군의 미래 전략이 국민적 합의와 국제사회 지지를 얻을 수 있도록 법적·윤리적 기준을 검토하고 있다”며 “심포지엄이 새로운 전장에서의 합법적 승리를 위한 모멘텀이 되고, 각국 관계관들이 긴밀한 네트워크를 조성하는 협력의 장이 되길 기대한다”고 말했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글