육군1기갑여단 황정환 중사 '감동스러운 선행'쓰러진 시민 응급 처치, 병원 이송 도와

육군1기갑여단 사자대대 황정환 중사가 도움을 드린 어르신과 재회해 이야기꽃을 피우고 있다. 사진 제공=김병수 중사


국민을 지키는 데 앞장선 장병의 훈훈한 사연이 쌀쌀해진 날씨를 녹여주고 있다. 미담의 주인공은 육군1기갑여단 사자대대 황정환 중사다.

그는 지난 7월 경기도 포천시 영북면의 한 세차장에서 코피를 흘리며 쓰러진 70대 어르신을 발견했다. 곧장 뛰어간 황 중사는 코피 때문에 기도가 막히는 것을 방지하기 위해 고개를 앞으로 숙이도록 했다. 이어 어르신의 입에 손가락을 넣어 머금은 피를 빼낸 후 자신의 차량을 이용해 병원으로 향했다. 황 중사는 이동에 앞서 어르신의 입에 피가 고이지 않도록 차량 좌석 시트를 수직으로 세우고, 수건을 덧대는 등 응급조치를 했다. 황 중사는 병원에서 코 혈관이 터졌다는 진단을 받은 어르신이 레이저 시술을 다 받을 때까지 자리를 지켰다. 또 보호자에게 연락을 취해 상태를 설명하고, 보호자가 올 때까지 어르신의 곁을 지켰다.

황 중사의 미담은 어르신의 아들이 최근 인터넷 ‘국민신문고 칭찬합시다’에 사연을 남기면서 뒤늦게 알려졌다. 아들은 “위급한 상황이었는데 신속한 판단으로 아버지를 구해줘 군에 대한 신뢰와 믿음이 증가했다”며 “경황이 없어 감사 인사도 제대로 하지 못하고, 연락처를 받지 못했지만 수소문 끝에 글을 남기게 됐다”고 말했다.

황 중사는 “평소 응급처치 교육훈련을 성실하게 받았기 때문에 빠른 판단과 행동이 나올 수 있었다”며 “저뿐만 아니라 대한민국 군인이라면 누구라도 그렇게 행동했을 것이고, 국민의 생명과 재산을 지키는 군인의 사명을 당연히 행한 것”이라고 말했다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글