육군12항공단, 장병 AI 역량 강화 앞장장병·군무원 대상 AI·코딩 실습 교육

육군12항공단 장병들이 지난 2일 한림대학교 실습실에서 열린 ‘인공지능 및 코딩 실습교육’에서 모형 자동차를 조립하고 있다. 사진 제공=강수민 소위
육군12항공단은 지난 2일 한림대학교 실습실에서 부대 전 장병과 군무원을 대상으로 인공지능(AI) 및 코딩 실습 교육을 했다.

부대는 교육용 로봇과 소프트웨어 코딩 교육 전문기업인 럭스로보와 협력해 지난 7월부터 4회에 걸쳐 교육을 진행하고 있다. 8월에는 ‘AI 기초교육’을, 10월에는 ‘메타버스’를 주제로 교육을 했다.

이날 교육에서는 럭스로보의 전자모듈 ‘모디(MODI)’를 활용해 자신이 구상한 것을 구현하는 코딩의 원리를 이해했다. 또 글자를 기반으로 원하는 이미지를 만들어주는 드로잉 봇과 AI 모형 자동차를 만들어보는 실습도 했다.

부대는 앞으로도 장병들의 AI 역량을 높여나간다는 방침이다. 강원정부문화산업진흥원·정보통신산업진흥원 등 외부 기관과 협력해 다양한 원격교육도 시행하고 있다.

이동민(대령) 12항공단장은 “인공지능이 기술자들의 전유물이 아님을 깨닫고, 군인의 기본 소양으로 받아들여야 한다. 장병들의 AI 역량 강화에 적극적으로 관심을 기울이고 지원하겠다”고 말했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글