육군, 우수 논문·정책제언 시상… 56사단 박준혁 대령 최우수상총 78편 중 엄정한 심사 5건 선정, 상장과 상금 수여

지난 7일 계룡대 무궁화회관에서 열린 ‘2018년 후반기 육군 우수논문·정책제언 발표 및 시상식’에서 최우수에 선정된 박준혁 대령이 정책제언 발표를 하고 있다. 육군 제공

육군은 지난 7일 계룡대 무궁화회관 중홀에서 참모차장 주관으로 ‘2018년 후반기 우수논문·정책제언 발표 및 시상식’을 개최했다.

육군정책연구위원회는 지난해 후반기 육군이 발행하는 연구 간행물에 실린 논문과 정책제언 총 78편에 대한 엄정한 심사를 통해 총 5건의 우수 논문 및 제언을 선정하고 이날 상장과 상금을 수여했다.

영예의 최우수상은 ‘영국 육군의 군사혁신: 추진방향, 함의와 시사점’을 연구한 56사단 박준혁 대령에게 돌아갔다. 박 대령은 영국의 군사혁신을 주도한 니콜라스 카터 육군총장의 대외연설을 분석함으로써 병력감축이라는 양적 열세를 군사혁신을 통한 질적 우위로 상쇄시켜야 한다는 결론을 도출해 높은 평가를 받았다.

우수상은 ‘보안성이 강화된 드론봇전투체계를 위한 PUF(Physical Unclonable Function) 기반의 인증 및 키합의 프로토콜 연구’를 게재한 연합사단협조단 정진우 대위 등 2명이 차지했다.

장려상에는 합참 길민영 중령의 ‘빅데이터 동향분석과 군사적 활용방안’, 교육사령부 김지현 소령 등 3명의 ‘육군의 전투발전체계 발전방향’, 군수학교 전영조 소령 등 2명의 ‘전력지원체계 혁신적 발전에 대한 제언’이 선정됐다.

육군은 전 구성원의 집단지성을 모으고 군사혁신을 위한 담론을 형성하기 위해 전투발전, 군사평론, 군사연구, 제병협동, 군수, 군사혁신저널 등 6종의 연구 간행물을 발간하고, 이곳에 실린 우수 논문 및 정책제언에 대해 반기 1회 포상하고 있다.

심사위원장 정연봉 정책연구위원장은 “육군의 도약적 변혁과 발전을 위해 다양한 의견을 제시해 준 간부들의 뜨거운 열정을 확인할 수 있었다”며 “우수 논문 및 정책제언이 많은 사람들에게 읽혀 검증을 위한 논의의 장이 펼쳐지고, 이렇게 검증된 제언이 육군의 정책에 반영돼 현장에서 전투력으로 구현돼야 한다”고 강조했다.

박성제(대령) 육군본부 정책조정과장은 “육군 차원의 우수 논문 및 정책제언 선정·포상은 육군 전 장병이 육군의 도약적 변혁에 함께 참여하는 데 의미가 있다”고 말하며 “계급, 신분 등에 관계없이 모두가 적극적으로 기고해 주기를 바란다”고 당부했다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글