육군, 방위산업전 계기 국제학술회의 개최국제심포지엄·AI 발전 콘퍼런스

육군이 대한민국방위산업전(DX KOREA 2022)을 계기로 다양한 국제학술회의를 개최한다. 육군은 21일 “오늘부터 23일까지 경기도 일산 킨텍스에서 미래 지상전 발전 국제심포지엄, 인공지능(AI)·드론봇 전투발전 콘퍼런스 등 6개의 국제학술회의를 개최한다”고 밝혔다.

첫 순서로 군수사령부는 4차 산업혁명 핵심 기술을 군수 분야에 접목하기 위해 민·관·군 전문가들과 ‘국방혁신 4.0을 향한 군수 전력 창출 세미나’를 열었다. 군수사·국방기술진흥연구소(국기연)·군수산업연합회가 공동 주관한 세미나에는 육군본부 군수참모부, 전국 대학교 산·학 협의회 교수, 군수사 장병·군무원 등 250여 명이 참석했다. 이들은 하루가 다르게 발전하는 4차 산업혁명 기술을 폭넓게 적용해 군수 전력을 창출할 수 있는 방안을 모색했다.

세미나는 최진규(대령) 군수사 전력지원체계사업단 기술관리분석과장의 ‘미래 과학기술군을 위한 군수 소요 창출 방안’이라는 주제 발표로 문을 열었다.

박형곤 이화여대 교수의 ‘인공지능 기술 기반 자율협력 시스템 군 적용 방안’, 박호연 국기연 선임연구원의 ‘전력지원체계 소요 기획 절차’, 정상문 충북대 교수의 ‘4차 산업혁명을 선도할 배터리 기술 발전과 미래 전장환경 적용 방안’, 이우조(예비역 육군준장) 군수산업연합회 산업진흥본부장의 ‘급식 다수 공급자 제도의 정착과 발전 방안’ 등 발표가 진행됐다. 이어 급변하는 미래 전장환경에 맞춘 군수 분야 발전 방안을 심도 있게 토의했다.

육군은 또 22일 13개국 군수 분야 주요 직위자 40여 명이 함께하는 ‘한·아세안 플러스 국제 군수 포럼’에서 대한민국의 우수한 전력지원체계를 소개하고, 각 국가와의 협력을 강화할 방침이다.

22~23일에는 경기도와 공동으로 ‘제5회 AI·드론봇 전투발전 콘퍼런스’를 주관한다. 민·관·군·산·학·연 전문가들은 AI와 드론봇 기술을 적용한 육군 전력 발전 방안을 제시할 계획이다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글