육군1보병사단 "선배 전우 유해 한 구라도 더 찾겠습니다"1사단 유해발굴 현장
장병들의 우렁찬 구호 산야 정적 깨워
50분 작업 10분 휴식…이마엔 땀방울
미사용 탄피·숟가락 발굴되자 술렁
부분유해도 훼손 않게 각별히 조심
 
12일 경기도 파주시 문산읍에서 육군1보병사단과 국방부 유해발굴감식단 장병들이 6·25 전사자 유해발굴작전을 펼치고 있다. 백승윤 기자

최저기온이 2도까지 뚝 떨어진 12일 오전 경기도 파주시 문산읍. 목을 감싸는 티셔츠에 바람막이까지 입었지만 몸이 떨리고 손이 얼 정도로 210고지는 ‘한겨울’이었다.

율곡수목원과 연결돼 민간인도 자유롭게 출입할 수 있는 이곳은 6·25전쟁 당시 치열한 전투가 벌어진 전장이었다.

“그들을 조국의 품으로!” 잠시 후 장병들의 우렁찬 구호가 산야의 정적을 깨웠다. 6·25 전사자 유해발굴작전을 펼치는 육군1보병사단 장병들이었다.

“작업 개시!” 지휘관의 명령이 하달되자 태극기 앞에 묵념하던 장병들이 분주히 움직였다. 6주에 걸친 작전 중 2주 차 유해발굴에는 3개 지점에 120여 명의 장병이 투입됐다.

올해 마지막 발굴작전이기에 이들은 한 구의 선배 전우라도 더 찾아야 한다는 비장함과 책임감으로 똘똘 뭉쳤다.

작전지역에는 뿌리 깊은 나무가 울창해 작업이 쉽지 않아 보였다. 나무뿌리와 돌이 박힌 땅에 삽을 내리찍자 불꽃이 튀었다. 쌀쌀한 날씨가 무색하게 장병들의 이마에는 굵은 땀방울이 뚝뚝 떨어졌다. 그때 미사용 탄피와 숟가락이 발굴되자 현장이 술렁이며 작업에 속도가 붙었다. 하지만 한 점의 부분유해도 훼손하지 않기 위해 모두 조심조심 손을 움직였다.

조현량(대위) 중대장은 “작업 시작 전에는 와닿지 않았지만, 유품이 발굴되니 이곳이 격전의 현장이었음이 느껴진다”며 “유해를 발굴하면 포상휴가 5일을 받을 수 있지만, 누가 찾는지는 중요하지 않다. 오로지 국가를 위해 싸우다 장렬히 산화한 선배 전우를 한 분이라도 더 찾는 게 중요하다는 마음으로 발굴에 매진 중”이라고 말했다.

50분 작업 끝에 주어지는 10분의 짧은 휴식. 돌부리에 앉아 잠시 쉬던 서호원 병장은 “힘들지 않다면 거짓말이지만 열심히 작업하니 춥지는 않다”며 “호국영웅들을 국가와 가족 품으로 돌려보내기 위해 전력투구해 반드시 성과를 내겠다”고 다짐했다.

서 병장이 말을 마칠 무렵 승용차 한 대가 작업 현장에 멈춰 섰다. 유해발굴에 정성을 다하는 장병들을 위해 간식을 사 온 지역주민이었다. 음료를 건넨 강희승(53) 씨는 “남편과 아들이 군인이어서 그냥 지나칠 수 없었다. 정말 감사하다. 꼭 좋은 열매를 수확하기를 바란다”며 훈훈함을 전했다.

1사단 장병을 포함한 우리 군과 국방부 유해발굴감식단(국유단)은 유해발굴사업을 쉼표 없이 전개하고 있다.

국유단은 올해 지역별 8개 팀과 비무장지대(DMZ) 팀까지 총 9개의 유해발굴팀을 운용 중이다. 지난 3월부터 8월 31일까지 128구를 발굴했다.

유가족 시료 채취에도 가속페달을 밟아 호국용사를 가족 품으로 모시고 있다.

이날 작전을 진두지휘한 엄종구(중령) 여우고개대대장은 “유해발굴사업에 참여하면서 호국영웅들의 희생을 현장에서 몸으로 느껴 울컥하는 순간이 많다”며 “한 구의 선배 전우라도 더 찾기 위해 심혈을 기울일 뿐만 아니라 군사대비태세 확립에도 역량을 집중하겠다”고 강조했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글