육군1보병사단 간부들, 전복된 통학버스 어린이 구조초등학교 통학버스 전복사고를 목격하고, 신속한 조치로 많은 국민의 생명을 구한 육군 간부들의 선행이 귀감이 되고 있다. 주인공은 육군1보병사단 일월성대대 임정욱(중령) 대대장과 흑표중대장 전광인 대위, 군수담당관 장광덕 상사, 저격반장 최다혜 중사다.

장 상사와 최 중사는 지난 20일 함께 출근하던 중 초등학교 통학버스가 갓길에서 전복된 것을 발견했다. 두 사람은 119에 신고를 하는 동시에 임 대대장에게 이 같은 사실을 보고했다.

이어 사고 지점으로 달려가 차량 내부를 확인했다. 넘어진 버스 안에는 많은 어린이가 공포에 질려 있었지만, 다행히 큰 부상자는 없었다고 한다. 상황을 파악한 장 상사는 구조에 돌입했고, 마침 같은 길을 지나던 전 대위도 합류했다.

보고를 받은 임 대대장 역시 현장으로 달려가 구조작업을 벌였다. 이들은 열려 있던 버스 창문으로 어린이들을 한 명씩 구출하는 한편 구조된 어린이들은 안전한 장소로 옮겨 안정을 시켰다. 이들의 신속한 상황판단과 초기 대응으로 10여 분 만에 큰 피해 없이 위기를 넘길 수 있었다. 맹수열 기자

교통사고 현장에서 어린이 등 국민을 구조한 육군1보병사단 일월성대대 간부들. 왼쪽부터 장광덕 상사, 임정욱(중령) 대대장, 전광인 대위, 최다혜 중사. 부대 제공
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글