육군특전사 황금박쥐부대, 협약대학 군사학과 위탁훈련실전적 체험으로 특전사 이해도 높여

육군특수전사령부(특전사) 황금박쥐부대는 28일 “학·군 협약대학의 군사학과 학생들을 대상으로 위탁훈련을 진행하고 있다”고 밝혔다.
  지난 26일부터 29일까지 열리는 교육은 장교·부사관을 목표로 하는 군사학과 학생들이 훈련을 체험하며, 특전사에 대한 이해도를 높이는 기회를 제공하기 위해 마련됐다.
  훈련에는 황금박쥐부대와 협약을 맺은 경남대·대전대·영남대·조선대 군사학과 학생 171명이 참여했다. 이들은 특전 입문·숙달·완성·서포터즈화 등 4단계 커리큘럼을 소화하고 있다.
  첫째 날에는 제식훈련과 특전 장비 견학, 병영생활 소개, 군가 교육, 야간 경계체험 등으로 군인으로서의 기본 소양을 길렀다. 2일 차에는 특전 체력단련, 송풍 훈련, 특공무술, 전투준비태세 및 야간 침투훈련 등 특전사 고유의 훈련을 경험했다. 28일에는 급속 헬기 로프 하강훈련, 공수 지상훈련, 가상현실(VR) 강하 체험 등 특수작전팀의 심화 훈련을 했다.
  조선대학교 임찬영(22) 학생은 “훈련이 힘들지만, 하나씩 극복해 나가면서 뿌듯함을 느끼고 있다”며 “반드시 장교로 임관해 국가를 지키는 데 이바지하고 싶다”는 다짐을 전했다.
  위탁훈련을 준비한 박완호 중령은 “미래 대한민국과 군을 이끌 군사학과 학생들이 특전훈련을 경험해보는 것은 중요하고 특별한 일”이라며 “군 간부를 꿈꾸는 학생들이 하나라도 얻어갈 수 있는 훈련이 될 수 있도록 최선을 다했다”고 말했다.
  육군특수전사령부 황금박쥐부대와 학·군 협약을 맺은 대학교 군사학과 학생이 28일 공수 지상훈련을 하고 있다. 부대 제공
  취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글