육군3사관학교 손창호 소령 세계 3대 인명사전 두 곳 동시 이름 등재<마르퀴즈 후즈 후> <케임브리지 인명사전>

육군3사관학교 손창호(사진) 소령이 세계 3대 인명사전 두 곳에 동시에 이름을 올리는 영예를 차지했다.

3사관학교는 6일 “무기시스템공학과장 손창호 소령이 기술경영 분야에서의 탁월한 연구업적을 인정받아 세계 3대 인명사전 ‘미국의 마르퀴즈 후즈 후’와 ‘영국의 케임브리지 인명사전 2018년 판’에 동시에 등재되는 쾌거를 이뤘다”고 밝혔다.

손 소령은 빅데이터분석 전문가로서 지난해 과학기술정보통신부 연구과제의 책임연구원으로 선정됐고, 서울대학교 석·박사 연구원들을 이끌고 ‘빅데이터분석을 활용한 모바일서비스 혁신 연구’를 수행하고 있다.

또한 손 소령은 올해에만 국제 및 국내학술대회에서 10여 편의 논문을 발표하는 활발한 학술활동을 펼쳤다. 특히 세계적인 저널에 ‘신기술 및 서비스의 도출을 위한 방법론’ 연구를 비롯한 다수의 논문을 실었다.

현재 시스템엔지니어링협회 임원으로 활동 중인 손 소령은 이번 인명사전 등재에 관해 “대내외 연구성과를 바탕으로 생도교육은 물론이고 연구활동에 더욱 매진해 학교와 우리 군의 발전에 이바지하겠다”고 소감을 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글