육군과학화전투훈련단 , 지역 안보태세·통합방위역량 강화지난 21일 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 열린 ‘2019년 2분기 인제군 통합방위협의회’에서 참석자들이 지역안보태세 발전방안을 논의하고 있다. 부대 제공

지역 안보태세 확립을 위해 민·관·군·경이 육군과학화전투훈련단(KCTC)에 모였다. 육군과학화전투훈련단은 지난 21일 ‘2019년 2분기 인제군 통합방위협의회’를 개최했다.

이날 협의회에는 최상기 인제군수, 김상만 인제군의회 의장을 비롯한 통합방위협의회 위원과 KCTC 주요 직위자 등 30여 명이 참석해 지역 안보태세 발전방안을 논의했다.

협의회는 부대 소개를 시작으로 기관별 협조체계 구축방안 토의, KCTC 미래체계 사업계획서 토의 순으로 진행됐다. 특히 KCTC는 이날 부대를 찾은 위원들에게 훈련통제본부·전투훈련장비센터 등 주요 훈련시설을 공개하고, 세계에서 세 번째로 전력화된 여단급 과학화전투훈련 장비 체험을 지원하는 등 육군의 첨단 교육훈련 시스템을 상세히 소개했다.

위원들은 지역 안보를 위해 주어진 임무를 충실히 수행하고 있는 KCTC 장병들을 격려하며 감사의 마음을 전했다.

최상기 인제군수는 “안보의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다”며 “민·관·군·경의 지속적이고 긴밀한 협조를 통해 안보태세 유지 및 통합방위역량 강화에 힘쓰겠다”고 말했다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글