육군3보병사단 수색대대 급속 헬기 로프 하강 훈련정확하게 작전지역 하강…팀 단위 침투 기술 익혔다
  육군3보병사단 수색대대 장병들이 27일 부대 인근 훈련장에서 KUH-1 수리온 헬기를 활용한 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하고 있다. 백승윤 기자

육군3보병사단 수색대대는 27일 부대 인근 훈련장에서 KUH-1 수리온 헬기를 활용해 급속 헬기 로프 하강 훈련과 상황조치훈련을 했다.

이번 훈련은 유사시 신속·정확하게 목표 지점에 도달할 수 있는 작전능력과 적지종심지역작전 임무 수행능력을 배양하는 데 중점을 뒀다. 특히 대항군을 운용해 실전적인 훈련 상황을 조성했다.

이날 오전 전선침투교장에 모인 수색대대 장병들은 은거한 대항군을 수색하기 위한 탐색격멸작전을 전개했다. 이어 즉각조치 사격장에서는 개인 전투사격과 팀 단위 전투사격을 했다. 오후에는 KUH-1 수리온 헬기를 타고 이동한 뒤 정확하게 작전지역에 하강하는 팀 단위 침투 기술을 익혔다.

사단은 훈련에 앞서 하강 절차 숙달을 위한 지상 모형탑 훈련을 했다. 헬기 이탈 요령과 하강 때 시선 처리 및 제동 방법 등을 반복 숙달했다. 더불어 급속 헬기 로프 하강 훈련을 30회 이상 경험한 숙련자들을 지상훈련교관과 안전통제관으로 편성하고, 위험예지 교육을 병행하는 등 안전사고 예방에 만전을 기울였다.

이규흥(중령) 수색대대장은 “이번 훈련은 수색대대의 실제 작전 수행 시 발생할 수 있는 다양한 상황을 가정해 장병들이 체득하도록 준비했다”며 “훈련 또 훈련하는 육군의 일원으로서 결전태세 완비에 박차를 가할 것”이라고 말했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글