육군1기갑여단·2공병여단 혹한기 훈련쾅! …불 뿜어내며‘일발필중’ .....영차! …칼바람 뚫고 ‘구슬땀’

육군1기갑여단 K1E1 전차가 혹한기 전술훈련에서 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=김병수 중사
육군2공병여단 도하중대 장병들이 혹한기 전술훈련의 하나로 문·부교 구축훈련을 하고 있다. 사진 제공=박준형 군무주무관
육군1기갑여단 K1E1 전차들이 혹한기 훈련 중 전술기동을 하고 있다. 사진 제공=김병수 중사

육군 각급 부대가 실전적인 혹한기 전술훈련으로 장병들의 전투 수행 능력을 극대화하고 있다. 장병들은 코로나19와 ‘동장군’이라는 악조건 속에서도 싸우면 이기는 능력 배양에 굵은 땀방울을 흘렸다.


장병 1000여 명 참가, 전투기술 숙달

1기갑여단은 지난 7일부터 10일까지 경기도 포천시와 강원도 철원군 일대에서 혹한기 전술훈련을 펼쳐 성공적으로 종료했다.

1000여 명의 장병이 참가한 훈련은 동계 작전환경에 부합한 전투기술을 숙달하고, 작전계획을 검증하기 위해 추진됐다. 구체적으로 △부대임무필수과업목록(UMETL)에 의한 동계 작전계획 시행능력 향상 △공방 동시통합작전 수행 개념을 적용한 작전계획 검증 △대규모 인원·장비 기동을 통한 전투 수행 능력 구비에 중점을 뒀다.

훈련은 전투준비태세, 부대 이동 및 집결지작전, 공세 행동, 목표 확보 후 신(新) 집결지 점령, 재출동 준비 등으로 구성됐다. 장병들은 전술기동, 전차포 사격, 야전 급수장 운영, 유류·탄약 추진 보급, 다기능 통합정비, 제독소 운영을 포함한 대량 전상자 처치 등을 하며 임무 수행능력을 끌어올렸다.

장병들은 준비태세부터 고강도 훈련을 소화했다. 모든 탄약고와 창고를 개방해 단차 단위로 탄을 불출·적재했다. 식량과 치장물자는 차량에 탑재·하역하는 등 전시에 필요한 물품을 신속히 옮기는 과정을 숙달했다.

전차 승무원들은 공세 행동 전 작계 지역의 모든 기동로를 분석해 기동 가능한 곳과 소·중대 단위 전개 공간을 파악했다. 이를 토대로 제대 단위 기동을 하며 작전계획을 검증·보완했다.

여단은 훈련 한 달 전부터 계획수립 및 선(先) 간부교육, 소부대 전투기술 숙달, 지휘소 연습(CPX)·지휘조 기동훈련(CPMX), 최종 예행연습·평가를 해왔다. 성과 있는 훈련을 위해 제대별 작전계획과 야전 예규 등 기능별 검증과제를 선정하는 것도 잊지 않았다. 훈련과제를 공통 분야와 제대 특성에 맞는 과제(전술기동, 기동로 장애물 개척·극복 등)로 세분화해 성과를 높이고, 실전에 적용 가능한 제원 산출도 병행했다.

김치한(중령) 작전참모는 “훈련 내용을 검토해 보완 소요를 도출하고 ‘더 강한 여단’ ‘더 행복한 여단’을 만드는 데 성심을 다할 것”이라고 말했다.


맹추위 속 문·부교 구축 통한 도하작전

2공병여단도 지난 7일부터 강원도 춘천시와 화천군 일대에서 고강도 훈련을 전개하고 있다. 11일까지 계속하는 훈련의 하이라이트는 문·부교 구축을 통한 도하작전이 장식했다.

한파주의보가 발령될 정도로 추위가 맹위를 떨쳤지만 장병들은 실전적인 훈련에 매진했다. 부대는 첫날 전투준비태세 훈련을 시작으로 부대 이동, 장애물 운용, 병참선 피해복구 훈련을 숨 돌릴 틈 없이 진행했다. 더불어 기동·대기동·생존지원 및 일반 공병지원 등 제대별 전투 수행 능력을 함양하는 데에도 심혈을 기울였다.

특히 9일에는 화천 도하훈련장에서 도하중대 장병 100여 명이 기동부대의 신속한 기동보장을 위한 문·부교 구축 및 도하훈련을 했다. 체감기온이 영하 10도를 밑돌고, 북한강의 칼바람까지 부는 환경에서 도하중대 장병들은 약 200m 폭 강에 리본부교와 문교를 성공적으로 구축·운용했다. 이를 통해 기동부대가 신속하게 작전지역으로 이동할 수 있도록 지원했다.

도하중대장 김태훈 소령은 “어떠한 상황에서도 기동부대가 기동속도를 유지하는 것은 작전 성패에 매우 중요한 부분”이라며 “성공적인 기동지원 임무 완수를 위해 부대원들과 전술토의·교육훈련 등으로 철저히 준비했다”고 말했다.

부대는 추위와 코로나19 상황에서 장병들이 건강하고 안전하게 훈련에만 전념할 수 있도록 훈련 전·후 위험성 평가체계, 개인별 건강상태 점검, 방역수칙 준수, 보온대책 강구, 급식지원 등에 만전을 기했다.

최한영·이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글