육군, 전력지원체계에 첨단 과학기술 접목 늘린다박정환 육참총장·이광형 KAIST 총장
과학기술협의회 참석해 현안 논의
  박정환(맨 왼쪽) 육군참모총장과 이광형(왼쪽 둘째) KAIST 총장이 22일 충남 계룡대에서 열린 ‘제2회 전력지원체계 과학기술협의회’를 공동 주재하고 있다. 육군 제공

육군은 22일 충남 계룡대에서 한국과학기술원(KAIST)과 ‘제2회 전력지원체계 과학기술협의회’를 개최했다.

박정환(대장) 육군참모총장과 이광형 KAIST 총장 공동주관으로 열린 협의회에는 육군 전력지원체계 관계관, KAIST 연구진 등 30여 명이 참석했다.

두 기관은 첨단 과학기술의 육군 전력지원체계 분야 활용을 위해 지난해 업무협약을 체결하고, 연 2회 과학기술협의회를 여는 등 협력을 이어오고 있다.

이번 협의회는 ‘우크라이나전쟁 전훈 분석을 통한 육군 전력지원체계 분야 과학기술 협력방안’ 발표로 시작됐다. 이어 육군은 에너지, 유·무인체계, 전장 가시화, 가상현실·지능화 등 전력지원체계 분야 신기술 소요 9건을 제안했다. 이들 안건은 KAIST 및 산하 부설연구소에서 연구개발과 전투실험 등에 활용될 예정이다. KAIST는 연료전지시스템, 방탄소재, 진동·음향 기반 무기체계 고장 진단기술 등 9건의 첨단 과학기술 동향과 연구성과를 소개했다.

육군은 이번 협의회에서 논의된 내용 중 육군 소요와 연계 가능한 첨단 기술을 전력지원체계 분야에 적극 접목할 계획이다.

손대권(소장) 육군본부 군수참모부장은 “오늘 협의회를 통해 육군 전력지원체계의 발전 가능성을 확인할 수 있었다”며 “첨단 과학기술이 적용된 전력지원체계 획득·개발로 미래 전장에서 승리할 수 있는 기반과 토대를 다져 나가겠다”고 말했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글