육군포병학교, 산·학·연 연계 초장사정 화력체계 과학기술그룹회의11일 육군포병학교에서 열린 ‘23-1차 초장사정 화력체계 과학기술그룹 정기회의’에서 참석자들이 기념촬영하고 있다. 부대 제공
육군포병학교가 미래 초장사정 화력체계 발전을 위한 회의를 마련했다. 포병학교는 12일 “양태봉(소장) 학교장 주관으로 ‘23-1차 초장사정 화력체계 과학기술그룹 정기회의’를 전날 개최했다”고 밝혔다.
회의에는 군·산·학·연 관계자 100여 명이 참석했다. 이들은 육군의 미래 화력체계 발전 방향을 모색했다. 또 신규 전력소요 창출을 위한 연구결과 발표와 토의를 진행했다.
회의에서는 △초장사정 화력체계 사거리 개념 정립(안) △장사정 자주포 개발 방향 △최근 우크라이나가 전쟁에서 사용 중인 GIS Arta 체계 △유·무인 복합(MUM-T) 자주포 개발 방향 등 최신 기술 동향을 공유하는 시간도 가졌다.
육군에서 과학기술 강군 육성을 위해 운용 중인 15개 과학기술그룹 중 포병학교가 이끄는 초장사정 화력체계 과학기술그룹은 그동안 화력체계 발전 개념연구에 매진했다. 이를 바탕으로 미래에 실현할 수 있는 방안을 구체화하고, 일부 연구 방향의 전환에 대해서도 깊이 있는 논의가 이뤄졌다.
양 교장은 “이번 정기회의로 초장사정 화력체계 과학기술그룹이 진일보할 것으로 기대한다”며 “향후 전장의 판도를 지배할 미래 화력체계 발전을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.
취재1  배지열 기자 < qowlduf@deam.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글