육군21사단 전입간부·감시병 대상 과학화경계시스템 교육과정 신설GOP 영상 장비운용·다양한 상황 대처능력 키운다

육군21사단의 일반전초(GOP) 과학화 경계시스템 교육 중 과학화 정비반 전문교관이 중거리 카메라의 성능 및 제원을 설명하고 있다. 사진 제공=박정원 대위(진)

육군21사단이 보다 완벽한 경계작전을 위해 영상감시병과 전입간부 대상 일반전초(GOP) 과학화 경계시스템 교육과정을 신설했다.

사단은 지난 23일 “지난 3월 ‘시한부 경계작전태세 확립의 달’을 통해 경계작전을 보완·발전하는 과정에서 과학화 경계시스템에 대한 보다 체계적인 교육이 필요하다고 판단했다”며 “기존 GOP 대대에서 신병 집체교육의 일환으로 진행해왔던 교육을 사단이 주관·시행하기로 했다”고 말했다.

교육받은 간부·용사가 과학화 경계시스템 운용능력을 높이고 다양한 상황에 대한 대처능력을 구비토록 하는 것이 해당 교육과정의 목표다.

교육은 영상감시병 과정(2박 3일 총 24시간)과 간부 과정(1일 8시간)으로 각각 운영된다. 성과 있는 교육을 위해 과학화 정비반 및 영상감시소대장 임무를 수행한 경험이 있는 간부를 교관으로 편성했다.

첫 교육은 지난 20일부터 22일까지 12명의 영상감시병을 대상으로 실시했다. 교육은 과학화 경계시스템의 성능 및 제원, 작동원리 이해 등 이론 교육과 장비 조작능력을 습득하기 위한 행동화 교육 순서로 진행했다. 다양한 상황조치 능력을 배양하기 위해 야간교육과 평가도 이뤄졌다.

사단은 교육에 앞서 교육장 조성에도 심혈을 기울였다. GOP 환경과 유사한 야외실습장을 조성해 실질적인 교육이 가능토록 했으며 생활관·샤워장 등 편의시설도 마련했다. 주·야간 상황조치훈련 장소인 야외실습장에는 2m 높이의 이동형 울타리에 중·근거리 카메라, 상단감지유발기 및 광망을 설치하고 경보가 발생하는 다양한 상황을 연출했다. 용사들은 경보가 발생하자 파형분석과 원점 추정 및 수색, 채증 및 녹화영상 공유 등을 하며 상황 해결능력을 높였다.

사단은 교육을 마친 영상감시병들이 사명감과 자부심을 높일 수 있도록 전투복 상의에 부착하는 ‘영상감시병 배지’도 제작해 배부했다. 박민서 이병은 “교육 전에는 임무가 막연했었는데 이제는 잘할 수 있다는 자신감이 생겼다”며 “왼쪽 가슴에 붙은 영상감시병 배지의 무게를 실감하며 완전경계작전에 기여하는 사단 최고의 영상감시병이 되겠다”고 밝혔다. 최한영 기자


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글