육군 ‘자랑스러운 육군 가족상’ 시상식“가족 성원 없다면 ‘오늘의 당당한 육군’ 없었을 것”

남영신 총장 주관·롯데지주 후원
수상자 부부 46쌍 계룡대 초청
감사패·최신 가전제품 등 전달
군인 가족 다양한 사연 ‘눈길’
 
4일 계룡대에서 열린 ‘21-1차 자랑스러운 육군 가족상’ 시상식에 참석한 수상자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 수도군단 김경식 중령과 아내 소수정 씨, 22보병사단 김정환 중사와 어머니 황은지 씨, 한미연합사령부 이종해 중령과 아내 합동군사대학교 권성이 중령, 동원전력사령부 김주석 사무관과 아내 박연선 씨. 육군 제공
4일 계룡대에서 열린 ‘21-1차 자랑스러운 육군 가족상’ 시상식 참석자들이 육군 군악의장대대가 준비한 축하 공연을 관람하고 있다. 육군 제공

육군 가족들의 소속감과 자긍심, 행복 증진을 위해 육군이 마련한 ‘자랑스러운 육군 가족상’ 시상식이 4일 계룡대에서 열렸다.

육군은 이날 21-1차 자랑스러운 육군 가족상을 받게 된 46쌍의 수상자 부부를 계룡대로 초청, 군인·군무원 배우자를 위해 헌신한 육군 가족들에게 고마운 마음을 전했다.

육군은 나라를 위해 헌신하고 있는 육군 구성원과 가족들이 행복하고 존중받는 문화를 만들기 위해 지난해 10월 자랑스러운 육군 가족상을 제정했다.

육군은 부대 추천과 심의, 가족 수기 공모 등을 통해 수상자 부부를 선정한다. 이번 행사부터는 해외파병 장병과 대외기관 근무 장병 가족까지로 선발 대상을 확대했다.

부모 봉양 또는 장애 자녀 양육 가정에는 가점을 부여했다.

남영신 참모총장이 주관하고 롯데지주가 후원해 열린 이날 시상식에서 육군은 수상자 부부에게 감사패와 상금 100만 원, 최신 가전제품을 전달했다.

또 가족들이 뜻깊은 추억을 만들 수 있도록 4박5일의 포상 휴가증도 수여했다. 시상식 전에는 참석자들을 위한 군악의장대대의 축하공연이 열리기도 했다.

남 총장은 인사말에서 “거친 파도가 몰아치는 인생이라는 항해에서 가족의 든든한 믿음과 성원이 없다면 오늘의 당당한 육군도 없었을 것”이라면서 “육군 가족들의 헌신에 보답하고 군인 가족 역시 자랑스러운 육군의 일원임을 느낄 수 있도록 다양한 지원책을 마련하겠다”고 밝혔다.

군인 가족의 자긍심과 행복 증진을 위한 육군 차원의 노력도 계속될 전망이다. 육군은 출산 장병 가정에 참모총장 축하 서신과 영유아식을 제공하고, 접경 지역 군 자녀의 교육지원사업을 추진하는 등 ‘행복한 육군 가족 만들기’ 정책을 지속적으로 추진할 예정이다.

수상자들 가운데는 짧게는 10년에서 길게는 30년 넘게 육군 가족으로서 다양한 사연을 겪은 이들이 있어 눈길을 끌었다. 수도군단 김경식 중령의 아내 소수정 씨는 두 아이의 엄마이자 22년 차 군인 가족이다. 소씨는 장애를 가지고 태어난 첫 아이를 데리고 남편을 따라 13번의 이사를 했다. 남편의 근무지가 바뀔 때마다 장애 아동을 돌봐줄 수 있는 교육기관을 찾아 유치원만 여덟 번 옮겼고, 초·중·고등학교도 여섯 번이나 전학했다. 지금도 매일 아이와 특수학교, 복지관, 치료실을 오가며 중학생인 둘째까지 챙기는 바쁜 삶을 살고 있다. 그는 “남편을 따라 전·후방 곳곳을 다니며 아이들을 챙기느라 고단할 때도 있지만, 변함없이 멋지고 든든한 남편과 보석같이 소중한 아이들 덕분에 늘 감사하고 행복하다”는 소감을 전했다.

합동군사대학교 권성이 중령은 육군사관학교 동문인 남편 이종해 중령과 결혼한 지 16년 차인 부부 군인이다. 슬하에 딸을 둔 부부는 결혼 후 14번의 가족 이사를 했다. 각자 임지에 따라 주말 부부로 지내면서 따로 이사한 횟수까지 합치면 28번이나 된다. 이 과정에서 딸은 유치원 때 다섯 번, 초등학교 때 네 번의 전학을 해야 했다. 현재 권 중령의 가족은 본인(논산), 남편(서울), 중학생 딸의 양육을 맡은 시부모님(청주)까지 ‘세 집 살림’을 하고 있다.

그는 “엄마·아빠와 떨어져 지내며 일찍 철이 든 딸과 그런 딸을 바르고 착하게 키워주시는 부모님, 타지에서 혼자 수고하는 남편에게 늘 미안한 마음”이라면서도 “세상 어떤 가족보다 애틋하고 서로를 향한 사랑과 믿음이 두터운 우리 가족이 고맙고 자랑스럽다”고 말했다.

22보병사단 김정환 중사의 어머니 황은지 씨는 아들과 단둘이 부대 인근 군 숙소에서 10년 넘게 살고 있다. 황씨는 당뇨합병증과 이석증으로 투병하는 와중에도 아들 못잖게 군과 지역사회에 봉사하겠다는 마음으로 고성군 여성예비군에 가입, 지난 2017년부터는 소대장직을 맡아 헌신하고 있다. 지역 내 장애인 급식 봉사, 독거노인 돌봄 등 다양한 봉사활동을 펼친 그는 지난해 고성군 자원봉사센터에서 봉사상을 받기도 했다. 황씨는 “육군 부사관으로서 최전방 GP를 비롯해 곳곳에서 쓰임 받으며 군 생활을 이어가고 있는 아들이 자랑스럽다”면서 “아들 덕분에 큰 선물을 받게 돼 더없이 기쁘고 육군이 군인 가족의 행복을 위해 노력하는 모습에 큰 감동을 받았다”고 전했다.

동원전력사령부 김주석 사무관의 아내 박연선 씨는 두 아들의 엄마이자 22년 차 군인 가족이다. 대학에서 남편을 만난 박씨는 남편이 졸업하고 소위로 임관하던 해에 결혼해 가정을 꾸렸다. 10년간의 군 생활을 마치고 대위로 전역한 남편이 군무원으로 육군에 돌아오면서 박씨도 다시 군인 가족이 됐다. 박씨는 둘째 아들을 낳은 뒤 진단받은 희귀난치병으로 지금도 투병 생활을 이어가고 있다. 하지만 든든한 남편과 두 아들의 응원을 받으며 희망을 품은 채 살고 있다고 한다. 그는 “잘 자라준 두 아들과 나라를 위해 사명감을 가지고 헌신하는 남편이 자랑스럽고 고맙다”며 영광을 돌렸다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글