육군, 낙뢰보호 시스템 구축 통신요원 · 통신장비 보호육군은 여름철 낙뢰 시에도 중단없는 통신운용을 보장하고 인원과 통신장비를 보호하기 위해 지휘소·통신소·중계소 등에 낙뢰보호 시스템을 계속 구축하고 있다고 1일 밝혔다.

육군의 기반통신은 SPIDER 체계(전술망)와 M-BcN(고정망)이 구축돼 그 기반 위에 C4I 체계, 국방망, 화상회의 체계, 군 정보통신망 등 다양한 첨단 통신장비가 운용되고 있다. 그러나 이러한 첨단 통신장비도 낙뢰 시에는 피해를 방지하기 위해 전원을 차단하는 등 부분적으로 통신운용이 중단되는 실상이었다. 이러한 문제를 해소하기 위해 육군은 2010년부터 매년 전군의 중계소, 통신소, 제대별 지휘소 등 정보통신장비가 설치된 장소를 대상으로 모두 928개소에 낙뢰보호 시스템을 구축해 365일 중단없는 통신운용을 하고 있다. 


이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글