육군 군의관 여운탁·연동건 대위, 코로나 방역 성과 학술적 입증국민의 군대… 생명을 다루기에… 전투만큼 치열하게 연구 중입니다

2357명 확진자 동선 추적·분석
사회적 거리두기 방역 효과 증명
집단 시설 방역 계획 수립 근거
국제학술지 ‘온라인 의료정보학’ 게재 
 
“학술 연구 또한 국가에 이바지
남은 복무 기간 진료·연구 매진” 
 
육군사관학교 여운탁(대위) 군의관이 진료를 위해 방문한 용사에게 진찰 결과를 설명하고 있다. 사진 제공=정성훈 상병

국군의무사령부 의료종합상황센터에서 위탁환자 관리팀장으로 근무 중인 연동건(대위) 군의관이 원격진료를 하고 있다. 부대 제공

“군의관으로서 진료에 매진하는 것 못잖게 적극적인 학술 연구로 의미 있는 결과를 도출하는 것 또한 국가발전에 이바지하는 것이라고 생각했습니다.”

흔히 ‘K-방역’으로 불리는 코로나19에 대한 우리나라 초기 방역시스템의 성과를 학술적으로 입증하고 이를 국제학술지에 게재한 군의관들이 눈길을 끌고 있다. 육군사관학교 병원 신경외과 군의관 여운탁(34) 대위와 국군의무사령부 의료종합상황센터 위탁환자 관리팀장 연동건(34) 대위가 그 주인공.

육군은 8일 “두 군의관이 연구를 통해 코로나19와 관련 집단시설 감염 확진자가 비(非)집단시설에 비해 사망률이 10% 이상 높고, ‘사회적 거리 두기’가 감염병 확산을 감소시킨다는 것을 증명해 코로나19에 대한 우리나라의 초기 방역시스템 성과를 학술적으로 입증했다”고 밝혔다.

임관 동기인 두 사람은 육군학생군사학교에서 훈련받을 당시 성이 ‘여’와 ‘연’이라 나란히 앉게 되면서 친해지게 됐다. 이어 첫 근무지까지 육군28사단 예하의 이웃한 연대로 각각 발령되면서 교류를 이어온 이들은 코로나19 확산으로 국가적인 어려움을 겪는 상황에서 의학 분야 종사자들에게 조금이나마 도움을 주고 싶다는 일념으로 관련 연구를 시작했다.

연구 주제는 전파 경로에 따른 예후와 전파력을 평가하고, 사회적 거리 두기가 전파 확산 감소에 효과적인지 확인하는 것으로 선정했다.

이들은 객관적인 수치와 데이터를 얻기 위해 질병관리본부·방역대책본부에서 공개한 확진자 동선 자료를 활용했다. 2357명에 달하는 확진자 개별 동선을 추적·분류한 뒤 통계적으로 분석했다. 그 결과 집단시설에서 감염된 확진자의 사망률이 비집단시설 감염 확진자의 사망률에 비해 10% 이상 높다는 것을 검증했다.

코로나19 확산 초기에 병원·요양 시설·전화상담실(콜센터) 등 집단시설에서 확진자가 많이 발생한 것은 익히 알려졌다. 그러나 사망자들의 감염 장소에 관한 연구·분석은 부족했다. 이들의 연구 결과는 고위험 집단시설에 대한 집중 관리와 이를 위한 방역계획을 수립할 수 있는 통계적 근거로 활용 가치가 높다고 육군은 설명했다.

지역사회의 감염 차단을 위해 시행한 정부의 사회적 거리 두기가 전체 감염과 집단 감염에 있어 확산세를 유의미하게 감소시킨다는 것도 함께 증명했다. 수개월의 연구를 통해 작성한 이들의 논문은 ‘대한민국 COVID-19 확진자 개인별 접촉 동선 추적 역학조사’라는 제목으로 지난달 말 의료정보학 분야의 권위 있는 국제학술지인 ‘온라인 의료정보학 저널(JMIR medical informatics)’에 게재됐다.

국제학술지에 2000명 이상의 코로나19 확진자를 대상으로 한 연구 결과가 게재된 사례는 국내에서 이번이 처음이다. 여 대위는 이 논문의 주저자, 연 대위는 교신저자(논문의 공동 저자 중 논문을 게재하는 학술지와의 소통을 담당하는 저자)다. 세종대학교 데이터사이언스학과 이승원 교수도 연구에 동참했다. 이번 연구 결과와 향후 활용 자문을 얻기 위해 접촉한 ‘영국의학회지(BMJ)’ 관계자는 “코로나19 관련 최신 연구로, 활발히 공유할 필요성이 있어 세계보건기구(WHO)에 의견을 전하겠다”고 답했다.

여 대위는 “사관학교 군의관으로서 생도와 장병 진료에 성심성의껏 매진하는 것도 국가에 보답하는 일이지만, 적극적인 학술 연구로 의미 있는 결과를 도출하는 것 또한 국가 발전에 이바지하는 것이라고 생각한다”며 “남은 복무 기간 진료와 연구에 힘쓰는 군의관으로서 역할을 다할 것”이라고 다짐했다.

연 대위는 “이번 연구에는 사회적 거리 두기, 고위험 집단시설 집중 관리, 확진자 동선 파악을 포함한 역학조사 등 ‘K-방역’의 통계적 근거 분석에 집중했다”며 “이를 바탕으로 추후 방역 효과를 예측하고, 방역 계획을 수립하는 데 도움을 줄 것으로 기대된다”고 말했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글