육군5군지사 박세훈 소령 I-TOP경진대회에서 과학기술정보통신부 장관상육군5군수지원사령부 박세훈(사진) 소령이 21일 한국생산성본부 ICT자격센터에서 주최한 ‘제12회 전국 I-TOP(IT On Productivity) 경진대회 시상식’에서 인터넷 윤리(IEQ) 부문 최우수자로 선정돼 과학기술정보통신부장관상을 수상했다.

‘I-TOP 경진대회’는 전 국민의 정보화 능력 향상을 위해 여는 전국 최대 규모의 정보화 경연대회다. 정보기술(ITQ), 그래픽기술 포토샵(GTQ), 그래픽기술 일러스트(GTQi), 국제컴퓨터 활용 능력(ICDL), 정보관리(ERP), 인터넷 윤리, 서비스경영(SMAT) 등 총 7개 부문으로 나누어 진행된다.

지난 9월 열린 올해 경진대회에는 4500여 명이 참가해 전국 35개 고사장에서 열띤 경쟁을 벌였다. 이번 대회 참가 결정을 하면서 인터넷 윤리라는 개념이 있다는 것을 알게 된 박 소령은 “네티켓, 저작권 침해, 사이버 범죄, 관련 법령 등 다양한 분야를 공부하면서 인터넷상에서 내가 피해를 당하지 않기 위해 알아야 하는 내용도 있지만 상대방에게 피해를 주지 않고 안전하게 인터넷을 활용하기 위해 인터넷 윤리가 필요하다는 것을 체감했다”며 “인터넷 윤리 준수와 바람직한 인터넷 사용을 통해 우리 사회가 한층 더 성숙한 사회로 나아갔으면 좋겠다”고 밝혔다.

임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글