육군항공사, 美 항공 정비부대와 헬기 정비 교류연합작전 지속지원 능력 보완 모색

육군항공사령부(항공사) 71항공정비대대가 미 항공 정비부대와 헬기 정비 관련 노하우를 공유하며 끈끈한 우정을 나눴다. 윤영준(중령) 대대장을 비롯한 71항공정비대대 주요 간부들은 6일 경기도 평택시 캠프 험프리스에 있는 미 육군 602항공지원대대를 찾아 정비 교류활동을 펼쳤다.

미 육군 602항공지원대대를 방문한 육군항공사령부 71항공정비대대 장병이 602항공지원대대 장병으로부터 미군의 헬기 정비에 대한 설명을 듣고 있다. 부대 제공

 

이번 방문은 지난 5월 두 부대가 한미동맹 강화의 하나로 체결한 ‘한미 육군항공정비부대 업무협약’ 후속조치로 진행됐다. 71항공정비대대원들은 미군 항공정비시설과 지원체계를 현장에서 살펴보고, 연합작전 지속지원 능력 보완 요소와 항공정비체계 발전 방안을 모색했다. 또 미군의 참전 경험을 바탕으로 평시 대비태세와 유사시 근접정비지원, 헬기 인양·후송 등 항공정비 수행절차를 확인했다. 또 우리 군이 운용하는 수리온 헬기의 주요 기능과 우수성을 설명하는 시간도 가졌다.

윤 대대장은 “이번 교류활동은 서로의 정비체계를 이해하는 의미 있는 시간이었다”며 “602항공지원대대와의 협력체계를 더욱 공고히 하고, 최상의 작전지속지원태세를 유지하기 위해 모든 역량을 집중하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글