육군1군단, 3개 직할부대 통합 병영생활관 준공1만여㎡ 부지에 본관·별관 건물
작전지휘·행정 함께 배치 효율성 ↑
도서관·상담실·의무실 등도 마련
 
육군1군단이 5일 3개 직할부대 통합 병영생활관 준공식을 개최한 가운데 이두희(왼쪽 일곱째) 군단장 등 참석자들이 테이프 커팅을 하고 있다. 부대 제공

육군1군단은 5일 이두희(중장) 군단장 주관으로 3개 직할부대(본부근무대·운용대대·정보대대) 장병들이 생활할 통합 병영생활관 준공식을 개최했다.

통합 병영생활관은 2020년 8월 민간투자사업(BTL) 방식으로 공사를 시작해 20개월 만에 완공됐다.

1만여㎡ 부지에 본관(지하 1층~지상 4층), 별관(지상 2층)으로 건립됐다. 본관은 400여 명의 장병·군무원이 생활할 15여 개 사무실과 33개 생활관, 병영도서관·사이버지식정보방·의무실·상담실 등이 들어섰다. 별관에는 체력단련실·다목적실·병영식당을 배치했다.

군단은 병영생활관에 입주할 부대별 특성을 고려해 공간을 구성했으며, 작전지휘·행정시설을 함께 배치해 업무 효율성을 높였다. 응급 상황이 발생하면 장병들을 적시 치료할 수 있는 독립된 의무시설도 마련했다.

본부근무대 김장군 상병은 “통합 병영생활관은 깨끗하고 청결할 뿐만 아니라 병영식당이나 사무실까지 동선이 효율적으로 바뀌었다”며 “전우들과 함께 시간을 보낼 수 있도록 조성된 옥외 휴게 공간도 만족스럽다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글