육군2작전사, 경북대 첨단기술원과 업무협약인공지능 등 첨단 인재 양성 협력
최신 기술 동향·학술정보 교류키로

육군2작전사령부와 경북대 첨단정보통신융합산업기술원이 지난 22일 대구시청 스마트드론기술센터에서 개최한 업무협약식에 참석한 정종훈(오른쪽) 2작전사 교훈처장과 김현덕 첨단기술원장이 협약서를 들어 보이고 있다. 사진 제공=심상은 군무주무관

육군2작전사령부(2작전사)는 지난 22일 대구시청 스마트드론기술센터에서 경북대 첨단정보통신융합산업기술원(첨단기술원)과 ‘스마트 국방혁신 선도를 위한 업무협약’을 체결했다.

정종훈 2작전사 교훈처장과 김현덕 첨단기술원장이 각각 대표로 참석한 이날 협약식에서 양측은 인공지능(AI)·메타버스 등 첨단 과학기술 관련 인재 양성에 힘을 모으기로 했다. 또 △인적·물적 자원 제공 △교육·자문 활성화 △최신 기술 동향 및 학술정보 교류 등을 통해 스마트 국방혁신 가속화에 나서기로 했다.

2작전사는 이번 협약을 계기로 앞서 첨단기술원과 함께 추진하고 있는 ‘스마트 무열혁신’의 외연 확장과 ‘학습하는 조직문화 구축’을 위한 민간 AI 전문강좌 운영이 더욱 힘을 받을 것으로 기대하고 있다. 정 처장은 “4차 산업혁명 시대 첨단 과학기술을 적용한 국방혁신을 가속화하기 위해 산·학·연과 협업해 창의적인 교육 인프라를 구축해 나가겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글