육군 과학화전투훈련 ‘여단급’ 교전 구현대대급에서 규모 업그레이드…세계 최고 시스템 구축

육군과학화전투훈련단 장병들이 29일 강원도 인제 부대 주둔지에서 무선화된 마일즈 장비를 착용하고 쌍방 자유 교전 훈련을 하고 있다. 양동욱 기자


훈련객체 묘사량 2000개→8000개
전투훈련장 여의도 면적의 약 41배
‘자동모의’ 시스템은 세계 최초 기술
기존 훈련비용 10% 소요 ‘예산절감’


육군 전투원을 표범처럼 날쌔고 강하게 단련시켜 줄 ‘여단급 과학화전투훈련 체계’가 구축됐다. 육군은 28일 “2005년 개발해 활용하던 과학화전투훈련 체계를 ‘대대급’에서 ‘여단급’으로 개편하고 세계 최고 수준의 훈련 시스템을 구축했다”고 밝혔다.

가장 크게 발전한 것은 훈련 규모다. 선진화된 정보통신기술(ICT)이 적용돼 인원·장비 등 훈련객체 묘사량이 대대급 2000개에서 8000개로 대폭 늘어났다. 이에 따라 여단급 전투단이 쌍방 자유 교전 훈련을 펼칠 수 있게 됐다.

세계 최초로 각종 곡사화기 사격과 수류탄의 피해 정도를 개별 전투원과 훈련통제본부에 실시간으로 자동 구현해주는 ‘자동모의’ 시스템도 갖췄다. 이는 미군도 아직 적용하지 못한 기술로, 훈련의 실전성을 획기적으로 높이는 동시에 제병 협동 및 합동작전 임무 수행 능력 강화에 크게 기여할 전망이다.

또한, 공군 공중전투기동훈련체계(ACMI: Air Combat Maneuvering Instrumentation)와 연동해 통합 화력운용이 가능하고, 전군 방공경보체계를 활용해 육군항공과 방공무기 교전을 구현할 수 있는 것도 특징이다. 여단급 전투훈련장 규모는 서울 여의도 면적의 약 41배에 달한다. 이곳에서 미래 한반도 전장 환경에 부합하는 건물 지역 전투, 공중강습 작전, 도하 작전 등 특수 조건에 대한 작전 숙달이 가능하며, 야전 부대에서 체험하기 어려운 공중·탄약 재보급 훈련, 야전 급수, 대량 전상자 처리 훈련도 가능한 체계가 완비됐다. 마일즈 장비를 활용한 소음 없는 훈련은 훈련장 주변 주민들의 불편과 민원 발생을 크게 줄여줄 전망이다. 예산절감 효과도 기대된다. 여단급 부대의 1회 훈련비용으로 약 60억 원이 소요되지만, 과학화전투훈련은 그 10% 수준인 6억 원이면 충분하다.

한경록(준장) 육군과학화전투훈련단장은 “변화된 과학화전투훈련 체계를 통해 병력 감축의 시대에 전투원의 숙련도를 향상시키고, 지휘관의 제병 협동전투 능력을 배가시켜 표범처럼 날쌔고 강한 전투 중심의 육군을 건설하는 데 기여하겠다”고 밝혔다. 

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글