육군군수사 부대 이전 착공식전군 군수 지원의 산실인 육군군수사령부가 대전으로 이동, 최첨단 시설을 갖춘 부대로 거듭난다.

육군은 28일 “800여억 원의 예산을 투입해 2006년까지 구(舊)교육사령부 자리 23만여 평에 군수사령부 본청과 분청, 부대 시설 등을 새롭게 짓고 기존 건물을 리모델링할 계획”이라고 밝혔다.

이와 관련, 28일 오후 대전시 유성구 반석동 소재 구교육사령부 연병장에서 부대 이전 착공식을 거행, 본격적인 대전 시대의 힘찬 출발을 예고했다.

신축 건물은 신기술·신공법을 도입해 최신 설비와 초고속 정보통신망을 갖춘 최첨단 건물로 건립될 예정이다.

한편 이 사업이 완료될 경우 군수사령부 종사자 1000여 명을 비롯해 관련 군 업체의 대전 이전과 이에 따른 대량의 인구 유입이 예상돼 지역 경제 활성화 측면에서도 연간 5000억 원 이상의 경제 파급 효과가 있을 것으로 전망된다.
계룡대=윤원식·사진=박흥배 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글