육군 ‘첨단 기술’ 보러 오세요킨텍스 ‘로보유니버스 엑스포’에 육군관 개관

   
육군이 실제 운용 중인 첨단 정보통신기술(ICT)들을 국민에게 선보인다.

28일부터 30일까지 경기도 고양시 킨텍스 제2전시장에서 열리는 ‘제3회 로보유니버스(RoboUniverse) 컨퍼런스 & 엑스포’에 육군관을 개관하기로 한 것.

미국의 ‘라이징 미디어’가 주관하는 로보유니버스는 가상현실(VR)과 증강현실(AR), 드론, 인공지능, 로봇 등 4차 산업혁명을 이끌 미래 기술을 소개하는 장으로, 2015년부터 매년 세계 7개 대도시에서 순회 개최하고 있다.

육군은 이번 전시회에서 ‘사이버 전문인력 모집 홍보관’을 통해 전산사관과 정보체계운용부사관 제도를 소개하고, 사물인터넷(IoT)을 활용해 훈련병의 건강과 훈련성과 등을 종합관리하는 ‘스마트 훈련병 관리 체계관’을 선보인다. 또 영상모의사격훈련 등 ‘스마트 예비군훈련 관리 체계관’, 드론 조종사 양성 과정을 보여주는 ‘드론 전문 양성관’도 마련했다.

특히 3D 레이저로 훈련병 신체를 입체적으로 측정해 정확한 치수의 훈련복 지급을 가능케 하는 3D 자동 신체측정장비와 훈련병의 훈련 현황 등을 알 수 있는 착용형 기기(wearable device), 영상모의사격, 드론 조종 등 관람객이 체험해 볼 수 있는 다채로운 프로그램도 준비돼 있다.

육군관 개관을 추진한 임영갑(소장) 정보화기획참모부장은 “이번 육군관 개관은 미래를 준비하며 국민과 소통하는 육군을 적극적으로 홍보하는 계기가 될 것”이라며 “빠르게 변화하는 ICT 분야 신기술의 개발 동향을 알아 보고, 군에 적용 가능한 상용 제품군을 체험하고 벤치마킹할 수 있는 기회를 마련할 수 있을 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글