육군대학, 고려사이버대와 학술 교류 업무협약한국형 온라인 공개강좌 자료 지원
자문·학술연구 등 교류 활성화도

육군대학-고려사이버대학교 상호 협력 협약식에서 하대봉(오른쪽) 육군대학 총장과 김진성 고려사이버대 총장이 기념 촬영을 하고 있다. 부대 제공


육군대학이 온라인 교육 시스템 구축을 위해 사이버대학교와 손을 맞잡았다. 육군대학은 지난 3일 고려사이버대학교 인촌관에서 고려사이버대와 상호 학술 교류 협력을 위한 업무협약을 체결했다.

두 기관은 협약에 따라 육군대학 에듀테크(Edu-Tech) 사업 구축 및 운영지원과 한국형 온라인 공개강좌(K-MOOC) 자료 협조 지원, 국방기술 인공지능(AI)·소프트웨어(SW) 공동연구 및 자문 등 학술연구·교류 활성화를 추진키로 했다.

하대봉(준장) 육군대학 총장은 “4차 산업혁명 시대를 맞아 온라인 교육 시스템을 조기에 구축해 첨단 국방과학기술과 AI를 접목할 것”이라며 “이를 바탕으로 육군대학이 미래 지향적 인재 양성에 선도적 역할을 하도록 모든 역량을 집중하겠다”고 강조했다. 박상원 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글