육군보병학교, ‘레인저’ 양성 5주 전문 유격과정 돌입강철 체력·정신력 극대화… ‘강군 리더’로 거듭난다

자격평가 거쳐 여군 3·해병대 2명 포함 총 78명 간부 최종 입소
4주 교육 → 5주로 연장… 극한 상황 극복·소부대 작전능력 함양
장애물·타격·산악·침투 과정과 무박 7일 150㎞ 이동 훈련까지

육군보병학교 유격교육대가 주관하는 전문 유격과정이 24일 입소식을 시작으로 레인저 양성에 본격 돌입했다. 교육 기간을 늘리고, 훈련 과목을 대폭 강화한 올해 과정에는 78명의 간부가 입소했다. 사진은 2016년 전문 유격과정에 참가한 교육생들이 수상 은밀 침투 훈련을 하는 모습. 한재호 기자
육군보병학교 박재현(대령·왼쪽) 교육지원단장이 24일 전문 유격과정 입소식에서 주먹 인사로 교육생을 격려하고 있다. 부대 제공

육군보병학교가 ‘레인저(Ranger)’ 양성을 위한 5주의 대장정에 돌입했다.

레인저는 기습공격이나 정찰 등의 임무를 수행하기 위해 특수훈련을 받은 부대 또는 부대원을 의미한다.

보병학교는 24일 동복유격훈련장에서 전문 유격과정 입소식을 개최했다. 이번 과정에는 야전부대 간부 115명이 출사표를 던졌다. 2박3일의 자격평가 결과 여군 3명, 해병대 2명을 포함한 78명이 최종 입소했다.

전문 유격과정은 미 육군의 레인저 코스(Ranger Course)를 벤치마킹해 지난 2013년 개설됐으며, 보병학교 유격교육대가 주관·시행하고 있다. 처음에는 ‘평시 유격 교관 능력 구비와 유사시 유격전 전문가 양성’을 목표로 문을 열었다.

올해부터는 ‘소부대 전투기술 및 지휘 능력을 갖춘 전투 전문가 육성’을 위해 훈련 과정을 대폭 개선했다고 보병학교는 전했다. 기존의 4주 교육을 5주로 연장하고, 입소 자격 평가부터 마지막 종합 과정까지 엄격히 평가함으로써 훈련의 ‘질’을 끌어올렸다는 것.

보병학교는 “한반도의 지형적 특성을 고려해 기존 산악훈련과 차별화된 높은 수준의 산악지대 훈련 과목을 확대했다”며 “제한된 급식, 무수면을 비롯한 어렵고 힘든 훈련 상황과 여건을 조성하는 등 훈련 강도를 강화했다”고 밝혔다. 그러면서 “교육생들은 고강도 훈련을 통해 극한 상황 극복 능력을 함양함은 물론 전투 전문가로서 소부대 독립작전 능력을 체득하고, 신체적·정신적으로 강인한 리더로 거듭날 것”이라고 기대감을 표했다.

전문 유격과정은 ‘실전 능력 배양’에 중점을 두고 펼쳐진다.

1주 차에는 전장에서 악조건 및 한계 상황을 극복할 수 있도록 전투체력과 장애물 극복 능력을 키운다. 유격 기초 전투기술을 숙달한 교육생들은 악조건의 기상·지형에서 생존하는 법을 터득하고, 특수정찰로 얻은 정보로 화력을 유도해 적의 주요 시설을 타격하는 등의 훈련을 소화한다. 2~3주차에는 등반·하강을 포함한 산악 작전 능력과 전투수영, 수상 은밀 침투 등 하천 장애물 극복 훈련으로 전천후 임무 수행 능력을 극대화한다.

4~5주차는 그동안 숙달한 유격 전투기술을 활용해 임무를 완수하는 종합 과정이다. 교육생들은 기동헬기를 이용한 공중침투를 시작으로, 가상의 적 지역에 은밀히 침투한 후 지휘소를 습격하거나 첩보를 획득한다. 이어 적의 추격을 차단하며 계획된 지점까지 탈출·복귀한다. 30㎏이 넘는 완전군장을 착용하고, 무박 7일 동안 150㎞를 이동하는 고강도 훈련이다.

특히 단계별 평가에서 일정 수준에 도달하지 못한 교육생은 즉각 퇴소 조치하며, 모든 과정을 완벽히 이수해야 영예로운 레인저 휘장과 패치를 부착할 수 있다.

보병학교는 “전문 유격과정은 2019년까지 1088명이 지원해 439명(합격률 40%)만 수료했을 정도로 고강도·고난도 훈련”이라며 “악조건을 이겨내고 훈련을 통과한 교육생들에게는 상장과 각종 심의·선발에서 우대 평가를 받을 수 있는 ‘특전’이 주어진다”고 말했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글