육군2군단 군종실 김영송(신부) 대위 고1 때 시작해 ‘몸무게만큼 헌혈’매달 2차례 나눔 실천 ‘생활의 루틴’ 
2004년 최연소 헌혈유공장 은장
헌혈증 바로바로 기부… 언제나 0개
  육군2군단 군종실 김영송 대위. 부대 제공


크리스마스(성탄절)를 즈음한 연말연시는 그 어느 때보다 ‘사랑 나눔’이 활발히 이뤄지는 시기이기도 하다. ‘나눔의 상징’인 예수를 섬기는 성직자로서 그 누구보다 꾸준히 사랑을 실천해 온 군인 성직자의 사연이 주위를 따뜻하게 하고 있다.

육군2군단 군종실 김영송(신부) 대위는 지난 21년 동안 자신의 체중보다 더 많은 피를 도움이 필요한 이들에게 전해 왔다. 총 226차례의 헌혈로 그가 기증한 혈액은 약 9만mL. 이를 무게로 환산하면 90㎏에 달한다.

김 대위가 처음 헌혈을 시작한 것은 고등학교 1학년 때 학교를 찾아온 헌혈버스에서였다. “사실 거창한 뜻은 없었습니다. 헌혈하면 수업을 빠질 수 있다고 해서 친구들과 별생각 없이 참여했죠. 원래 대부분의 일이 시작은 아주 사소한 경우가 많잖아요. 저 역시 마찬가지였죠.”

하지만 그는 금세 헌혈의 매력에 푹 빠졌다. “어느새 헌혈은 제 생활의 루틴(주기)이 됐습니다. 사실 헌혈은 가장 쉽게 할 수 있는 헌신이기도 하거든요. 그래서 저는 내 몸무게 정도의 헌혈량을 목표로 본격적인 헌혈을 하게 됐습니다.”

헌혈이 가능한 만 16세에 헌혈에 발을 들인 김 대위는 매달 2차례씩 헌혈을 했다. 그 결과 2004년 초에 헌혈 30회를 기록했고, 최연소 헌혈유공장 은장을 받았다.

어린 나이에 ‘나눔의 소중함’을 깨달은 덕분인지 김 대위는 이후 신부의 길을 선택했다. “행복하게 사는 길이 무엇인지 생각한 끝에 성직자가 되기로 마음먹었다”는 그는 이후로도 헌혈을 통한 헌신을 계속했다.

헌혈 후 나눠 주는 헌혈증을 모으는 많은 이와 달리 김 대위는 받은 헌혈증을 그 자리에서 기부하고 있다. 그래서 그가 가진 헌혈증은 늘 ‘0개’다.

“기념 삼아 보관하고 있다가 한 번에 많이 기부하면 어떨까 하는 생각도 해 본 적이 있습니다. 하지만 그보다는 당장 필요한, 알 수 없는 이에게 도움을 주는 게 더 현실적이라고 봤어요. 제 선행을 굳이 누가 알아야 하는 것은 아니니까요.”

김 대위는 헌혈뿐만 아니라 여러 방식으로 나눔을 실천하고 있다. 조혈모세포 기증서약을 했고, 매달 자신의 봉급 일부를 쪼개 육군 ‘위국헌신 전우사랑기금’에 보내고 있다. 또 군종장교로서 장병 신앙전력 강화와 마음의 평화 유지에도 단단히 한몫하고 있다.

‘몸무게만큼의 헌혈’이라는 1차 목표를 달성한 김 대위는 이제 새로운 목표를 향해 헌혈을 이어가겠다는 각오다. “생각보다 목표 달성이 빨랐습니다. 하지만 헌혈을 그만둘 생각은 전혀 없어요. 아직 저는 30대 후반이고, 충분히 건강한 사람이지 않습니까? 건강이 허락하고 여건이 되는 한 지금처럼 꾸준히 헌혈을 할 계획입니다.”

그는 헌혈이 “예수의 삶을 따라가는 것”이라고 정의했다. 그러면서 많은 이가 헌혈로 나눔의 정신을 실천했으면 하는 바람을 전했다.

“피는 사람에게 가장 중요한 성분 중 하나죠. 이런 피를 다른 이에게 나눠 주는 헌혈은 쉽지만 큰 헌신이라고 생각합니다. 내가 준 도움이 언젠가 다시 나에게 돌아올 수 있다고 생각한다면 보다 쉽게 헌혈에 동참할 수 있지 않을까요? 예수님은 당신의 살과 피를 제자에게 나눠 주시고, 죽음과 부활을 통해 희생의 삶을 보여 주셨습니다. 우리가 예수님처럼 할 수는 없지만, 각자 할 수 있는 나눔을 실천하는 삶을 살았으면 합니다. 헌혈은 그중 가장 손쉬운 방법이죠.”

맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글