육군특전사, 전인범 전 사령관 초빙강연“MZ세대 장병 능력 극대화, 새 전투력 요소 될 것”

16일 육군특수전사령부 대회의실에서 전인범 전 사령관이 강연하고 있다. 사진 제공=한성동 군무주무관

육군특수전사령부(특전사)는 16일 부대 대회의실에서 전인범 전(前) 특전사령관 초빙 강연을 했다.

강연에서 전 전 사령관은 ‘미래전과 특수작전’을 주제로 미래전에 대비한 특전사의 역할을 강조했다. 특히 지상·공중·해상으로 전장 영역을 구분하는 게 점차 불명확해지고, 인간과 로봇이 전장에 함께 투입되는 등 인공지능(AI)에 기반을 둔 전투력 발휘 요소가 증가하는 현실을 제시했다. 이에 그는 특전사 요원들이 전 영역과 분야에 있어 만능이 돼야 한다고 역설했다.

전 전 사령관은 “교리·조직·훈련·물자·리더십·인력·시설 등 각 분야를 종합적으로 고려한 특전사로 더욱 발전해 나가길 희망한다”며 “MZ세대 장병을 있는 그대로 존중하고, 그들과 격의 없는 소통으로 숨겨진 능력을 극대화한다면 이는 곧 특전사의 새로운 전투력 발휘 요소가 될 것이라 확신한다”고 말했다. 전 전 사령관은 강의를 마친 뒤 특전요원들과 격의 없는 질의응답을 통해 경험·노하우를 공유했다.

강연을 들은 이천구 소령은 “우리 군이 나아가야 할 방향, 특히 특전요원으로서 어떤 준비를 해야 할지를 인식하는 값진 시간이었다”며 “언제, 어떤 임무가 주어져도 반드시 완수할 수 있는 특전요원이 되기 위해 정진하겠다”고 소감을 밝혔다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글