육군20기갑여단, 대규모 제병협동·합동훈련땅에서 하늘에서… 막강 화력, 폭염마저 꺾었다

정찰소대 화력 지원 요청
전방에 적 전차·보병 식별 보고에
박격포·자주포로 선제 화력 집중
 
아파치 헬기 공중 지원 사격 받아
지상 K1 전차와 시너지 ‘위풍당당’
한미연합전력 구난도 ‘물 흐르듯’
 
육군 항공·공군 전력 TF 운영
미군 “한국군 잘 준비돼 있다” 엄지 척
가족도 일부 참관… 박수치며 성원
 
28일 승진훈련장에서 열린 ‘20기갑여단 제병협동·합동훈련’에서 K1 전차들이 105㎜ 주포를 발사하고 있다.
장병들이 KUH-1 수리온 헬기를 이용해 급속 헬기 로프 하강을 하고 있다.

폭염 특보가 연일 계속되는 7월 마지막 주. 많은 이들이 휴가를 떠나는 시기에도 우리 군의 훈련 의지는 꺾이지 않았다. 오히려 훈련 또 훈련에 매진하면서 전투태세 유지에 힘을 쏟았다. 한여름 무더위가 승진과학화훈련장을 덮쳤지만, 뜨겁게 뿜어져 나오는 훈련 열기가 무더위를 압도했던 28일. 육군20기갑여단의 대규모 제병협동·합동훈련 현장을 찾았다. 글=배지열/사진=조종원 기자


압도적 화력 공세

“전방에 적 전차와 보병 식별!” 훈련은 적 종심지역에 투입된 정찰소대가 첩보 보고와 함께 화력 지원을 요청하면서 시작됐다. 여단은 K242·K281 박격포 탑재 장갑차를 투입해 선제공격을 가했다. 이어 K55A1 자주포가 압도적인 화력을 뽐냈다. 동시에 기갑수색중대 전차 전력이 총동원돼 적을 향해 끊임없이 사격하면서 통로를 확보해 나갔다.

하늘에서도 지원사격이 이어졌다. AH-64E 아파치 공격헬기 6대가 2.75인치 로켓포와 30㎜ 기관포로 적 지역을 연신 타격했다. 적 미사일을 교란하기 위해 공군 KF-16 전투기가 플레어(Flare)를 쏘면서 든든하게 후방을 받쳤다.

여단은 무인항공기(UAV)를 띄워 적지를 정찰했고, 다시 지상 전력을 출전시켰다. 대전차 미사일 팬저파우스트(PZF-Ⅲ)로 남아있던 적 전차를, 저격수가 보병을 제압하면서 저지선을 돌파해 나갔다. 이들의 뒤에는 500MD 공격헬기와 K1 전차가 있었다. K1 전차는 강력한 포탄을 퍼붓고, 연막탄을 터뜨려 적 시야를 방해하면서 전진했다. 희뿌연 흙먼지를 일으키며 기동하는 전차에서 당당한 위용이 느껴졌다.


기동에 구난까지 ‘호흡 척척’

곧 마무리될 것 같던 상황은 선두의 K1 전차 한 대가 장애물지대를 지나며 피해를 입었다는 다급한 무전과 함께 새로운 국면을 맞았다. 적 항공기까지 아군의 전진을 막기 위해 투입되면서 난관에 봉착했다. 하지만 대기하고 있던 비호복합이 30㎜ 자주대공포로 적 항공기를 격추하면서 추가 피해를 막았다.

피해를 본 아군을 구하는 데는 한미 연합 전력이 동원됐다. 미군 M1A2 전차 4대와 육군 K1 전차 4대가 열을 맞춰 기동했다. 공중에서는 500MD 공격헬기 3대가 엄호하는 가운데 구난전차가 모습을 드러냈다. 미군 M88 구난전차는 기동 불능 상태의 K1 전차를 이끌고 안전지대로 이동했고, 응급후송차량이 다친 장병을 이송했다. 전차와 전투복의 색깔이 다를 뿐, 하나의 부대처럼 호흡이 척척 들어맞았다.

적 장애물지대를 돌파하기 위한 시도는 계속됐다. 지뢰지대 개척 선형폭약(MICLIC·미클릭)으로 기동로를 확보하고, 물이 있는 지역에는 육중한 몸집의 교량전차(AVLB)가 다리를 놓았다. 장갑전투도저(M9ACE)가 앞장서 아군이 수월하게 움직일 수 있도록 길을 만들었다.

여단은 다시 신중하게 적진을 탐색했다. 수리온 헬기에서 로프 하강으로 적진에 투입된 정보중대 지상정찰 소대가 적진을 살폈다. 적의 동향이 파악되자 총공격 명령이 떨어졌다. K200A1 장갑차에서 내린 장병들이 전차 주위를 경계하면서 적진 양쪽에 있는 고지로 돌격했다. 이들이 고지를 점령하고, 연막과 함께 태극기를 흔들자 지상과 공중 전력이 일제 사격에 나섰다.

마침내 상대 방어진지를 돌파한 기갑전력은 적 지역을 초토화했다. 태극기를 단 K1 전차들이 늠름하게 전진하면서 목표지점을 확보했다는 의미의 ‘오성 신호탄’을 터뜨렸다. 방어진지를 편성한 이들에게 수리온 헬기와 수송 드론이 탄약 등 물자를 재보급하면서 훈련의 막이 내렸다.

훈련을 지휘한 백운규(중령) 마루대대장은 “고강도 훈련으로 제병협동절차를 숙달하고, 공지 통합 전투 수행능력을 한 단계 높이는 성과를 거뒀다”며 “훈련 또 훈련하며 험준한 산악지형을 지배하는 산악군단의 핵심이 되겠다”고 말했다.


미군도, 가족도 함께 마음 모아

산악군단의 공세기동부대인 20기갑여단은 지난 22일부터 제병협동·합동훈련을 펼치고 있다. 2019년 현재의 20기갑여단으로 재편된 이후 첫 대규모 제병협동·합동훈련이다.

기존 전차 2개·기보 1개 중대와 포병 1개 포대로 구성된 마루대대도 이날만큼은 AH- 64E 아파치 헬기와 500MD 공격헬기, 수리온 헬기 등 육군 항공 전력과 공군 전력까지 편성된 태스크포스(TF)를 운용했다. K1 전차 10대, K55A1 자주포 6문 등 궤도장비 70대와 장병 680여 명이 무더운 날씨에도 실전 같은 훈련에 최선을 다했다.

이날 훈련에는 한미연합사단 순환배치여단 전차대대 1개 소대가 함께 했다. 훈련을 앞두고는 양국 장병이 함께 전차 위에 올라 기념사진을 남기는 훈훈한 모습도 연출됐다.

한미연합사단 순환배치여단 제임스 김(대위) 중대장은 “함께 훈련해보니 한국군이 잘 준비돼 있다는 걸 느꼈다. 또 이런 기회가 있었으면 좋겠다”며 엄지를 들어 올렸다.

한편 여단 장병 가족 30여 명도 훈련을 참관했다. 이들은 최전선에서 국가와 국민을 지키는 가족의 모습에 여러 차례 박수를 보냈다. 여단 현무대대 박동근 상사의 딸 박하린(13) 양은 “아빠가 대단하고 우리를 지켜줘서 고맙다는 마음이 들었다”며 “더운 날씨에 힘든 훈련을 하는 군인 아저씨들과 전차, 장갑차, 헬기가 다 멋있었다”고 전했다.


배지열 기자
조종원 기자 < alfflxj >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글