육군정보체계관리단 신기술팀 대한민국 SW융합 해커톤 대회 우수상장병 신체 사이즈에 맞는 최적화된 피복 AI가 ‘콕’
‘3D·AR 활용 군복 피팅 서비스’ 개발
추가 개발 후 입영 대상자까지 활용 계획 

인공지능 기반 3D 피팅 서비스 프로그램 시연 화면. 육군 제공
육군정보체계관리단(정체단) 신기술팀이 ‘끝장 소프트웨어(SW) 개발대회’에서 뛰어난 임무 수행 능력을 입증했다.

육군은 14일 “정체단 신기술 팀원들이 제7회 대한민국 SW 융합 해커톤 대회에서 우수상을 받았다”며 “박경민·박인영 군무주무관이 선보인 ‘AI 기반 3D·AR 피팅 서비스’는 언택트(Untact·비대면) 시대에 맞는 효율적인 군(軍) 피복 보급 개선안을 제시했다는 점에서 심사위원들의 호평을 받았다”고 밝혔다.

해커톤(Hackathon)은 ‘해킹(Hacking)’과 ‘마라톤(Marathon)’의 합성어다. 마라톤처럼 장시간 쉬지 않고 아이디어 기획과 프로그래밍 과정을 거쳐 소프트웨어 서비스를 만들어 낸다. 경연대회가 무박 3일로 진행되기 때문에 ‘끝장 SW 개발대회’로도 불린다.

수상의 영예를 안은 두 사람은 인공지능(AI), 가상현실(VR), 증강현실(AR), 빅데이터(Big Data) 등 첨단 기술을 활용해 육군에 필요한 소프트웨어를 개발하고 있다.

이들이 제안한 ‘AI 기반 3D·AR 피팅 서비스’는 장병 개인의 신체 치수를 스마트폰에 입력하면 인공지능이 빅데이터로 분석해 최적화된 피복을 추천하고, 이를 증강현실로 착용할 수 있는 프로그램이다.

이 프로그램은 지난 2월 육군본부 군수참모부가 제시한 ‘장병 개인 체형을 고려한 최적의 피복 치수 자동선택 프로그램 개발 요구’에서 착안했다.

육군은 추가 개발 과정을 거쳐 국방망 프로그램과 인터넷 애플리케이션(앱)으로 개발해 현역 장병부터 입영 대상자까지 활용할 수 있도록 할 계획이다.

박경민·박인영 주무관은 “인공지능과 가상현실 등 첨단 과학에 기반한 신기술 개발에 박차를 가해 육군이 첨단 과학기술군으로 도약하는 데 힘을 보태겠다”고 말했다.

이번 대회는 과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원이 주최하고, 전국 SW 융합클러스터가 주관했다. ‘언택트로 준비하는 미래를 향한 SW 융합서비스’를 주제로 지난 4일부터 6일까지 온라인 생중계(비대면) 방식으로 진행됐으며 전국 각지의 SW 개발 전문가와 예비 창업자 등 32개 팀 137명이 참가했다.

지난해 12월 신설된 정체단 신기술팀은 VR 기반의 수류탄 투척 훈련 프로그램과 군 차량사고 예방 프로그램을 개발하는 등 첨단 기술을 접목한 소프트웨어 연구·개발에 역량을 집중하고 있다.

윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글