육군지작사, 사용자 중심 리모델링 눈길 사로잡은 병영식당육군지상작전사령부 근무지원단 장병들이 리모델링을 마친 병영식당에서 음식을 담고 있다. 부대 제공

육군지상작전사령부(지작사) 병영식당이 MZ세대 장병 감각에 맞는 인테리어로 새 단장해 문을 열었다.

지작사 근무지원단은 26일 “효율적인 공간 배치로 즐거운 식사 환경을 보장하기 위해 기존 병영식당을 리모델링했다”며 “시설 면에서 현재 육군이 추진하는 ‘더 좋은 병영식당’ 표본을 만든다는 목표로 공사를 진행했다”고 밝혔다.

병영식당은 효율적인 공간 배치가 특징이다. 식당 입장부터 퇴장까지 동선을 고려해 사용자 중심의 공간을 만들었다. 입장 후 가장 먼저 만나는 공간은 손 세척장이다. 기존보다 공간을 넓게 확보해 개인 간 충분히 거리를 두도록 했으며, 자동 센서 수전도 설치했다. 장병들은 이곳에서 손을 씻은 뒤 뷔페식 배식대에서 자율배식을 한다. 또 즉석요리를 할 수 있는 직화코너와 후식코너도 마련했다. 식사 후에는 식기 세척장에 들어가지 않고 식기를 반납할 수 있도록 수거함과 최신식 세척기를 구비했다.

인테리어는 레스토랑에서 식사하는 듯한 고급스럽고 쾌적한 인상을 줄 수 있도록 했다. 천장은 오픈형으로 개방감을 줬고, 곳곳에 간접등을 설치해 편안한 분위기를 조성했다. 리모델링 병영식당을 이용한 장병들은 “병영식당으로 오는 발걸음이 설렌다” “식당이 좋아지니 음식도 더 맛있게 느껴지는 것 같다” 등 긍정적 반응을 내놓았다.

문지영(소령) 시설대장은 “장병들에게 보다 더 좋은 복지여건을 제공하자는 생각으로 예산을 확보하고, 인테리어를 고민했다”며 “즐거워하는 장병들을 볼 때마다 보람을 느낀다”고 말했다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글