육군대학 군사전문가 141명 배출2010-1기 정규과정 졸업식

박성규(왼쪽) 교육사령관이 우수한 성적으로 대통령상을 수상한 박종석 소령과 악수하고 있다.
육군의 미래전에 적합한 전문지식과 실무적응능력을 갖춘 장교 141명이 배출됐다.

육군대학은 26일 자운대 충무관 대강당에서 박성규(중장) 교육사령관 주관으로 2010-1기 정규과정 학생 장교 졸업식을 가졌다.

육군대학 정규 과정은 소령 진급 2~3년 차 장교들을 대상으로 야전과 정책부서·연합·합동작전 등에 대한 전문지식과 실무적용 능력을 배양해 육군의 차세대 연합·합동작전 군사전문가를 양성하는 과정.

졸업식에서는 박종석(육사53기) 소령이 대통령상을, 서필석(학군34기) 소령을 포함한 11명이 우등상을, 전인교육자 우수자 15명이 대학총장 표창을 받았다.

교육사령관은 “현재의 안보상황을 지혜롭게 극복하면서 미래 전장환경을 주도해 나가는 조직의 지도자가 돼 줄 것”을 당부했다.
김가령 기자 < gareong@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글