육군교육사, 대드론체계 전투발전 세미나22일 한국전자통신연구원 창의융합기술센터에서 열린 ‘대드론체계 전투발전 세미나’ 참석자들이 김동일 육군교육사령부 인공지능·드론봇전투발전센터장의 발표를 듣고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사)는 22일 대전시 한국전자통신연구원(ETRI) 창의융합기술센터에서 ‘대드론체계 전투발전 세미나’를 개최했다.

교육사와 대전시 공동주관으로 열린 세미나에는 국방부·방사청·합참·교육사 등 군과 국방과학연구소·경찰대학·ETRI·한화시스템·LIG넥스원·풍산 등 대외기관 및 업체 관계자들이 참석했다.

참석자들은 현재 대드론체계의 문제점과 제한사항을 진단하고, 대드론체계 전력·핵심기술 및 발전방향을 토의했다. 더불어 △대드론체계 진단(교육사) △대드론체계 구축방안(산업통상자원부) △국내외 드론 테러유형별 대응방안(경찰대학) △드론 하드킬(hard kill·물리적 격추) 기술 발전방안(풍산) 등을 주제로 발표·토론을 했다.

세미나를 주관한 강건작(중장) 교육사령관은 “전장에서 드론의 중요성이 날로 커지는 만큼 드론을 견제할 수 있는 대드론체계 구축이 시급한 과제”라며 “이번 세미나에서 논의된 내용을 바탕으로 대드론체계 구축에 앞장서고 대비태세를 완비해 나가겠다”고 강조했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글