육군, 계룡대에서 '2017년 지상군페스티벌' 개최!육군은 '2017년 지상군페스티벌'을 8일부터 12일까지 5일간 충남 계룡시 계룡대 비상활주로에서 개최한다.

이번 지상군페스티벌은 육군의 첨단무기 전시·공연·시범·체험·경연대회 등 5개 분야 44개 종목으로 다채롭게 진행되며 ‘든든한 육군 국민과 함께하는 흐뭇한 축제’로 기획되어 직접 눈으로 보고 체험할 수 있다.

특히, 행사장을 방문하면 헬기·전차·장갑차 등 육군에서 운용하는 최신예 전투장비를 직접 타보며 기념사진 촬영도 할 수 있다. 또한, 육군의 차세대 무기로 부각되는 드론 레이싱과 드론 전투를 관람하고 드론 비행을 체험할 수 있는 시간도 마련했다.

또 육·해·공군, 미 8군의 군악대 공연과 의장대 시범, 밀리터리 댄싱 전국 경연 대회 등 다채로운 행사를 즐길 수 있다.

기타 자세한 내용은 지상군페스티벌 공식 홈페이지(www.armyfest.or.kr/2017)에서 확인할 수 있다.

한편, 올해로 15회째를 맞는 지상군페스티벌은 세계 최대 규모의 군문화축제로 2015년에는 ‘축제의 오스카상‘으로 불리는 피너클 어워드 코리아(PINNACLE AWARD KOREA) 3개 부문에서 수상 하는 등 명품축제로 자리 매김하고 있다.
원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글