육군1기갑여단, 제병협동 실사격훈련전시전환절차·직책수행능력 숙달
대규모 병력 투입…고속 기동까지
 
21일 육군1기갑여단이 동원훈련과 연계한 제병협동 훈련에서 K55 자주포가 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=정용호 대위

육군1기갑여단 장병들이 전장에서 일어날 수 있는 다양한 상황에 대비하기 위해 실전과 같은 훈련에 매진하고 있다.

여단은 지난 19일부터 23일까지 4박5일간 강원도 철원군 일대에서 동원훈련과 연계해 전시전환 절차와 실전적인 전투기술을 숙달하는 제병협동 실사격 훈련을 진행 중이다.

특히 이번 훈련은 명확한 자원 분석을 통해 훈련을 효율적으로 편성하고, 전시전환요원을 포함해 전시전환절차를 숙달하는 데 중점을 두고 이뤄지고 있다.

훈련 참가 장병들은 실전적인 훈련을 통해 일반도로, 산악도로, 저수지 등 다양한 지형을 극복하고 공세적인 종심기동, 빠른 작전 템포 유지를 위해 제대별로 전술적 운용능력을 극대화하고 있다.

전차·구난전차·장갑차·비호복합·자주포 등 각종 궤도장비 190대가 투입된 훈련은 △국지도발 대비훈련·전투준비태세훈련·동원훈련·부대 이동 △집결지 작전·완편하 소부대 전투기술 숙달 △여명하 기동훈련·목표 확보 후 신(新) 집결지 점령 순으로 펼쳐졌다.

준비태세훈련은 최초 상황전파부터 최종 출동준비에 이르기까지 모든 절차를 숙달해 전투준비태세를 완비하고, 동원훈련과 연계한 총동원령 선포 시 조치 등 전시전환절차에 중점을 뒀다. 동원훈련에는 동원예비군과 전시전환요원 730여 명이 참여해 예비전력으로서 유사시 즉각 활용 가능한 직책수행능력을 숙달했다.

여단은 이어 전차·기보대대의 전차 중대별 쌍방 훈련, 제병협동 실 전투사격, 산악기동, 강습도하 등을 진행했고 포병부대를 대상으로는 실포탄사격 훈련, 진지변환 훈련 등을 시행하고 있다.

훈련 마지막 날인 23일에는 전방사단 증원상황과 연계해 여명하 실전적인 기동훈련을 진행할 예정이다. 부대별로 20~30㎞를 새벽 여명을 틈타 고속기동해 증원하고 목표 확보 후 신(新) 집결지로 복귀하는 상황으로 진행된다.

강습도하 훈련에 참여한 최기영(중령) 대대장은 “한반도 자연환경에 맞게 진행된 하천 도하 훈련은 장갑차 조종수들의 두려움을 극복하고 자신감을 향상할 수 있는 중요한 계기가 됐다”고 말했다.

전차장으로 임무를 수행한 박현태 소위는 “임관 후 첫 대규모 야외기동훈련(FTX)인데 실전과 같은 훈련이 왜 필요한지 피부로 느낄 수 있었고, 앞으로도 훈련을 지속해 싸우면 반드시 이기는 전투원을 육성하는 데 최선을 다하겠다”는 각오를 다졌다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글