육군25보병사단, 귀순자 유도작전 실제훈련긴박했던 10년 전 사미천 그곳에서 ‘리멤버 817’

‘사미천 완전작전’ 10주년 맞아
완벽한 DMZ작전 명예·전통 계승
 
북한군 탈영병 발견하며 훈련 시작
상황보고·감시장비 활용 경로 추적
흰 수건 흔들며 귀순 의도 표시
귀순 의사 확인하고 통문까지 유도
코로나19 검사 후 훈련 마무리
 
사미천 인근에서 승전GOP대대 귀순유도팀이 귀순자의 안전한 유도를 위해 포박하고 있다.
승전GOP대대 이동현(중위) 소초장이 확성기를 이용해 귀순자의 귀순 의사를 확인하고 있다.

2012년 8월 17일 낮 12시29분경. 육군25보병사단 승전일반전초(GOP)대대 ○초소 경계병 2명은 백색 물체를 흔들며 사미천을 따라 남하하는 북한군을 식별했다. 앞서 사단은 상급부대로부터 북한군 탈영병이 발생했다는 첩보를 받았다. 해당 인원은 그 탈영병으로 추정됐다. 그러나 조금 전 이 인원을 찾고자 비무장지대(DMZ) 일대를 수색하는 북한군 무리가 발견된 상황. 자칫하다간 무력도발까지 일어날 수 있는 일촉즉발의 상태였다. 사단은 침착하고 빠르게 상황을 전파하고, 절차대로 귀순자 유도작전을 펼쳤다. 오후 1시경 GOP대대 장병들은 탈영병을 접촉해 신원을 확보했다. 귀순 의사를 확인한 장병들은 귀순자를 절차에 따라 유도하고, 그가 유기한 AK소총 1정·수류탄 2발·탄약 90발을 회수했다.

25사단은 완벽한 귀순자 유도작전을 펼쳤다는 공로를 인정받아 2013년 대통령 부대표창, 2012년 합동참모본부 전투준비태세 최우수부대표창을 받았다.

사단은 당시 작전을 ‘사미천 완전작전’이라 정의했다. 사미천 완전작전 10주년을 맞은 17일에는 귀순자 유도작전 실제훈련(FTX)이 이뤄졌다. 선배 전우들의 완벽한 비무장지대(DMZ) 작전의 명예와 전통을 계승하기 위한 후배 전우들의 귀순자 유도작전 FTX 현장을 소개한다.


당시 상황 그대로…어게인 사미천 완전작전

짙은 안개가 자욱하게 낀 17일 오전, 육군25보병사단 승전GOP대대 ○초소에서 본 하천 ‘사미천’은 지난주 내린 폭우로 수위가 올라온 상태였다. 하천 주변에는 풀이 어른 키만큼 높게 자라 있었다. 10년 전 이날도 그랬다. 우거진 풀숲과 가득 찬 하천물 덕에 숨어서 귀순하기 좋은 시기라는 게 부대 측 설명이다.

특히 사미천은 25사단 GOP 작전지역 중 적 도발 위협 및 귀순자 발생이 가장 잦은 지역이다. 길이 54㎞의 사미천은 황해북도 장풍군에서 발원해 대대의 작전지역을 지난다.

이처럼 귀순자 유도작전 FTX는 10년 전 그날과 같은 장소, 같은 날씨 조건에서 이뤄졌다. 훈련은 실제 귀순 경로를 따라 대항군이 남하하는 상황으로 진행됐다.

아울러 귀순자를 뒤쫓는 추적조도 대항군으로 운용해 몰입도를 높였다.

오전 9시경 ○중대 영상감시병과 ○초소 근무자가 사미천을 따라 남쪽으로 이동하는 탈영병 1명을 발견하며 훈련은 시작됐다. 초소로부터 보고를 받은 장재휘(대위) 중대장은 신속하게 대대·상급부대에 상황보고를 하고 감시장비를 활용해 경로를 지속 추적했다. 동시에 GOP부대 공용화기 사수들은 사격 진지를 점령하고 혹시 모를 적의 도발을 대비했다. 곧바로 경계태세도 격상됐다. 탈영병이 기습 공격을 가할 수 있고, 이를 쫓는 추적조와의 교전 상황이 벌어질 가능성도 있어서다.

이어 탈영병이 초소 앞 400m 지점에서 흰 수건을 흔들며 귀순 의도를 나타냈다.

“우리는 대한민국 국군이다. 지금부터 내가 하는 질문에 맞다면 손을 흔들고, 아니라면 주먹을 쥐었다 펴라.”

귀순 의사를 확인한 이동현(중위) ○○소초장이 ○초소에서 확성기로 해당 인원을 통문까지 유도했다.

귀순자가 통문에 근접하자 미리 대기 중이던 방역복을 착용한 안전유도팀이 통문을 통과해 유도 작전을 실시했다.

“손 들어! 통제에 따르지 않으면 발포하겠다!” 귀순자와 접촉한 전지민(하사) 유도팀장이 수하를 실시했다. 유도조는 절차에 따라 신체를 수색하고 무장을 해제했다.

이후 결속도구를 이용해 귀순자를 포박, 안대와 마스크를 착용시킨 후 천천히 통문 밖으로 데리고 나왔다.

“대한민국에 오신 걸 환영합니다. 고생하셨습니다. 지금부터 군의관으로부터 기초검진을 받은 후에 기초조사를 실시하겠습니다.”

사단 손상현(중령) 정보참모는 귀순자의 안대를 풀어주며 이같이 안내한 후 군의관에게 인계했다. 군의관은 코로나19 신속항원검사로 귀순자의 확진 여부를 파악했다.

음성 결과를 받은 귀순자는 준비된 차량을 타고 임시격리시설로 이동해 기초조사를 받는 것으로 훈련은 마무리됐다.

훈련에 참가한 조규연 상병은 “귀순자 발생 상황에서 지혜롭게 대처하는 방법을 배우게 된 훈련”이라며 “선배 전우들이 그랬듯, 일촉즉발의 상황에서도 평시 훈련한 대로 대응해 최전방을 완벽히 수호하겠다”고 소감을 밝혔다.


리멤버 817…“완벽한 작전수행 계승할 것”

훈련은 10년 전 실제 작전 때와 유사하게 진행됐다. 적 발견부터 상황보고, 유도작전 등이 30분 안에 신속히 이뤄지며 당시의 긴박함을 느끼게 했다.

817 사미천 완전작전도 최초 발견부터 유도까지 30분가량 소요됐다.

손 정보참모는 “귀순자 발견 2시간 전부터 상급부대 첩보와 적 활동 식별로 귀순 징후를 확인하고 대비했다”며 “당시엔 지금처럼 최신식 경계시스템이 갖춰지지 않았음에도 경계 근무자들의 임무 수행이 탁월해 모든 작전 절차가 빠르게 진행됐다”고 평가했다.

짧은 시간 이뤄진 사미천 완전작전이지만, 당사자인 귀순자 정하늘(가명) 씨에게는 매우 긴 시간이었다. 북한 최전방에서 근무하던 정씨는 전날인 16일 오후 2시 초소를 이탈해 오후 5시 북한군 민경 철책을 통과했다. 북한군 철책에는 평소 전기가 흘렀지만, 탈북 감행 당시 태풍으로 철책이 엉망이 되는 바람에 순조롭게 벗어날 수 있었다고 한다.

밤 9시에는 강을 건너 우리 감시초소(GP)로 도섭을 시도했으나 실패했고, 사미천을 따라 남하하다 17일 낮 12시29분경 마침내 승전GOP대대에 도착한 것이다.

정씨는 사미천 수중에 AK 소총 등을 유기했다.

사단은 매년 8월 셋째 주를 ‘사미천 완전작전 상기 주간’으로 지정해 선배 전우들의 완벽한 DMZ작전의 명예와 전통을 계승하고 있다.

이에 따라 이날 사단의 모든 부대는 “10년 전 선배 전우들처럼 확고한 대비태세를 유지하고 적의 어떠한 기습 도발도 용납하지 않겠다”고 다짐하는 결의대회를 진행했다.

이와 함께 주야간 사격훈련을 하며 일발필중의 사격 감각을 유지했다.

정건호(중령) 승전GOP대대장은 “대대장으로서 10년 전처럼 언제든 적이 우리 앞으로 올 수 있다는 것을 명심하고 빈틈없는 경계작전태세를 완비할 것”이라며 “경계작전에 임하는 장병들이 이번 상기훈련을 통해 훈련을 거듭하는 것만이 언제든 적이 도발해도 응징할 수 있는 대비태세를 갖추는 길임을 마음속에 새기는 계기가 됐으면 좋겠다”고 당부했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글