육군 '군사과학기술병' 첫 모집…이공계인력 연구직에 투입 
육군이 인공지능(AI)·사이버·드론봇 등 4차 산업혁명과 연계해 군의 미래를 책임질 군사과학기술병을 모집한다.

육군은 21일 “지난해 특기를 신설한 군사과학기술병을 오는 27일부터 병무청을 통해 처음 모집한다”고 밝혔다.

군사과학기술병은 인공지능(AI)·사이버·드론봇·빅데이터 등 18개 분야에 총 21명을 모집하며, 관련 분야 석사 학위 이상 소지자가 대상이다.

이 제도는 이공계 인력이 연구직위에서 군 복무를 할 수 있도록 하기 위해 도입됐다. 군사과학기술병으로 선발되면 4차 산업혁명과 관련된 AI 협업센터와 학교기관 등 육군의 연구개발 직위에 보직돼 전력 첨단화 및 과학화를 위한 연구활동에 전념하게 된다.

육군은 “이공계 과학기술 분야 전문 인력을 전공과 경력을 고려해 육군 내 과학기술 연구직위에 보직하고 역량을 펼칠 수 있게 할 예정”이라고 설명했다.

육군은 이번 모집에 앞서 현역병 중 관련 분야 석·박사 학위 소지자 등 자격요건 구비자 14명을 군사과학기술병으로 선발해 육군 내 연구조직인 미래혁신연구센터와 장병가치문화연구센터, 핵·대량살상무기(WMD) 방호센터에서 근무하게 했다.




< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글