육군종합정비창, K21·K10 전력화 후 첫 시제 창정비 마무리군직 창정비 능력 구축
軍에서 직접 창정비 가능
교육·기술 이전에도 정성 쏟아

육군군수사령부 종합정비창 정비요원들이 시제 창정비를 마친 K21보병전투차량을 트레일러에 실은 뒤 경례하고 있다. 부대 제공

육군이 운용 중인 K21 보병전투차량과 K10 탄약운반장갑차 창정비를 우리 군에서 할 수 있게 됐다. 육군군수사령부 종합정비창은 6일 “K21과 K10이 전력화 이후 처음으로 군 시제 창정비를 완료함으로써 군직 창정비 능력을 구축했다”고 밝혔다.

우리 군의 정비는 간단한 부속품을 교체하는 수준의 부대정비와 사용 부대를 찾아 기능검사, 조절·조정, 교환·수리 등을 하는 야전정비, 정비창에서 완전복구·재생정비를 하는 창정비로 구분된다. 창정비는 또 장비를 생산한 기업에서 하는 외주 창정비와 우리 군이 직접 정비를 하는 군직 창정비로 나뉜다. 특히 군직 창정비는 군이 장비를 완전 분해한 뒤 수리, 조립, 시험운행, 기능검사, 최종검사 등 9개 공정을 거쳐 새 장비와 같은 성능을 발휘하도록 하는 정비지원 활동이다.

창정비 능력을 구축하기 위해서는 정비시설, 시험장비, 정비기술 등 각종 요소가 개발돼야 한다. 이후 창정비 업무가 가능한지를 확인하는 시제 창정비로 능력을 검증받아야 한다.

이번에 시제 창정비를 마친 K21은 40㎜ 기관포와 디지털 지휘통신체계를 적용한 전장통제능력을 갖춰 밀집된 적 보병·장갑차량을 효과적으로 제압할 수 있는 무기체계다. K10은 우리 군의 주력인 K9 자주포의 사격 효율성 극대화에 기여하는 자동화 로봇형 탄약 운반전용 장갑차다.

종합정비창은 전력화된 지 10년이 넘은 두 무기체계 창정비를 위해 2017년부터 방위사업청·한화디펜스 등과 함께 창정비 요소 개발을 진행했고, 이번에 시제 창정비를 마칠 수 있었다. 또 내년부터 군직 창정비가 가능하도록 정비체계를 구축했다.

특히 정비 교육과 기술 이전에 정성을 쏟았다. 종합정비창은 누구나 쉽게 정비할 수 있도록 작업요구서에 분해, 정비, 조립절차를 구체화했다. 시험장비에는 실시간 모니터링 등 스마트팩토리 기능을 탑재했고, 특수공구도 개발했다.

이기중 종합정비창장은 “전투부대 중심의 창정비 지원을 위해 초연결·초지능·초융합의 스마트 창정비 체계로 도약해 나가고 있다”며 “앞으로도 신형 무기체계 창정비 기술력을 지속 확보해 첨단 과학기술군을 뒷받침하겠다”고 강조했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글