육군-산업부, 실증사업 협력 MOU민간 혁신기술 軍에 시범 적용
공동 발굴 ‘음식물 처리기’ 시연도
 
손대권(소장·오른쪽) 육군본부 군수참모부장과 황수성 산업부 산업혁신성장실장이 14일 육군28보병사단 정비대대에서 규제샌드박스 실증특례 분야 업무협약을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 육군 제공

육군과 산업통산자원부(산업부)가 민간 혁신 기술을 군에 시범 적용하는 실증사업 협력으로 정부의 규제혁신 정책을 적극 지원하기로 했다.

육군본부(육본)와 산업부는 14일 이 같은 목표 달성의 하나로 육군28보병사단 정비대대에서 규제샌드박스 실증특례 분야 업무협약을 체결했다. 규제샌드박스는 신기술을 활용한 새로운 제품이나 서비스가 규제에 막혀 출시가 지체되지 않도록 기존 규제를 면제·유예해 시장에서 테스트하는 기회를 부여하는 정부 정책이다. 이 과정에서 수집된 데이터를 토대로 사업의 안전성과 유효성이 입증되면 합리적으로 관련 규제를 개선한다.

협약식에는 손대권(소장) 육본 군수참모부장과 황수성 산업부 산업혁신성장실장 등 두 기관 주요 직위자 10여 명이 참석했다. 두 기관이 체결한 업무협약은 △신속확인 △실증특례 △임시허가로 구분된 규제샌드박스 중에서도 신기술의 혁신성 등을 제한적으로 시험·검증하는 ‘실증특례’ 분야에 해당한다.

두 기관은 협약에 따라 향후 군에 적용 가능한 실증 특례 대상 품목을 공동 발굴하기로 했다. 이를 위해 육군은 실증사업 추진에 필요한 시설·인력 등 제반 사항을 제공하고, 산업부는 실증사업 평가·관리 및 실증추진비용·책임보험료 등 예산을 지원하기로 했다.

육군과 산업부는 이날 양측이 처음으로 공동 발굴해 28사단에서 실증사업을 진행하는 ‘플라즈마 음식물 쓰레기 처리기’를 시연했다. 이 제품은 지난해 12월 규제샌드박스 실증특례를 승인받았다. 플라즈마 열분해 기술로 음식물 쓰레기를 탄화 건조해 생성된 부산물을 재활용이 가능한 친환경 고체연료로 만드는 기기다. 육군은 플라즈마 음식물 쓰레기 처리기의 경제성·안정성을 검증해 효과성이 입증되면 더 많은 부대에 도입·활용한다는 방침이다.

손 군수참모부장은 “이번 업무협약은 시작에 불과하다”며 “드론과 로봇 등 육군 전력지원체계 발전 분야까지 협력을 확대해 신산업 성장에 필요한 테스트베드(Test Bed·시험 무대)를 제공하고, 규제혁신을 위한 정부 정책을 적극 뒷받침하겠다”고 강조했다. 조수연 기자


조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글