육군5보병사단, 창업 경진대회 개최“장병들의 꿈과 미래를 응원”

장병들의 꿈과 미래를 응원하고, 장병 스스로 창업문화를 조성해 기량을 발휘할 수 있도록 돕는 뜻깊은 행사가 펼쳐졌다.

육군5보병사단은 14일 “장병 취·창업 도전의 장인 ‘5(Five) 스타트-업 챌린지 창업 경진대회’를 전날 개최했다”고 전했다.

5(Five) 스타트-업은 사단을 상징하는 숫자 ‘5’와 ‘Future(미래)’ ‘Innovation(혁신)’ ‘Value(가치)’ ‘Effect(결과)’의 앞글자를 딴 ‘FIVE’를 접목한 표현이다.

육군의 미래와 우리의 생각을 혁신하고, 군 복무의 가치를 높여 꿈꾸는 인생의 결과를 얻는다는 의미라고 부대는 설명했다.

이번 대회에는 사단 내 208개 팀이 출전했고, 1·2차 심사를 거쳐 48개 팀이 사단 대표로 선발됐다. 이들은 다음 달 열리는 육군 창업경진대회에 참가할 예정이다.

대회에서 대상을 차지한 송동욱 상병은 “사소한 문제의식에서 시작해 전우들과 개선 방법을 고민하고, 생각이 현실로 구현되는 과정에서 엄청난 성취감을 경험했다”며 “앞으로 더욱 많은 장병이 사단에서 제공하는 기회의 장에 참여해 자신의 꿈과 미래를 위한 건전한 도전을 이어가길 바란다”고 소감을 전했다.

사단은 창업에 관심이 많은 MZ세대 장병들을 위해 연중 지속적으로 창업경진대회를 추진하는 동시에 군 가족에게도 창업 도전기회를 확대해 군과 사회, 지역 경제 발전을 이뤄갈 계획이다. 김흥준(소장) 사단장은 “4차 산업혁명에 발맞춰 군 조직문화와 사고의 틀을 바꾸고 문제해결능력을 키우는 것이 본 프로젝트의 핵심인 만큼 미래전을 선도하고 대한민국을 이끌 인재들이 창의적이고 혁신적인 생각을 가질 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 서현우 기자
서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글