육군특수전사령부, 특전군가 가사 공모전 시상장병·군무원 등 대상 총 278편 심사
황금박쥐부대 김영범 중사 대상 영예
 
8일 육군특수전사령부에서 열린 특전군가 가사 공모전 시상식을 주관한 소영민(중장·오른쪽 다섯째) 특수전사령관과 입상자들이 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=김희재 군무주무관

육군특수전사령부(특전사) 군가의 새로운 가사를 공모한 대회가 성황리에 마무리됐다.

특전사는 9일 “소영민(중장) 특수전사령관 주관으로 ‘특전군가 가사 공모전’ 시상식을 8일 개최했다”고 밝혔다.

이번 공모전은 특전 장병의 정신전력 강화를 도모하고자 ㈜바이네르의 지원을 받아 진행됐다.

‘안 되면 되게 하라’는 특전부대 신조를 기반으로 애대심과 자긍심을 고취하는 데 초점을 맞췄다. 지난 8월부터 50여 일간 특전사 전 장병 및 군무원, 해외파병 부대원을 대상으로 접수한 결과 총 278편이 제출됐다.

특전사는 쉽게 따라 부를 수 있는 군가 특유의 노랫말 속에 특전부대의 강한 의지와 신조를 담아냈는지, 부대의 임무와 역할을 포함했는지 등을 평가했다.

또 최적의 가사를 선정하기 위해 대내외 전문가로 구성한 심사위원단이 4차에 걸쳐 블라인드 심사를 시행했다.

그 결과 대상의 영광은 황금박쥐부대 김영범 중사에게 돌아갔다. 김 중사는 “그동안 대한민국 특전부대원으로서 살아온 내 인생을 가사로 쓰면서 피 끓는 청춘의 초심을 되돌아보는 계기가 됐다”며 “앞으로도 ‘훈련 또 훈련’하면서 어떠한 임무가 부여되더라도 완수할 수 있는 특전사로 최선을 다하겠다”고 소감을 밝혔다.

이외에도 천마부대 김환 병장이 최우수상을 받는 등 총 9명의 수상자가 선정됐다. 이들에게는 사령관 상장과 함께 총 1000만 원의 상금이 수여됐다.

특전사는 대상을 받은 가사를 전문 작곡가에 의뢰해 군가로 제작한 뒤 추후 활용할 예정이다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글