육군1기갑 부사관들 펜션 화재 발견연기 피어오르자…
119 신고·주변 통제 등 신속 조치
 
신속한 신고와 초동조치로 지역 주민의 재산과 생명을 구한 육군1기갑여단 이민우 원사, 허진수 상사, 김동윤 원사, 주영상·장우성 상사(왼쪽부터)가 부대 표지석 앞에서 파이팅을 외치고 있다. 사진 제공=김병수 중사

큰 화재로 이어질 뻔한 상황을 초기에 막은 육군 부사관들의 용기 있는 행동이 뒤늦게 알려져 감동을 주고 있다.

육군1기갑여단 본부근무대 주영상 상사는 지난달 15일 훈련장에서 임무를 수행하던 중 인근 펜션에서 하얀 연기가 피어오르는 것을 목격했다.

순간 화재가 발생했음을 직감한 주 상사는 즉각 펜션으로 이동해 현장을 확인하고 119에 신고했다.

이어 함께 근무하는 김동윤·이민우 원사와 허진수·장우성 상사에게 연락해 도움을 요청했다. 이들 5명의 부사관은 소방대원이 출동해 신속·원활하게 화재를 진압할 수 있도록 주변 교통을 통제하고 펜션 진입 방향을 안내하기 위해 대기했다.

또 2차 사고 방지를 위해 주변 주민들이 안전한 곳으로 대피하도록 도왔다. 이후 현장에 도착한 소방대원들에게 화재 상황과 조치사항을 인계했다.

이 같은 부사관들의 활약은 주민들과 주변 전우들에 의해 최근에서야 알려졌다.

펜션 운영자는 “화재를 발견해 신고·초동조치해준 부사관들에게 감사한 마음”이라며 “이들의 선행이 널리 알려져 사회의 귀감이 되기를 바란다”고 말했다.

주 상사는 “평소 화재 발생 시 조치 요령에 대해 교육받은 내용이 행동으로 이어졌다”며 “국민의 생명과 재산을 수호하는 군인으로서 당연한 행동을 한 것뿐인데 큰 칭찬을 받아 감사하고 국민을 위한 일에 더욱 앞장서겠다”고 소감을 전했다.

부대는 이들의 표창을 상급부대에 건의할 예정이다. 서현우 기자


서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글