육군1군수지원사 김진서 하사·박유빈 상병, 고속도로서 차량 화재 진압·교통 통제 도와고속도로에서 발생한 차량 화재를 진압한 육군1군수지원사령부 김진서(왼쪽) 하사와 박유빈 상병. 부대 제공

고속도로에서 화재가 발생한 차량을 발견하고 이를 조기에 진압해 2차 피해를 막은 장병들의 활약이 시민 제보로 뒤늦게 알려졌다.

미담의 주인공은 육군1군수지원사령부 수도군수지원단 600수송대대 김진서 하사와 박유빈 상병.

중형차량반장인 김 하사와 운전병 박 상병은 지난달 24일 군량곡 추진보급 임무를 마치고 부대로 복귀하다가 고속도로에서 불이 난 차량을 목격했다.

운전자는 후미에 난 불을 인지하지 못하다 뒤늦게 갓길에 차를 세우고 빠져나온 상황. 당황한 운전자가 우왕좌왕하고 있자 두 사람은 차량을 갓길에 세운 뒤 지체하지 않고 지원에 나섰다. 차량 내 비치된 소화기를 들고 화재 차량으로 다가간 두 사람은 운전자에게 소화기 사용 여부를 허락받은 뒤 바로 초기 진화를 했다.

불이 붙은 차는 검은 연기를 내뿜으며 2차 피해를 일으킬 수 있는 위험한 상황이었다. 하지만 김 하사와 박 상병의 신속한 판단 덕분에 위기를 넘길 수 있었다.

급한 불을 잡은 두 사람은 차량 교통을 통제하고 운전자의 안전을 확인한 뒤 부대로 복귀했다.

두 사람의 선행은 최근 교통사고 전문 유튜브 채널에 한 시민이 올린 블랙박스 제보 영상을 통해 세상에 알려졌다.

김 하사는 “화재를 발견한 순간 차량 내 소화기에 먼저 눈이 갔고, 주저 없이 진화해야겠다는 생각을 했다”며 그때를 떠올렸다. 박 상병은 “그동안 꾸준히 운전병 안전교육과 비상상황 대처법을 잘 익힌 덕분에 국민의 생명을 구할 수 있었다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글