육군, 최첨단 원자력 기술정보 공유군수사-원자력연구원 MOU

육군군수사령부는 6일 사령부 화상회의실에서 한국원자력연구원과 상호 기술정보 교류 및 지속적인 상생협력을 골자로 한 업무협약 양해각서(MOU)를 체결했다.

양 기관은 이번 협약에서 상호 기술정보 교류를 통해 원자력 분야 과학기술을 미래 군 과학기술 발전에 적극 활용해 나가기로 합의했다. 주요 협약 내용은 ▲우주식량 관련 기술 ▲첨단 소재를 이용한 군용 피복 ▲방사선 이용 생체기능성 소재 개발 ▲원자력 전지 기술을 군 무기체계에 적용 ▲전자빔을 이용한 군 정비 기술 ▲선형가속기를 활용한 탄약 비파괴검사 ▲기타 군수 및 원자력 관련 기술 발전 분야 등이다.

사령부 관계자는 “이번 협약을 통해 최첨단 원자력 분야를 공유함으로써 물자·탄약·의료 등 군 과학기술을 크게 발전시킬 수 있는 계기를 마련했다”며 “방위산업뿐만 아니라 창조경제에도 크게 기여할 것으로 기대하고 있다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글