육군3사관학교-LIG넥스원 업무협약 “국방과학기술 인재 양성·국방 R&D 발전 앞장”육군3사관학교-LIG넥스원 ‘미래 도전, 국방과학기술 혁신’ 업무협약식에서 3사 여운태(소장·오른쪽) 학교장과 권병현 C4ISTAR사업부문장이 협약서 서명 후 악수하고 있다. 부대 제공

육군3사관학교(3사)는 지난 14일 “LIG넥스원과 국방과학기술 분야 인재 양성 및 국방 연구개발(R&D) 활성화를 위한 ‘미래 도전, 국방과학기술 혁신’ 업무협약을 지난 12일 체결했다”고 밝혔다.

3사 본청에서 열린 업무 협약식에는 3사 여운태 학교장과 권병현 C4ISTAR사업부문장 등 양 기관의 주요 관계자가 참석했다.

이번 협약에 따라 양 기관은 4차 산업혁명 기반 첨단 국방기술 연구, 국방 분야 산·학 협력 연구과제 공동추진, 3사 생도 방위산업 현장견학 등 다양한 분야에서 교류협력을 강화할 방침이다. 특히 양 기관은 이날 협약 체결뿐만 아니라 전공학과 생도와의 간담회, 국방과학기술 협력방안 토의 등을 진행하며 상호 이해를 넓히고 협력 의지를 공고히 했다.

간담회에는 3사 전자공학과, 컴퓨터공학과 생도 80여 명이 참석해 권병현 LIG넥스원 C4ISTAR사업부문장의 강연을 듣고 무기체계 연구·개발·생산 과정에 대한 질의를 통해 궁금증을 해소했다.

3사 천윤환(대령) 산학협력단장은 “대한민국 방위산업 발전을 선도하는 첨단 기술력을 갖춘 대표적인 산업체인 LIG넥스원과 교류·협력을 기반으로 미래 국방과학기술 인재 양성과 국방 R&D 발전에 우리 3사관학교가 앞장설 것”이라고 말했다. 김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글