육군7보병사단 군사경찰대대 급속 헬기 로프 하강 훈련자신감 무장, 망설임은 없다

험준한 산이 많은 한반도 지형 특성을 고려할 때 공중자산의 중요성은 이루 말할 수 없다. 수송기·헬기 등을 적재적소에서 활용하면 장병들이 작전지역에 빠르게 전개할 수 있기 때문이다. 이에 우리 군은 평소 실전 같은 강하 훈련으로 장병들의 임무 숙달도를 높이고 있다. 육군7보병사단 군사경찰대대도 23일 강원도 화천군 일대 훈련장에서 수리온(KUH-1) 헬기를 이용한 급속 헬기 로프 하강 훈련을 했다.

육군7보병사단 군사경찰대대 특수임무소대 장병들이 23일 강원도 화천군 일대 훈련장에서 수리온 헬기를 이용한 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하고 있다.


로프 한 줄에 의지 11m 아래로 하강

“착지할 때 사뿐히 내리는 게 중요해. 긴장하지 말고.” “지면에 내리면 전술적 행동을 하면서 엄호해주는 것도 잊지 말자.”

훈련장에 모인 대대 특수임무소대 장병들은 본인들이 수행해야 할 임무 절차를 숙지했다. 이날 오전에도 사전 작성한 체크리스트를 기반으로 점검이 이뤄졌지만, 방심은 금물이었다. 헬기가 훈련장에 착륙하고, 지상통제를 맡은 육군2군단 12항공단 송주찬 준위의 안전통제를 마지막으로 훈련을 위한 모든 준비는 끝났다.

헬기의 메인 로터가 힘차게 돌아가고, 첫 강하에 나설 장병들이 전우들의 응원을 받으며 탑승했다.

헬기가 날아오르고, 훈련 상공에 다다르자 첫 강하자 최원준 하사가 엄지손가락을 들어 보였다. 기내통제관 김윤철 중사(진)가 최 하사의 헬멧을 두 번 두드리자 그는 망설임 없이 로프에 의지한 채 11m 아래 지상으로 하강했다.

급속 헬기 로프 하강을 마친 장병이 경계자세를 취하고 있다.


숨어 있는 적 탐색·격멸절차 숙달

최 하사의 뒤를 이어 땅에 발을 디딘 장병들은 신속히 경계자세를 취하며 뒤따르는 전우들이 안전하게 내려올 수 있도록 엄호했다. 헬기에 탑승한 모든 장병이 강하를 완료하고, 수신호를 주고받으며 작전지역으로 이동하는 모습까지 한 치 흐트러짐이 없었다. 김 중사(진)가 최종 강하까지 이상 없이 끝내자 장병들은 박수를 치며 서로를 격려했다.

김산호(중위) 특임소대장은 “이번 훈련은 실전에서 완벽하게 임무를 수행할 수 있는 자신감을 높이는 기회가 됐다”며 “무엇보다 부대원들이 하나로 단결하는 값진 열매를 수확했다”고 말했다.

훈련은 적 탐색·격멸절차로 전환됐다. 적이 아군 작전지역으로 침투해 ○○고지 일대에 은거지를 구축한 상황이 부여됐다. 장병들은 급속 헬기 로프 하강에 이어 신속한 기동으로 작전지역에 도착했고, 숨어 있는 적을 빠르게 탐색·격멸하는 절차를 반복 숙달했다.

장병들이 급속 헬기 로프 하강을 위해 수리온 헬기에 탑승하고 있다.


지상훈련·모형탑 실습…훈련 성과 극대화

대대는 훈련 성과를 극대화하기 위해 강하 2주 전부터 모형탑 훈련을 했다. 장병들은 하강·제동·착지를 숨 돌릴 틈 없이 전개해 기량을 끌어올렸다. 특히 간부·용사 구분 없이 지상훈련과 모형탑 실습 후 자격평가에 합격한 인원에게만 강하 기회를 부여함으로써 훈련 몰입도를 높였다.

장병들의 안전을 확보하는 장치도 마련했다. 준비 과정에서 하강 자세와 제동 요령을 보며 위험성 평가를 했다. 필요한 경우 하네스(안전고리)를 이용하도록 했다. 훈련장 인근에는 앰뷸런스를 배치해 만일의 상황을 대비했다. 장병들이 혼연일체로 구슬땀을 흘린 훈련은 성공적으로 막을 내렸다.

강진영(중령) 군사경찰대대장은 “철저히 준비한 덕분에 훈련을 안전하고 성과 있게 마쳐 만족한다”며 “고강도 훈련을 지속 펼쳐 사단의 군사대비태세 확립에 디딤돌을 놓겠다”고 강조했다.
 
글=최한영/사진=조종원 기자


최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글