육군3군단·12보병사단 포병부대 야외전술훈련험준한 산악…매서운 한파…극한 상황 모두 이겨냈다

K105A1 차륜형 자주포 높은 기동·생존성 확인
사격·진지변환 신속…어떤 상황에도 즉각 전투 가능
대화력전 자산 전방 전개·탄약 재보급 등 완수
24일 강원도 인제군 서화 훈련장에서 육군12사단 쌍호여단 포병대 장병들이 K105A1 105㎜ 차륜형 자주포를 이용해 야외전술훈련의 일환으로 비사격훈련을 하고 있다.

다가오는 봄을 시샘하듯 전국 대부분 지역에 한파특보가 내려진 24일, 육군12보병사단 쌍호여단 포병대를 비롯한 3군단 예하 전 포병부대 장병들은 강추위를 뚫고 군사대비태세 확립에 매진했다. 장병들은 주둔지와 훈련장 일대에서 흔들림 없는 임무 수행능력을 확인하고 전·평시 화력 대응태세를 높였다. 글=최한영/사진=조종원 기자

육군12사단 쌍호여단 포병대 장병들이 K105A1 인근에서 사주경계를 하고 있다.

실전 같은 훈련…사명감 갖고 임무 수행

K105A1 차륜형 자주포를 운용하는 쌍호여단 포병대 장병들은 이날 강원도 인제군 일대에서 야외전술훈련을 전개했다.

훈련 중 신속한 진지변환이 이뤄지는 것을 보며 군용 5톤 트럭에 105㎜ 견인곡사포를 탑재한 K105A1의 높은 기동성, 나아가 생존성을 확인할 수 있었다. 진지변환 장소에 도착한 K105A1은 전기식 발사지지대를 내리기 시작했다.

105㎜ 견인곡사포를 운용하는 부대 장병들이 포를 방렬할 때 포다리(가신·架身)를 고정하기 위해 곡괭이로 땅을 파고, 해머로 굵은 철주를 박던 장면이 눈앞에 겹쳤다. K105A1은 이 같은 과정이 필요 없기에 신속한 사격과 진지이탈(Shoot & Scoot)이 가능하다.

사격지휘차량에서 보낸 방위각·사각 등 사격제원이 K105A1 전시통제기에 도착하자 장병들은 무전으로 교차 확인했다. 제원에 따라 포신이 자동으로 움직이며 사격 위치를 조정했고, 포구 뒤쪽을 막고 있던 폐쇄기가 열리며 모의탄을 포구 안으로 넣는 과정까지 물 흐르듯 이뤄졌다.

쌍호여단 이용한(소령) 포병대장은 “여단의 핵심전력인 K105A1은 어떠한 상황에도 즉각 전투수행이 가능한 화력대비태세를 갖춰야 한다”며 “앞으로도 실전과 같은 교육훈련을 계속할 것”이라고 말했다.

K105A1 105㎜ 차륜형 자주포들이 야외전술훈련을 위해 훈련지로 이동하고 있다.

대화력전 야외기동연습 일환으로 실시

사단 쌍호여단의 훈련은 군단이 22~24일 전개한 대화력전 야외기동연습(FTX)의 일환으로 이뤄졌다.

장병들은 사흘간 험준한 산악지역을 극복하며 대화력전 자산 전방 전개, 탄약 재보급, 야전 정비 등을 완수했다.

훈련 첫날 장병들은 육군전술지휘정보체계(ATCIS)로 전파된 상황을 토대로 제대·개인별 준비태세를 점검했다. 출동준비가 끝나자 부여받은 임무에 맞는 기동훈련이 이어졌다. 대포병탐지 레이더와 적지종심지역 작전팀, 무인항공기(UAV) 등이 확인한 표적 정보를 토대로 신속히 사격 명령이 하달됐다. 이를 토대로 각 포병부대가 실시간으로 변하는 표적에 대응할 수 있는 능력을 길렀다.

이튿날에는 아군 포병부대에 피해가 발생하고, 임무를 지속하기 위해 탄약을 추가 보급해야 하는 상황을 가정한 지속지원 훈련이 이뤄졌다. 3군수지원여단과 각 사단 정비대대는 파손된 자주포 엔진을 교체하고, 대포병탐지 레이더를 수리했다. ATCIS로 부족한 탄약을 청구하면 부대별로 탄약을 할당하고, 탄약보급소(ASP)별로 보급 지시가 이뤄지는 탄약 재보급 훈련도 속도감 있게 실시했다.

표적 획득수단과 연계한 비사격 훈련이 마지막을 장식했다. 적지종심지역 작전팀은 표적지 주변에서 두 눈으로 관찰한 정보를 제공했다. 공중에서는 군단 UAV가 실시간으로 영상 정보를 전송하고 대포병탐지 레이더는 30㎞ 밖에 있는 적 자주포 부대를 정확히 확인해 포병부대에 전파했다. 모든 표적획득 수단들이 유기적으로 연계되며 빠르게 적의 위치·규모를 확인하고 대응할 수 있는 역량을 확인할 수 있었다. 사격을 마친 포병부대들의 생존성 보장을 위해 필요한 진지변환도 순식간에 끝났다. 전장 상황에 따른 작전계획들을 검증하며 훈련은 성공적으로 끝났다.

차륜형 자주포에서 승무원들이 모의탄을 활용해 사격임무 절차를 숙달하고 있다.

안전사고 예방…화력대비태세 확립 매진

군단은 훈련에 참여한 장병들의 안전을 위해서도 심혈을 기울였다. 안전사고 예방을 위해 훈련 전·중·후 체크리스트를 활용하고 현장통제관, 안전통제반도 운영하며 위험요소를 사전에 제거했다. 이동 전 차량 점검과 지휘관 주관 안전교육도 빼놓지 않았다. 코로나19 확산 방지를 위해 전 장병들에게는 마스크를 착용토록 했으며 매일 건강상태를 점검했다.

군단은 앞으로도 실전과 같은 훈련으로 장병들의 임무수행능력을 높인다는 방침이다.

군단 예하 박창우(중령) 화룡대대장은 “이번 훈련은 험준한 산악지형에 부합한 공세적 대화력전 수행체계를 격상하는 계기가 됐다”며 “앞으로도 완벽한 화력대비태세를 확립하기 위해 자부심과 사명감을 갖고 임무를 수행하겠다”고 말했다.

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글