육군7여단, 우석대 국방학과 개설 협약육군7공수특전여단은 13일 우석대학교와 우수 특전부사관 육성을 위한 국방학과 개설 업무협약을 체결했다.

특전사 전투력 발휘의 중추인 특전부사관을 대상으로 4년제 대학과정 편입학을 위한 학과가 민간대학에 개설되는 것은 이번이 처음이다.

우석대학교는 이번 협약에 따라 올 봄부터 편입학생 10명을 대상으로 교육을 시작하며, 학생들은 2년간 장학금을 받고 졸업 시 4년제 정규 학사학위를 수여하게 된다.

최초로 편입학하게 된 10명의 학생은 전문학사 학위 취득자 또는 4년제 대학 2학년 이상 수료자 및 이와 동등한 학력을 소지한 복무 5년차 이상의 장기복무 특전부사관 중 서킷 트레이닝, 산악급속행군, 10㎞구보, 사격, 특전체력 5개 종목에서 특급 기준을 받고 엄격한 심사를 통과한 우수자원이다.

부대 관계자는 “교육생들은 우석대학교 국방학과에서 특수작전을 수행하는 데 필요한 전문지식을 습득하며 문무를 겸비한 차세대 리더로서의 자질과 역량을 키우게 될 것”이라며 “국방학과 편입학생 대상자를 확대해 전문적 지식을 함양한 ‘특수작전 전문가’가 존경과 인정을 받는 풍토를 조성하기 위해 역량을 집중할 것”이라고 밝혔다.


김보람 기자 < rambo723@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글