육군항공학교, 무기체계 소개회 일반 개방육군항공학교가 육군항공의 미래전력 발전과 신기술 발전방향 등에 대한 공감대 형성을 위한 장을 마련했다. 항공학교는 14일 ‘2015년 육군항공 무기체계 소개회’를 개최했다.

항공학교는 이틀간 진행되는 이번 소개회 기간 중 장비설명회에서 육군항공의 미래전력 운용과 직결되는 표적탐지장비 등 첨단장비 6종을 선보이고 있다. 항공기 장비 전시에는 한국항공·대한항공·삼성탈레스·LIG 넥스원·한화 등 국내외 29개 업체가 참가해 소형 민수용 및 소형 무장헬기 체계 개발, 기초비행 훈련기, CH-47과 UH-60 성능 개량 등에 적용할 수 있는 70여 개 분야의 첨단장비를 전시·소개하고 있다.

15일에는 일반인에게도 소개회를 개방한다. 일반인들은 이날 첨단장비는 물론 헬기 및 전술 시뮬레이터 등에 직접 탑승해 조종하는 특별한 체험을 할 수 있다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글