육군6군단, 전역 자진 연기하며 과학화전투훈련 맹활약육군6군단 특공연대 길원홍(왼쪽 넷째) 중위가 팀원들과 전역 전 마지막 간담회를 하며 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

부대와 전우들을 위해 전역을 연기하고 과학화전투훈련에 참가한 장교의 사연이 눈길을 끈다.

주인공은 육군6군단 특공연대 길원홍 중위. 지난달 30일 전역예정이었던 길 중위는 새 출발의 기대감보다 걱정이 앞섰다.

팀장으로서 과학화전투훈련에 참가하는 팀원들을 두고 군문을 나선다는 것에 미안함을 느꼈기 때문이다. 이에 훈련이 끝나는 이달 12일까지 자진해 전역을 연기, 의지를 불태우며 과학화전투훈련에 참가해 크게 활약했다. 그의 활약에 힘입은 부대는 성공적으로 훈련을 마쳤고, 길 중위는 부대원들의 뜨거운 환송을 받으며 부대를 떠났다.

평소 길 중위는 남다른 리더십을 발휘하는 유능한 장교로 부대 내 모범이 됐다. 특히 무슨 일이든 부대와 전우를 위해서라면 솔선수범하는 자세와 책임감 있는 태도로 정평이 나 있었다.

길 중위는 “28개월 동안 가족처럼 생사고락을 함께했던 전우들과 마지막 훈련을 끝까지 함께할 수 있어 기뻤다”며 “비록 군문을 떠나지만 항상 부대와 전우들을 응원하겠다”고 말했다. 

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글