육군2작전사, 예비전력 발전 대토론회‘스마트 무열혁신’ 연계 미래 예비전력 발전 모색

지난 21일 육군2작전사령부에서 개최된 ‘예비전력 발전 대토론회’에서 군 관계관과 민·관 전문가들이 육군 예비전력 정예화 추진 정책을 공유하고 있다. 부대 제공

육군2작전사령부는 지난 21일 국방부, 육·해·공군 본부, 미8군을 비롯한 민·관 전문가가 참석한 가운데 예비전력 정예화를 위한 ‘예비전력 발전 대토론회’를 개최했다고 밝혔다.

김정수(대장) 사령관 주관으로 열린 이번 대토론회는 국방개혁 2.0에 입각한 국방부 및 상급부대의 예비전력 정예화 정책의 추동력을 유지하고, 2작전사의 임무와 특성과 ‘스마트 무열혁신’을 연계한 미래 예비전력의 발전 방향을 제시해 예하 부대에서 이를 적용한 전투준비태세를 구비하는 것에 목적이 있다.

스마트 무열혁신은 2작전사가 올해 초부터 추진하고 있는 ‘스마트 국방혁신’ 프로젝트로, 인구절벽 시대에 급변하는 미래 안보환경 변화에 대응하기 위해 ‘싸우는 방법’을 연구하고 4차 산업혁명 기술 중 야전에서 접목할 수 있는 분야를 발굴·적용한다는 구상을 담고 있다.

대토론회는 ‘예비전력 정예화 추진’ 발표를 시작으로 전투임무위주 예비군부대 육성, 동원즉응태세 완비, 예비군훈련 발전방안 논의 순으로 진행됐다. 참석자들은 전투임무위주 부대 육성을 위한 2작전사의 임무·작전환경에 적합한 지역예비군의 비전을 제시하고, 동원즉응태세 완비를 위해선 각 기관 협업이 필요하다는 데 공감했다. 특히 첨단 과학기술을 적용한 동원훈련 체계와 훈련장 구축 방안 등에 대해 의견을 나누며 코로나19 시대 예비군훈련 방안을 논의했다.

2작전사는 대토론회에서 제기된 예비군 임무 재정립, 국방동원정보체계 개선, 과학화 동원훈련 체계 개선방안 등은 상급부대와 연계해 긴밀히 추진하고 사단별 1~2개 부대를 선정해 ‘예비군기동대 정예화’를 시범 운영할 계획이다.

이경필(대령) 동원계획과장은 “선도적으로 ‘예비전력 정예화’를 추진해 전투임무 위주의 예비군부대를 육성할 뿐만 아니라 동원즉응태세 완비와 미래 예비군훈련 체계 발전을 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

이원준 기자

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글