육군2군단 12항공단 이세상 준위 헬기 무사고 비행 7000시간육군2군단 12항공단 이세상 준위
비행 전·중·후 정밀 점검 오랜 습관
 
개인 무사고 비행 7000시간을 달성한 육군2군단 12항공단 이세상 준위. 사진=문예성 중위 제공
개인 무사고 비행 7000시간을 달성한 육군2군단 12항공단 이세상(오른쪽) 준위가 부대원들에게 축하를 받고 있다. 사진=문예성 중위 제공

육군2군단 12항공단 이세상 준위가 개인 무사고 비행 7000시간이라는 금자탑을 세웠다.

21일 군단에 따르면 이 준위의 기록은 1991년 UH-1H 헬기 조종 준사관 64기로 임관한 뒤 30년 만에 달성한 쾌거다. 지금까지 육군 항공 조종사 중 7000시간 이상 비행기록을 가진 베테랑 조종사는 상위 1.5% 남짓에 불과하다. 현재 이 준위는 수리온(KUH-1) 헬기 조종을 맡고 있으며, 주요 항공작전 임무를 완벽히 수행하고 있다.

이 준위의 무사고 기록 ‘1등 공신’은 조종사 양성 교육이다. 그는 조종사 교육 당시 교관들에게서 ‘안전 비행’이 최우선이 돼야 한다고 귀에 못이 박히도록 들었다.

이후 30년 내내 ‘안전 또 안전’이라는 경각심을 바탕으로 비행 임무를 이어가고 있다. 이 준위는 비행 전·중·후 정밀 점검을 빼놓지 않고 있으며, 비행 중에도 오랜 시간 연구한 지식을 토대로 기체 상태를 확인하고 있다.

이 준위에게 가장 기억에 남는 비행 역시 성공적인 작전보다 안전한 비행이다. 2000년 비행 중 평상시와 다른 기체 엔진 소리를 감지하고 급하게 예방 착륙한 사례가 대표적이다.

이 준위는 “준사관 후보생이었을 때 배웠던 안전 비행을 여전히 첫 번째 과제로 생각하고 있다”며 “부조종사와 승무원의 생명을 책임진다는 마음가짐으로 안전 비행을 계속하겠다”고 말했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글