육군52보병사단 시가지 전투기술 최강 중대 선발 경연‘완벽 팀워크’로 무장…전투 수행 능력 돋보였다

30개 보병중대 참가…치열한 공방전
독수리여단 구로대대 5중대 우승
사단장 상장·포상휴가 등 수여
조건반사적 시가지 전투기술 숙달
 
육군52사단 장병들이 서울 서초과학화예비군훈련장에서 열린 ‘2021년 시가지 전투기술 최강 중대 선발 경연대회’에서 교전을 벌이고 있다.
경연대회에 참여한 장병들이 전술토의를 마치고 파이팅을 외치고 있다.
대회 참여 장병들이 연막을 뚫고 적진을 향해 기동하고 있다.
마일즈 장비를 착용한 장병이 소총의 영점을 맞추고 있다.

코로나19 4차 유행 속에서도 우리 군은 방역지침을 철저히 준수한 가운데 전투 수행 능력을 높이기 위한 교육훈련에 매진하고 있다. 육군52보병사단은 이 같은 목표 달성의 하나로 지난 2일부터 13일까지 서울 서초과학화예비군훈련장(훈련장)에서 ‘2021년 시가지 전투기술 최강 중대 선발 경연대회’를 개최했다. 글=최한영/사진=양동욱 기자

지난 13일 훈련장에서는 경연대회 8강과 준결승, 결승 경기가 열렸다. 전날 경기에서 이기고 올라온 장병들의 얼굴에는 자신감이 가득했다. 대회에 참가한 30개 보병중대 중 살아남은 8개 중대의 목표는 당연히 ‘우승’이었다.


경기 전 전술토의…참여 장병 긴장감 최고

8강전에 출전한 인릉산여단 송파대대 5중대는 경기에 앞서 전술토의를 열었다. “당황하지 말고 침착하게 하던 대로 하자.” “중요한 건 기세야. 주요 목표를 먼저 점령하면 상대는 아무것도 못 해.”

훈련장 내 시가지 전술훈련교장(교장)에 모인 5중대 장병들은 윤지원(대위) 중대장의 지시에 귀를 기울였다. 반대편에서는 독수리여단 영등포대대 김정식(대위) 1중대장이 중대원들과 머리를 맞대고 작전을 머릿속에 그려 넣었다.

훈련장에 팽팽한 긴장감이 흘렀다. 맹위를 떨쳤던 무더위가 한풀 꺾였음에도 장병들의 얼굴에는 땀방울이 가득했다. 통제탑에서 “교전 시작 3분 전”을 알리자 긴장감은 극에 달했다.

훈련 시작을 알리는 사이렌 소리가 울리기 무섭게, 개인 장구류에 교전훈련 장비를 장착한 청군·황군 팀원들이 앞으로 달려나갔다. 대회를 기획한 사단 교육훈련참모처는 양측이 교전을 벌여 상대편 전원을 격멸하거나, 상대 진지 앞에 있는 중대기를 탈취하는 쪽이 이기는 것으로 규정을 정했다.


교장에 울린 전장소음 실전과 같아

유리한 위치를 선점하고 상대를 제압하기 위한 장병들의 움직임은 신속했다. 교장에 흰색·노란색 연막탄이 연이어 터지고, 총탄 소리 등 전장소음이 울려 퍼졌다. 장병들은 돌격과 엄호, 우회 공격 등을 쉴 새 없이 펼쳤다. 교전을 벌일 때마다 사망·중상이라는 안내방송이 흘러나왔다. 전사 판정을 받은 장병들이 헬멧을 벗고 아쉬운 표정으로 교장을 이탈했다. 주황색 조끼를 입은 관찰통제관들은 각 팀의 움직임을 예의주시했다.

대망의 결승전에서는 독수리여단 구로대대 5중대와 인릉산여단 송파대대 8중대가 맞붙었다. 두 팀의 전투력은 ‘용호상박(龍虎相搏)’이었다. 서로의 실력을 잘 아는 두 팀은 신중하게 전투에 임했다.

8강전 경기가 5분 내로 끝났던 것과 달리 20분이 넘도록 승패는 갈리지 않았다. 예상보다 시간이 길어진다는 생각이 들 때 “왼쪽으로 우회해 공격”하라는 신호에 맞춰 5중대원들이 기습공격을 했다. 상대 중대기를 뺏었음을 확인한 통제관이 훈련 종료를 알리는 호루라기를 불었고, 두 팀의 희비가 갈렸다.

최후 승자가 된 5중대에는 ‘시가지 전투기술 최강 중대’ 타이틀과 함께 사단장 상장, 중대기 수치, 포상휴가 등이 주어졌다.

안윤근(대위) 5중대장은 “대회를 위해 무더위 속에서도 중대원들과 구슬땀을 흘리며 시가지 전투기술을 반복 숙달했다”며 “중대원들이 일치단결해 팀워크를 발휘한 결과 값진 열매를 수확했다”고 소감을 밝혔다.


수도 서울 사수 시 필요 능력 갖춰

사단은 장병들이 시가지 전투기술을 숙달하고, 코로나19 백신 접종 이후 교육훈련 붐을 재확산하기 위해 대회를 추진했다. 이에 따라 장병들은 도시지역과 유사한 환경에서 상대와 교전을 벌이며 전투 감각을 배양했다.

사단은 대회 결과를 분석해 올해 말에는 예하 43개 기동소대를 대상으로 ‘시가지 전투기술 최강 기동소대’를 선발할 예정이다.

김윤근(중령) 교육훈련참모는 “앞으로도 예비군 훈련이 없는 기간에 현역 장병들이 훈련장을 활용할 수 있는 다양한 방법을 강구하겠다”며 “우리 장병들은 도시지역 작전 환경을 고려해 조건반사적인 시가지 전투기술과 수도 서울 사수에 필요한 전투능력 구비에 최선을 다할 것”이라고 말했다.

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글