육군12사단 “독서·운동·PC게임 ..한 곳에서 즐겨요”상승향로봉연대 복합센터 개관

육군12사단 상승향로봉연대가 연대 장병의 복지 향상을 위한 상승 병영문화센터를 조성하고, 지난 15일 개관식을 개최했다. 

정덕성 사단장 주관으로 개최된 개관식은 연대장과 주임원사, 연대 참모 간부 등 주요 관계자가 참석한 가운데 개식사, 환경개선 경과보고, 유공자 표창 순으로 진행됐다.

이번에 새롭게 조성된 상승 병영문화센터는 흩어져 있던 병영 도서관, 체력단련실, 사이버지식정보방 등 장병 편의시설을 한 곳에 모아 획기적으로 개선한 복합문화 공간이다. 장병들의 취향에 맞춰 설계됐다는 점과 함께 최신 시설 구비, 높은 접근성 등이 특징이다.

먼저 병영도서관은 냉난방 시설과 함께 2000여 권의 양서가 비치됐다. 밝은 조명과 넓은 평상, 서가대 등 다양한 인테리어 소품이 장병들로 하여금 마치 카페에 온 듯한 분위기를 느낄 수 있게 한다. 체력단련실에는 러닝머신, 숄더프레스, 레그컬 등 10종 82점에 달하는 운동기구가 설치돼 장병이 보다 효과적으로 컴뱃머슬을 키울 수 있는 피트니스센터로서의 역할을 하게 됐다. 또한 장병들의 자기계발을 돕는 최신 사양의 고성능 컴퓨터 10대가 설치된 사이버지식정보방도 함께 조성됐다.

센터는 평일 오후 5시부터 9시까지, 주말과 공휴일에는 오전 8시 30분부터 오후 9시까지 운영된다. 연대는 센터 개관에 맞춰 독서·문화 프로그램이 이곳에서 이뤄지도록 하고, 자격증 취득과 피트니스 동아리 등을 개설해 시설을 적극적으로 활용할 예정이다.

윤지환 상병은 “부대 내에서 독서와 체력단련 등 다양한 활동을 한 번에 즐길 수 있는 문화공간이 생겨 정말 기쁘다”며 “앞으로 이곳에서 전우들과 함께 시간을 보내며 전역 후 미래를 그리는 시간을 갖겠다”고 말했다.

배용인(대령) 연대장은 “취임 이후 어떻게 하면 연대 장병의 몸과 마음을 밝고 건강하게 할 수 있을까 고민하다가 이렇게 상승 병영문화센터를 개관하게 됐다”며 “편안한 쉼터이자 병영생활에 활력을 불어넣는 공간이 될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글