육군, 포스텍과 협약… 과학기술 강군 도약 가속고려대·ADD 이어 협력체 가동
첨단기술 무장 아미타이거 구축 전력
위탁 교육 등 우수 인력 양성에도 총력
 
14일 계룡대에서 열린 육군과 포스텍 업무협약식에서 박정환(오른쪽 셋째) 육군참모총장과 김무환(왼쪽 셋째) 포스텍 총장을 비롯한 주요 직위자들이 기념촬영을 하고 있다 육군 제공

우리 군이 대학·연구기관과 협력을 이어가며 과학기술강군 도약에 속도를 내고 있다. 육군은 14일 계룡대에서 포스텍과 군사과학기술 발전을 위한 업무협약을 체결했다. 고려대학교·국방과학연구소(ADD)와 아미타이거(Army TIGER) 구축에 뜻을 모은 데 이어 첨단 과학기술군으로 체질 개선을 위한 세 번째 협력체가 구성된 것이다.

업무협약식에는 박정환 육군참모총장과 김무환 포스텍 총장 등 두 기관 주요 직위자 10여 명이 참석했다.

이번 협약으로 육군은 포스텍 부설 연구소들과 육군 과학기술 발전에 필요한 교류협력을 강화하고, 첨단기술로 무장한 아미타이거 구축에 가속 페달을 밟겠다는 방침이다.

육군과 협력할 포스텍 부설 연구소들은 포항가속기연구소(레이저 분야), 지능로봇연구소(드론봇 분야), 인공지능연구원(AI 분야), 차세대 국방융합기술연구센터(워리어 플랫폼·드론봇 분야) 등이다.

특히 두 기관은 육군 과학기술 분야 우수 인력 양성에도 총력을 기울이기로 했다. 이를 위해 포스텍 위탁교육·실무연수 교육 프로그램을 마련하고, 두 기관의 연구 협력에 필요한 특별연구센터 신설 방안도 검토하기로 했다.

육군은 ‘과학기술로 무장한 육군’으로 체질을 바꾸기 위해 다양한 노력을 기울일 계획이다. 육군본부 이승민(대령) 우주/레이저/과학기술정책과장은 “육군은 고려대에 KU 아미타이거 센터를 설립하는 등 첨단 과학기술군 도약을 위한 외연 확장 등 여러 방안을 시도하고 있다”며 “국내외 과학기술을 선도하는 여러 기관과 협력관계를 구축하고, 그 결과가 육군의 강한 전투력으로 발현되도록 힘을 쏟겠다”고 강조했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글