육군1군지사, 10급양대 급식유통센터 오픈경기 서부권역 장병 식재료 담당

31일 육군1군수지원사령부 10급양대에서 열린 경기 서부권 급식유통센터 준공식 참가자들이 테이프 커팅을 하고 있다. 사진 제공=박용관 대위(진)

경기 서부권에서 신선하고 안전한 급식을 책임질 군(軍) 급식유통센터가 31일 육군1군수지원사령부 수도군수지원단(수도군지단)에서 문을 열었다.

이번에 개장한 10급양대 군 급식유통센터는 생산자로부터 소비자에게 전달되기까지 ‘저온 유통시스템’을 갖춰 안정적이고 위생적인 유통 여건을 보장할 예정이다.

급식유통센터는 차량 14대가 동시에 작업이 가능한 냉장·냉동창고, 냉장·냉동 소분실, 위생전실, 출하장, 하역장, 조리실습장 등 최첨단 시설을 갖췄다.

부대가 담당 중인 경기 서부권역 200개 취사장과 장병 6800여 명에 공급하는 모든 식재료는 앞으로 이곳에서 청구, 납품 지시, 검수 및 검사, 적재 및 배송이 이뤄지게 된다.

강윤호(중령) 10급양대장은 “이번 급식유통센터 개장으로 경기 서부권역 장병들에게 더욱 신선하고 올바른 식재료를 효율적으로 보급할 것”이라며 “건강하고 위생적인 장병 급식을 위해 앞으로도 최선을 다하겠다”고 말했다. 조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글