육군교육사령부 전투실험 발전 세미나육군교육사령부는 최근 이틀간에 걸쳐 육군계룡스파텔에서 육군교육사령관 주관으로 한국전략문제연구소장, 합참·육군 관계관, 사계 전문가 등 250여 명이 참석한 가운데 ‘전투실험 발전 세미나’를 개최했다.
세미나는 국방개혁 및 미래 육군구조 혁신 지원을 위한 신기술의 군사적 활용 가능성과 부대·합동실험 능력 발전 방향을 정립하는 데 목적을 두고 진행됐다.
먼저 1일차에는 ‘육군 전투실험 종합 추진계획 및 미군 전투실험 소개’와 ‘첨단 상용기술과 시제품을 이용한 효율적 전투실험 방안’을, 2일차는 ‘미래 보병사단의 NCW(Network Centric Warfare) 기반 동시 통합전 수행 능력 검증 방안’ 과제에 대해 심층 논의했다.
참가자들은 이번 행사를 통해 부대 전투실험이 미래 육군 전력체계와 부대구조 개편을 효율적으로 달성하는 데 매우 중요한 역할을 한다는 점에서 크게 공감했다.
교육사령부 전력발전부장은 “이번 토의과제가 ‘국방개혁 2020’ 지원을 위한 전투실험 수행시 실험 방법과 분석에 대해 많은 도움이 될 것”이라고 행사 의의를 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글