육군공병학교, 국립소방연구원과 업무협약연구 성과 공유·최신 정보 공유키로

이숭재(왼쪽) 육군공병학교장과 이창섭 국립소방연구원장이 업무협약서를 들어 보이고 있다. 부대 제공

동해안을 휩쓸고 간 대형 산불 이후 소방과 화재예방에 대한 중요성이 커졌다. 이런 가운데 육군공병학교가 장병 소방교육의 질을 끌어올리기 위해 국립소방연구원과 손을 굳게 맞잡았다. 공병학교는 29일 “최근 교내에서 소방연구원과 업무협약을 체결하고, 소방교육의 질적 향상과 소방 분야 기술 개발에 나서기로 했다”고 밝혔다.

공병학교는 지난 2020년부터 대대급 주둔지 화재 예방을 위해 연간 300명의 소방안전관리자를 양성하고 있다. 올해부터는 소방장비병 과정을 신설해 소방차량 운영과 화재진압 교육을 시작했다. 이번 업무협약 역시 화재 예방과 신속한 초기 진압능력 배양을 위해 마련됐다.

소방청 책임운영기관인 소방연구원은 소방정책과 소방 안전기술, 화재 진압·구조·구급 등 재난 대응기술을 연구·개발·보급하고 있다. 협약에 따라 공병학교와 소방연구원은 △연구 성과 공유 △최신기술 동향 등 정보 교류 △연구 인력, 시설·장비 공동 활용 △전문 분야를 비롯한 교육기회 제공 등에 적극 협력하기로 했다.

이창섭 소방연구원장은 “재난 현장에서는 다양한 분야의 최첨단 기술을 응용하고 접목할 수 있는 효과적인 대응기술이 요구된다”면서 “지속적인 연구개발과 협업으로 두 기관 모두 발전하고 성장하기를 바란다”고 말했다.

송경호 공병학교 소방안전관리교관은 “육군 유일의 소방 교육기관 전문교관으로서 국립소방연구원과의 기술 협력과 네트워크를 강화해 군내 소방 분야 전문가 육성에 힘쓰겠다”는 각오를 전했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글