육군1사단, 식목일 맞아 ‘에코트리 캠페인’육군1보병사단 본부에서 민·관·군 에코트리 나무심기 행사가 진행된 가운데 이인범(준장·맨 오른쪽) 부사단장 등 참석자들이 기념식수를 하고 있다. 부대 제공


식목일을 맞아 민·관·군이 함께 나무를 심는 뜻깊은 행사가 마련됐다.

육군1보병사단은 4일 이인범(준장) 부사단장 주관으로 ‘에코트리(Eco-Tree) 캠페인’을 개최했다.

사단 본부에서 열린 행사에는 이윤길(군무부이사관) 육군본부 환경과장, 최흥진 한국환경산업기술원장, 오재항 테트라팩 코리아 부사장, 권병현 미래숲 대표 등 민·관·군 관계자가 참석했다.

에코트리 캠페인은 지난 2010년 육군과 환경부가 체결한 업무협약으로 탄생했다. 기업이 환경 관련 사업으로 얻은 수익을 정부에 기부하면, 환경부가 육군의 녹색화를 위해 나무를 심는 민·관·군 식목 프로그램이다.

본부근무대 김민준 상병은 “에코트리 캠페인 덕분에 무심코 지나쳤던 환경보호와 식물의 소중함을 각인했다”고 소감을 밝혔다. 박상원 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글