육군3군단 특공연대 공중 저격수 운용·헬기 로프 하강 훈련움직이는 헬기에서…빠르고 정확하게 저격

육군3군단 특공연대 저격수가 수리온(KUH-1) 헬기에서 적을 포착해 격멸하는 능력을 숙달하고 있다. 부대 제공

육군3군단 특공연대는 지난 16~17일 강원도 인제군 가리산 일대에서 공중 저격수 운용 및 급속 헬기 로프 하강 훈련을 했다.

수리온(KUH-1) 헬기 5대와 특공연대 장병 80여 명이 참가한 이번 훈련은 군단 책임지역에 침투한 적을 공중 저격수들이 빠르게 포착·격멸하고, 전투원들이 목표지역에 정확하게 전개하는 능력을 기르는 데 중점을 뒀다.

공중 저격수 운용 훈련에 참가한 특공연대 저격수들은 올해 육군 최정예 저격수로 선발된 실력자들이다. 이들은 지상과 비교해 조준이 어려운 헬기에서도 원거리에 있는 목표를 정확하게 포착·제압하는 능력을 유감없이 발휘했다.

급속 헬기 로프 하강 훈련에 참가한 장병들은 공중에서 목표지역에 신속하게 전개하는 능력을 숙달했다. 국지도발대비작전 때 군단의 탐색·격멸작전을 수행해야 하는 장병들은 추운 날씨와 강한 바람을 뚫고 훈련을 성공적으로 마쳤다.

특공연대 이명진(대위) 중대장은 “한겨울 좋지 않은 기상에도 완벽한 출동태세를 유지할 수 있다는 자신감이 생겼다”며 “산악군단 최정예 특공연대원이라는 자부심을 바탕으로 임무수행태세 완비에 전력투구하겠다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글