육군분석평가단 김강민 소령 신진통계학자 학술논문상 수상“빅데이터 분야 역량 발휘해
첨단과학기술군 건설 기여” 


한 육군 장교가 제출한 학술논문이 통계학 분야의 권위 있는 상을 받으며 군의 위상을 높였다.

육군분석평가단 김강민 소령은 17일 ‘범주형 자료의 다항 로지스틱 회귀모형을 이용한 통계적 마이크로 매칭 방안 연구(Statistical micro matching using a multinomial logistic regression model for categorical data)’ 논문으로 한국통계학회의 신진통계학자 학술논문상을 받았다. 신진통계학자 학술논문상은 전년도 하반기부터 당해연도 상반기까지 학회에서 발행한 학술지에 단독 또는 1저자로 논문을 게재한 사람 중 한 명에게만 수여한다.

김 소령은 지난 2월 고려대학교에서 통계학 박사 학위를 받고 현재 평가단에서 빅데이터 분석 임무를 하고 있다.

김 소령은 박사과정 중이던 지난해 9월 기존 존재하는 여러 데이터를 결합해 합성 데이터를 만들 수 있다는 내용의 논문을 작성했다.

김 소령은 “그냥 두면 의미 없는 각 데이터들을 매칭해 생기는 합성데이터로 유의미한 결과를 창출할 수 있다”며 “매칭 방법을 얼마나 효과적으로 할 수 있을지에 대한 연구”라고 설명했다.

연구는 각 부대의 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련과 야전 훈련 결과를 결합해 새로운 데이터를 생산할 수 있고, 빅데이터 분석으로 기존보다 광범위하고 정교한 훈련 사후검토 가능성을 제시해 높은 평가를 받았다. 군 훈련성과 분석 외에 연구 성과가 다른 영역에 적용될 가능성도 있다. 김 소령은 “최근 많이 공개된 공공데이터와 자동으로 수집한 데이터들을 매칭·결합한다면 더욱 의미 있는 데이터를 생성할 수 있다”며 “사회에 도움이 되는 정책 수립에도 도움을 줄 수 있을 것”이라고 기대했다.

이번 수상을 계기로 KCTC 훈련 결과의 빅데이터 활용 방안 연구에 매진하겠다는 포부도 밝혔다. 그는 “육군이 첨단과학기술군으로 도약하는 데 필요한 빅데이터 분야에서 통계 전문인력으로서 역량을 발휘해 ‘내일이 더 강한 육군’ 건설에 기여하겠다”고 밝혔다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글