육군1기갑여단 장병 잇단 미담 투철한 군인정신 빛났다야외전술훈련 위해 휴가 반납
교통사고 현장서 생명 구조

야외전술훈련 참가를 위해 휴가를 반납한 육군1기갑여단 이장협(왼쪽)·김현 병장.
사고 현장에서 발 빠른 대처로 국민의 생명을 구한 송준성(왼쪽) 상사와 김세원 중위. 사진 제공=정윤호 소위

육군1기갑여단이 8일 야외전술훈련(FTX) 과정에서 생긴 장병들의 미담 사례들을 전했다. 훈련 참가를 위해 휴가를 반납한 모범 선임 병사와 국민의 생명을 살린 부사관의 이야기가 그것이다.

여단 진격대대 이장협 병장과 각흘봉대대 김현 병장은 소중한 전역 전 휴가를 반납하고 훈련에 동참해 귀감이 됐다. 두 사람은 30일가량 남은 휴가 가운데 10여 일을 반납하고, 굳이 참가하지 않아도 되는 3주간의 FTX에 지원했다. 두 사람은 평소에도 모두가 인정하는 모범 병사였다. 김 병장은 최근 임기제 부사관에도 합격해 후임들을 이끌게 됐다. 두 병장은 “훈련 기간 힘든 순간도 있었지만 애대심과 자신감을 얻어 후회는 없다”며 “이번 훈련을 통해 ‘싸우는 방법대로 훈련’하고 ‘훈련한 대로 싸우는 방법’을 배웠다”고 말했다.

또 다른 미담은 1부 훈련이 끝난 직후인 지난달 30일 생긴 사연이다. 백호대대 통신소대장 송준성 상사와 대대 장병들은 2부 훈련을 위한 지형정찰을 하고 집결지로 복귀하던 중 민간 차량이 충돌하는 사고를 목격했다. 위급한 상황을 인지한 송 상사는 즉시 현장으로 달려가 부상자 3명을 안전지역으로 옮겼다. 이 사이 동행하던 부대원들은 안전통제에 나섰다.

송 상사는 부상자들의 의식을 확인한 뒤 호흡을 안정시켰다. 체온이 떨어진 사람에게는 전투복을 벗어주는 세심함도 보였다. 사고 현장 근처 집결지에 있던 군의관 김세원 중위도 소식을 듣고 달려와 응급조치를 했다. 이들은 구급대원들이 도착할 때까지 자리를 지키다 상황을 인계하고 복귀했다. 송 상사 일행의 발 빠른 조치로 부상자들은 무사히 병원으로 옮겨질 수 있었다.

송 상사는 “군인으로서 국민의 생명과 재산을 지킴에 있어 당연한 일을 한 것”이라며 “우리의 작은 관심이 소중한 생명을 살릴 수 있음에 감사하다”고 전했다. 여단은 군인의 본분을 실천한 이들에게 표창을 수여할 예정이다. 맹수열 기자


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글