육군대-한성대 국방과학대학원 ‘맞손’일부 학점 인정·교류 활성화 추진

하대봉(왼쪽 넷째) 육군대학 총장과 염규현(오른쪽 넷째) 한성대학교 국방과학대학원장이 12일 업무협약을 체결한 뒤 참석자들과 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=강민정 군무주무관


육군대학과 한성대학교 국방과학대학원이 상호 교류협력 증진을 위한 업무협약을 체결했다. 12일 한성대 상상관에서 열린 업무협약식에는 하대봉(준장) 육군대학 총장과 염규현 한성대 국방과학대학원장 등 두 기관 주요 직위자가 참석했다.

두 기관은 협약에 따라 육군대학에서 안보정책·민군관계·국방혁신 과목을 이수하면 한성대 국방과학대학원 석사과정 입학 때 최대 3개 과목 6학점을 인정하기로 했다. 또 포럼·세미나 등 학술연구·교류 활성화를 추진하기로 했다.

하 총장은 “4차 산업혁명 시대를 맞아 안보전략과 안보정책, 국방전력 분야에서 한성대와 학술교류를 하게 돼 기쁘다”며 “육군대학이 미래 지향적 인재 양성을 선도하는 역할을 담당하는 데 모든 역량을 집중하겠다”고 말했다. 배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글