육군학군교, 기술행정 준사관 162기 28명 임관식전일혁 준위 육군참모총장상
군번 3개 보유 등 이색 이력자 눈길
 
육군학생군사학교가 지난 21일 개최한 기술행정준사관 162기 임관식에서 육군참모총장상을 받은 전일혁(왼쪽) 준위가 정재학 육군학생군사학교장과 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군학생군사학교(학군교)는 지난 21일 기술행정 준사관 162기 임관식을 개최했다.

기술행정 준사관은 부사관 중에서 상사 진급 후 만 2년 이상, 임관일을 기준으로 만 50세 이하인 사람이 지원할 수 있다. 1·2차에 걸친 엄정한 심사를 통해 선발된 28명의 부사관들은 학군교에서 지난 10일부터 전술학·군법 등을 공부하며 준사관이 되기 위해 필요한 기본소양과 직무수행능력을 쌓아 왔다.

이날 임관식에서는 우수한 교육성적을 거둔 전일혁 준위가 육군참모총장상, 소순중 준위가 교육사령관상, 한경일 준위가 학교장상을 각각 받았다.

신임 준사관 중에는 특이 이력의 소유자도 많았다. 송명광 준위는 실내 개인화기 사격 연습기 개발자다. 송 준위는 2006년 수도기계화보병사단 정비대대에서 개인화기 교관으로 임무를 수행하다 실내에서도 개인화기 사격술을 연습할 수 있는 교보재가 있으면 도움이 될 것으로 판단했다. 이후 3개월에 걸친 연구 끝에 연습기를 개발해 부대 교육훈련 성과 향상에 일조했다.

군번을 3개나 갖게 된 준사관도 있다. 이윤철 준위는 1군수지원사령부 93정비대대에서 병사로 복무하다 2005년 육군 하사로 임관했다. 복무 중 항공정비사의 꿈을 이루고자 무인항공기(UAV) 정비 준사관으로 이번에 임관하게 됐다.

자기계발의 달인도 눈길을 끌었다. 강창덕 준위는 전자기기 기능장, 통신설비 기능장, 전기 기능장을 포함해 30여 개의 국가공인자격증을 보유하고 있다. 신근성 준위도 궤도장비정비 산업기사, 건설기계정비 산업기사 등 13개의 자격증을 획득했다.

신임 기술행정 준사관들은 곧바로 전·후방 각급 부대에서 임무를 수행할 예정이다.

정재학(소장) 학생군사학교장은 “다양한 군 경력을 가진 기술행정 준사관들의 새 출발을 축하한다”며 “앞으로 전·후방 각지에서 전문적이고 숙련된 전투원으로서 핵심적인 역할을 수행하고, 국민에게 헌신·봉사하는 자세를 갖춰 달라”고 당부했다.

이날 임관식은 코로나19 상황에 따라 가족과 외부인사를 초청하지 않은 가운데 열렸다. 학군교는 임관식 실황을 자체 소셜네트워크서비스(SNS)로 생중계해 가족들이 시청할 수 있도록 했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글