육군2공병여단 “평창 동계올림픽 안전 개최 걱정 마”육군2공병여단, 미군 폭발물처리 교관 초빙 집체교육



육군2공병여단이 적 급조폭발물 대응 능력을 배양하기 위해 미8군사령부 소속 전문 폭발물처리(EOD) 교관 4명을 초빙해 위험성폭발물개척팀(EHCT) 집체교육을 진행했다고 11일 밝혔다.

EHCT는 책임지역 내에서 발견된 급조폭발물을 정찰·식별해 제거하고 이에 대한 정보 수집과 보고 업무를 수행하는 팀이다.

2공병여단은 연합사 공병부와 협조해 2018년 평창 동계올림픽대회를 지원할 2·3공병여단, 1107·1170공병단, 23사단 등 5개 EHCT들을 대상으로 미군의 최첨단 기술과 작전현장 노하우를 전수하기 위해 이번 교육을 마련했다.

미 교관들은 위험성폭발물(EH)과 급조폭발물(IED) 대응 최신 교리를 교육하고 구체적인 대응절차를 사례 위주로 설명했다.

더불어 교육에서는 우리 작전 환경에 맞는 EHTC 대응 방법 향상에 목적을 두고 EOD 장비 소개와 조별 토의 현장 실습을 진행했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글