육군 최초 ‘군사과학기술연구지’ 나왔다육군교육사 ‘육군과학기술연구’ 발간
논문·연구용역 소개 등 3장으로 구성
“과학기술군 도약 육군에 추동력 제공
품격과 권위 갖춘 전문지 자리매김” 


육군 최초의 군사과학기술연구지가 탄생했다. 육군교육사령부(교육사)는 30일 “육군 최초의 군사과학기술 연구지인 ‘육군과학기술연구(사진)’ 창간호를 발간하고 국방 관련 연구·학교 기관 등에 1500여 부를 배포했다”고 밝혔다.

교육사는 첨단 과학기술군(軍)으로 도약하는 육군의 노력에 지속적인 추동력을 제공하고, 미래 핵심기술을 창출하고자 군내·외 국방과학기술 전문가들의 논문을 엄선해 연구지 발간을 추진했다.

창간호는 제1장 육군과학기술위원회 운영개념 및 기술그룹별 연구활동 소개, 제2장 육군과학기술 연구제안, 제3장 기술연구용역 소개 순으로 구성됐다. 1장에서는 첨단 과학기술 기반 ‘초일류 육군 건설’을 선도하는 육군과학기술위원회(과기위)와 주요 연구 성과를 소개했다. 15개 기술그룹으로 구성된 과기위는 급변하는 전장환경과 코로나19와 같은 초국가적 위협에 대응하기 위해 민·관·군, 산·학·연 협업으로 차세대 게임체인저 등 미래 육군의 핵심 전력 개발을 추진 중이다.

2장에는 엄격한 심사를 거쳐 선정된 군 내외 전문가들의 육군과학기술 연구제안 논문 13편이 실렸다. 창간호에 게재된 논문 가운데 국방과학연구소 곽기호 책임연구원의 ‘신뢰할 수 있는 자율, 그리고 유·무인 협업’은 최우수 논문으로 선정되는 영예를 안았다. 우수 논문으로는 한국생산기술연구원 조정산 박사의 ‘미래전 그리고 탑승형 트랜드포머 로봇’과 육군항공학교 지형민 소령의 ‘한국형 차세대헬기 통합설계 및 해석 프로그램에 대한 고찰’이 선정됐다.

마지막 3장에서는 생체모방 다기능 전방위 카메라 기술, 소형 드론용 지능형 영상 분석 기술 등 기술연구용역의 성과를 상세히 소개하고 있다.

교육사 관계자는 “이번 창간호를 시작으로 매년 군사 기술분야 연구성과를 종합할 것”이라며 “육군 과학기술 연구분야의 발전을 선도하는 품격과 권위를 갖춘 군사과학기술 전문지로 자리매김하겠다”고 말했다.

김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글