육군종합군수학교, 위험물 안전 관리 능력 향상여수탱크터미날 MOU

육군종합군수학교 예하 병참교육단은 지난 24일 ㈜여수탱크터미날과 위험물 저장 안전 관리 능력 향상을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다.

이번 업무협약은 올해 4월에 학교 내에 개소된 ‘군 위험물 안전교육센터’에서 중점사업으로 추진 중인 군 위험물 안전관리능력 향상 방안의 일환으로 진행됐다.

㈜여수탱크터미날은 유류·화공약품을 안전하게 인수·저장·운송할 수 있는 연료 분야 전문 기업으로서 이번 업무협약을 통해 학교에서 겪고 있는 문제점을 조기에 해소할 수 있다는 기대감이 크다. 그동안 학교는 현실적으로 위험물 취급에 대한 안전한 실습시설이 부족하고, 교육생들에게 위험물과 관련한 적시 적절한 최신 정보 제공이 제한적이라는 점에서 많은 어려움을 겪고 있었다.

학교는 양 기관의 체계적인 위험물 안전관리 시스템 공유와 민·군 전문가들에 의한 공동연구 추진으로 저장 안전관리 능력을 한층 발전시킬 수 있을 것으로 확신하고 있다. 또 교육생을 대상으로 위험물 안전관리 전문가를 초빙해 실제 산업현장에서 이뤄지고 있는 위험물 저장 관련 안전설비, 기술, 법령 및 제도 등에 관한 전문적인 교육을 진행함으로써 향후 ‘위험물 취급 능력 최고 전문가’를 육성하는 데 큰 힘이 될 것이라고 내다보고 있다.

이일동(준장) 병참교육단장은 “이번 업무협약 체결을 통해 실제 산업현장에서 다뤄지고 있는 기술 및 정보를 제공받게 돼 군의 위험물 안전관리 능력이 크게 향상될 것으로 기대한다”고 밝혔다. 김민정 기자 lgiant61@dema.mil.kr

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글