육군, ‘병영 세탁방’ 시범 운영세탁·건조기 10명당 1대씩 배치
냉·온풍기에 도서·TV 등 구비
복합휴게시설 연내 29개 부대 확대 
 
육군51사단 장병들이 최신 설비를 구비한 병영 세탁방에서 세탁기와 건조기를 이용하며 전우들과 담소를 나누고 있다. 육군 제공

땀에 젖은 전투복을 세탁·건조하면서 하루의 피로를 풀 수 있는 복합 휴게 시설이 전군 최초로 육군 부대에 마련됐다.

육군은 18일 “장병들이 체감할 수 있는 복지 여건 개선 차원에서 휴식과 문화가 공존하는, 민간에서 운영하는 수준에 버금가는 ‘병영 세탁방’을 시범 운영하고 있다”고 밝혔다.

최신 세탁 설비와 쾌적한 휴식 공간이 어우러진 병영 세탁방은 지난해 12월 21일부터 51사단에서 시범 운영을 시작했다. 이어 6사단과 25사단 일반전초(GOP) 부대, 육군사관학교 생도대에 문을 열었다. 오는 31일 7사단 시설이 완공되면 모두 다섯 곳에서 운영되며, 올해 말까지 스물네 곳을 추가로 조성한다는 계획이다.

병영 세탁방은 이용 인원을 기준으로 중대급과 소대급으로 나뉜다. 장병 10명당 각 1대의 세탁기와 건조기를 사용할 수 있도록 중대급에는 각 8대, 소대급은 각 4대를 설치했다. 도입된 세탁기(13~17㎏ 용량)와 건조기(10~11㎏ 용량)는 소형 상업용이다. 일반 가정용 제품보다 내구성이 강하고, 세탁에서 건조까지 걸리는 시간도 가정용(170분) 대비 절반 수준인 90분 이내다. 장병들이 세탁기와 건조기를 이용하는 데 별도의 비용은 들지 않는다.

모든 세탁기와 건조기는 공간 활용성을 높일 수 있도록 상하 결합 형태로 설치됐다. 세탁방은 장병들의 휴식 여건 조성을 위해 카페형 테이블과 의자, 냉·온풍기 등을 기본 설비로 갖췄다. 부대별 지휘관 재량에 따라 세탁방 내부에 각종 도서와 보드게임, TV 등을 구비한 부대도 있다.

병영 세탁방을 이용한 장병들의 반응은 폭발적이다. 25사단 GOP 부대 조인호 상병은 “한겨울이지만 고지가 이어지는 GOP 철책을 점검하다 보면 옷가지가 땀에 젖기 때문에 세탁기를 자주 사용하는데 지루하게 기다리는 경우가 다반사였다”며 “최신 세탁시설과 카페처럼 쾌적한 휴게 공간이 합쳐진 세탁방이 생겨서 더할 나위 없이 좋다”고 말했다.

박규태 일병도 “절반으로 줄어든 시간에 깨끗하게 세탁은 물론 뽀송뽀송하게 건조까지 가능하다. 그 시간마저도 차를 마시며 책을 읽거나 편하게 쉴 수 있다는 것이 가장 큰 장점”이라고 덧붙였다.

51사단 박상현 상병은 “기존에는 세면장·화장실 등에 세탁 시설이 조성돼 공간이 협소하고 불편한 부분이 많았다. 그러나 신개념의 세탁방은 병사들 사이에서 북카페나 충성마트와는 또 다른 매력을 가진 힐링 공간으로 자리 잡았다”며 엄지손가락을 치켜세웠다.

강강원(대령) 육군본부 물자관리과장은 “시범 운영하는 병영 세탁방뿐만 아니라 우리 장병들이 먹고 입고 생활하는 모든 부분에서 체감 복지를 획기적으로 향상할 수 있도록 노력할 것”이라며 “이를 바탕으로 더욱 매력적인 육군, 내일이 더 좋은 육군을 만들어 가겠다”고 강조했다.

시범 설치 다섯 곳에 투입된 예산은 공사비를 포함해 4억9000여 만 원이다. 육군은 31억여 원의 예산을 들여 올해 말까지 전방 9개 사단을 포함한 24개 부대에 병영 세탁소를 구축한다는 계획이다. 더불어 사업을 육군 전 부대로 확대하기 위해 예산 확보 노력을 지속할 방침이다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글