육군5보병사단, 간부 대상 국방 인공지능 교육AI 전문가 강의·프로그램 실습 참여
미래육군 발전 위한 창의적 방안 도출
  육군5보병사단 장병들이 김광철 한국공학대 교수의 인공지능 강의를 수강하고 있다. 사진 제공=김문주 군무주무관


육군5보병사단은 27일 “부대 간부 200명을 대상으로 최근 한 달에 걸쳐 국방 인공지능(AI) 교육을 했다”고 밝혔다.

교육은 사단이 주최하고, 한국국방기술학회가 주관했다. 한국국방기술학회 지원과 신한평생교육원의 협업도 교육의 성과를 높이는 자양분이 됐다. 국방 AI 교육은 인공지능 기술 발달에 따라 미래 전장을 선도하는 정예 간부를 육성하기 위해 기획됐다. 교육은 위관장교와 상사 이하 부사관 대상의 ‘실무자 과정’, 영관장교와 원사를 대상으로 하는 ‘리더 과정’으로 진행됐다. 

강의는 하봉문 (주)프로버스 대표이사, 윤두희 인프라투코리아 대표, 김광철 한국공학대 교수, 조연진 한신대학교 특임교수 등 AI 전문가 6명이 맡았다. 교육에 참여한 간부들은 전문가 강의와 프로그램 실습으로 AI 이해도와 사고의 폭을 넓혔다.

사단은 AI 관련 연구·교육기관과 협업을 강화하고, ‘첨단 과학기술 강군 육성’ ‘디지털 인재 양성’에 역량을 집중할 계획이다.

김흥준(소장) 사단장은 “AI의 핵심은 인간에 의해 축적된 빅데이터를 AI가 분석하고, 수요자 요구에 적합한 결과물을 생산하는 것”이라며 “변화된 작전환경에서 장병들이 주도적인 역할을 하기 위해서는 이미 우리 곁에 깊숙이 다가와 있는 AI를 이해하고, 육군 발전에 유용하게 활용할 창의적인 방안을 도출해야 한다”고 강조했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글