육군정보학교 영상정보 발전 세미나육군정보학교는 지난 18일 학교 대회의실에서 영상정보 발전 추세에 따른 신기술 및 교리 습득과 군 영상정보 환경의 현장 진단 및 발전방안 도출을 위해 제2회 영상정보 발전 세미나를 개최했다.
지난해에 이어 두 번째로 실시되는 이번 세미나에는 국방 정보본부, 육·해·공군 정보처, 정보사, 작전사, 지형정보단, 국방과학연구소, 항공우주연구원, 국정원 등 100여 명의 관계관이 참석했다.세미나는 GEOINT(지리공간정보) 개념을 적용한 영상 분석 영상 판독과 함께 협동성 강화를 위한 영상정보 교육 발전방안, 영상정보 전력건설 방향 등에 관한 주제발표와 토의로 진행됐다.
정보학교장은 “미래전을 준비하는 시점에서 영상정보는 첨단기술이 결합된 무기체계 발전의 가속화로 인해, 혁신적인 변화가 요구되고 있다”며 “이번 영상정보 발전 세미나를 계기로 관계요원들의 협력적인 임무수행의 폭을 넓혀 우리 군의 정보능력이 한 단계 더 향상되기를 기대한다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글