육군1기갑여단 권정호 중사, 헌혈로 ‘생명 나눔’ 기부로 ‘이웃 사랑’헌혈 100회 달성·헌혈증 기부
 
헌혈 유공 명예장을 들고 헌혈을 하고 있는 권정호 중사.

코로나19 장기화로 혈액 수급이 원활하지 않은 가운데 오랜 기간 생명 나눔 활동에 앞장서 온 육군 부사관의 사연이 귀감이 되고 있다. 육군1기갑여단에서 임무 수행 중인 권정호 중사가 주인공이다.

권 중사는 최근 헌혈 100회를 달성해 대한적십자사에서 명예장을 받았다. 권 중사가 처음 헌혈을 한 것은 고등학교 재학 시절. 담임선생님의 권유로 시작해 현재까지 꾸준히 생명 나눔을 이어가고 있다.

권 중사의 선행은 이뿐만이 아니다. 후배 장병의 부모님을 위해 헌혈증 40장을, 최근에는 한국백혈병소아암협회에 남은 헌혈증 60장을 기증했다.

권 중사는 “잠깐의 봉사 활동이 누군가의 생명을 살릴 수 있다는 생각으로 헌혈에 동참하고 있다”며 “코로나19로 혈액 공급이 어렵다는 뉴스를 보고 헌혈증 기증을 결심하게 됐다. 건강이 허락하는 한 헌혈을 계속해 200회, 300회를 뛰어넘겠다”고 다짐했다. 조수연 기자/사진=부대 제공

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글