육군1기갑여단, '싸우면 반드시 이기는' 전투원 육성 앞장사자왕 선발대회 개최

‘사자왕 선발대회’에 참가한 육군1기갑여단 사자대대 장병들이 전투부상자처치 평가를 받고 있다. 사진 제공=김병수 중사

육군1기갑여단은 19일 “예하 사자대대가 싸우면 반드시 이기는 강한 전투원을 육성하고, 교육훈련 ‘붐’을 확산하기 위해 ‘사자왕 선발대회’를 18일 개최했다”고 밝혔다.

이번 대회는 3㎞ 단독군장 뜀걸음, 권총 사격, 화생방 방호, 궤도 이단·연결, 편제화기 분해·결합, 전투부상자처치, 전투체력, 정신전력 등 8개 과목으로 구성됐다. 팀워크와 개인 전투능력이 모두 필요한 기갑부대 특성에 맞춰 궤도 이단·연결, 전투부상자처치는 소대 단위로 평가했다.

또 단독군장 뜀걸음은 방탄조끼를 착용한 상태에서 진행하고, 전차 궤도링크 옮기기와 견인케이블 끌기 등을 전투체력 평가 과목으로 편성해 실전성을 높였다.

대회에 참가한 60여 명의 장병은 그동안 갈고닦은 전투기술과 전투체력을 마음껏 뽐내며 열띤 경쟁을 펼쳤다. 정은주 소위는 “평소 실전적인 교육훈련과 체력단련으로 자신감을 충분히 키웠다”며 “철저히 준비한 만큼 좋은 결실을 기대한다”고 말했다.

대대는 공정하고 엄정한 심사로 우수 장병을 선정하고, 포상휴가 등을 부여할 계획이다. 대회를 주관한 신윤태(중령) 대대장은 “언제 싸워도 이기는 ‘파이트 투나잇(Fight Tonight)’ 자세를 유지하는 가운데 강도 높은 교육훈련과 체력단련으로 강한 전투원을 육성하겠다”고 말했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글