육군1항공여단서 코브라헬기 정비 김수재 상병 의식 잃고 쓰러진 시민 응급처치로 생명 살려내   
“부대에서 구급법 교육을 수차례 받아 응급환자에 대한 조치 내용을 숙지하고 있었던 것이 큰 도움이 됐습니다.”

육군1항공여단 아퀼라대대에서 AH-1S 코브라헬기 정비병으로 복무 중인 김수재 상병이 휴가 중 의식을 잃고 쓰러진 시민의 생명을 신속한 응급조치로 구해 주변의 귀감이 되고 있다.

휴가 후 복귀하기 위해 지난 22일 청량리역에서 전철을 기다리던 김 상병은 앞에 서있던 어르신이 쓰러지는 것을 목격했다. 주변 시민들이 당황하는 사이 김 상병은 재빨리 환자에게 달려가 상태를 확인하고 119 구조대에 연락을 했다.

환자의 상태를 119 구조대에 전화로 설명하던 그는 응급조치가 더 우선이라는 판단하에 전화기를 다른 시민에게 맡기고, 호흡이 힘들고 몸이 경직된 어르신을 승강장에서 떨어진 안전한 곳으로 옮겼다.

김 상병이 기도 확보를 위해 말려 들어간 혀를 빼내고 상의 단추를 풀어 혈액 순환을 원활히 한 후 심폐소생술을 시도하려는 순간 환자의 의식이 돌아왔다. 김 상병은 이후에도 어르신이 119구조대에 안전히 후송되는 것까지 확인한 뒤에야 현장을 떠났다.

그는 “위기에 처한 사람을 돕는 것은 당연한 일이다. 나뿐만 아니라 군인이라면 누구라도 그렇게 했을 것”이라고 겸손한 소감을 전했다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글