육군사이버작전센터 윤재필 소령 논문, 국제 과학저널 등재사이버 정보감시정찰 시각화 방안 세계 최초 제안

  국제 과학저널 『MDPI Electronics』에 연구논문을 등재한 육군사이버작전센터 윤재필 소령. 육군 제공
  사이버 정보감시정찰 절차와 시각화 방안을 연구한 육군 간부가 세계적 권위의 국제학술지에 이름을 올려 화제다.
육군은 25일 “사이버작전센터에 근무하는 윤재필 소령의 공동 연구논문이 국제 과학저널 『MDPI Electronics』에 등재됐다”고 밝혔다.
윤 소령이 논문을 발표한 ‘일렉트로닉스’는 세계 4대 학술 출판사 중 하나인 스위스의 MDPI가 발행하는 과학인용색인확장(SCIE)급 국제학술지다.
윤 소령은 이곳에 ‘북한 사이버 공격그룹 해킹 사례 분석을 통한 BGP 아카이브 데이터 기반 사이버 정보감시정찰 시각화에 관한 연구’ 논문의 제1저자로 참여했다. 특히 윤 소령의 논문은 연구적 가치와 우수성을 인정받아 함께 등재된 174개의 일반논문 중 상위 3%에 부여되는 특집논문으로 선정됐다.
그는 논문에서 북한 사이버 공격그룹의 해킹 사례를 프로파일링 기법으로 분석해 사이버 정보감시정찰 절차와 시각화 방안을 세계 최초로 제안했다. 또 사이버 작전의 필수 요건인 전장체계 시각화를 위한 개발 기준도 정립했다.
연구에는 박무성 국방과학연구소 수석연구원, 이재일 한국인터넷진흥원 연구위원이 공동 저자로 참여했다. 민·관 전문가의 기술자문으로 논문의 공신력과 신뢰성을 한층 높였다는 평가다.
윤 소령은 육군사이버작전센터에 근무한 지난 5년 동안 SCIE급 연구논문 3편, 국내외 학술논문 24편, 연구보고서 16편을 발표했다. 제15회 아시아 태평양 정보과학·기술 국제콘퍼런스(우수논문상), 국방M&S 발전세미나(국방부 장관상), 육군M&S 국제학술대회(우수상·장려상), 『국방과 보안』 학술지(우수상) 등에서 수상의 영예를 안았다.
윤 소령은 “컴퓨터공학 분야의 국제 저명 저널에 연구 성과를 발표하게 돼 자부심과 보람을 느낀다”며 “육군 사이버 전문인력으로서 민·관·군 사이버 협업체계 구축의 초석을 다지고, 국방 사이버전력 강화에 기여하겠다”고 다짐했다.
  세계 4대 학술 출판사 중 하나인 스위스의 MDPI가 발행하는 과학인용색인확장의 출판 증명서. 육군 제공
  취재1  조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글