육군수방사 1경비단, 올해 임기제 부사관 13명 배출소속 부대서 쌓아온 전문성 발휘
최소 6개월부터 최대 48개월 복무
인원 적은 직할부대서 9명 탄생

육군수도방위사령부 1경비단 통신대 정한서(오른쪽 넷째) 하사가 임관식 후 먼저 임관한 직할부대 임기제 부사관들과 하사 계급을 뜻하는 ‘V’ 포즈를 취하고 있다. 왼쪽부터 손병찬·박우정·이건하·고진성 하사, 정 하사, 이윤석·윤용천·이승엽 하사. 사진 제공=이정재 대위

육군수도방위사령부 예하 1경비단이 올해만 13명의 임기제 부사관을 배출해 화제가 되고 있다.

9일 경비단에 따르면 지난 3월 12일 현종진 하사를 시작으로 최근 정한서 하사까지 13명의 용사가 연이어 임기제 부사관으로 임관했다. 과거 유급지원병으로 불렸던 임기제 부사관은 병 의무복무를 마치고 부사관으로 신분을 전환해 최소 6개월, 최대 48개월까지 복무할 수 있는 제도다. 소속 부대에서 자신이 쌓아온 전문성을 발휘해 전우들과 계속 생활할 수 있다는 장점이 있다.

경비단은 “이들은 임무에 대한 명예와 자부심을 중요시하는 분위기에 영향을 받아 임기제 부사관 문을 두드렸다”며 “부사관단이 매사 솔선수범하고 소통하는 자세로 존경받아온 것도 다수의 임기제 부사관을 배출하는 밑거름이 됐다”고 설명했다.

임기제 부사관 13명 중 9명이 대대와 비교해 상대적으로 인원이 적은 직할부대(본부근무대·통신대·장갑중대)에서 탄생했다는 점도 주목할 만하다.

지난 9월 23일 임관한 통신대 이승엽(하사) 가설반장은 “우리나라에서 가장 중요한 곳을 지키는 엘리트 군인이라는 자부심을 항상 가슴에 품고 있다”며 “무엇보다 인생의 롤모델인 김정학(상사) 행정보급관님의 군인정신, 전우애, 책임감에 감명받아 군 생활을 계속하기로 결심했다”고 말했다.

1경비단 안재선 주임원사는 “모범적으로 의무 복무를 마친 후에도 임기제 부사관의 길을 선택한 용사들이 대견하고 자랑스럽다”며 “명예와 자부심을 최고의 가치로 여기며 ‘행동으로 충성하는’ 부대 정신을 모든 용사가 신념화하도록 힘쓰겠다”고 말했다.

최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글