육군2작전사 “유·무인 복합 전투체계 구축해 미래 전장 주도해야”‘결전태세 확립을 위한 합동 후방지역 전투 수행 발전 세미나’ 개최 

무인기 등 새로운 게임 체인저 등장에
후방 국가 중요시설 방호 중요성 부각
첨단전력 신속 구축 공감대 확산해야
 
과학기술 활용 위한 민·군 교류 늘리고
작전수행체계·부대구조 변신 서둘러
무열혁신 4.0 통한 미래 작전사 구현
    대한민국 국토의 70%를 담당하는 육군2작전사령부(2작전사)가 결전태세를 확립하기 위한 새로운 길을 모색했다. 2작전사는 18일 민·관·군·산·학·연 전문가·관계자 100여 명을 부대로 초청해 ‘결전태세 확립을 위한 합동 후방지역 전투 수행 발전 세미나’를 개최했다. 우크라이나-러시아 전쟁이 시사했듯 후방 지역 안정이 전쟁의 승리로 직결되고 있다. 이번 세미나는 이런 전쟁의 양상에 맞춰 국가 중요시설의 대다수가 있는 ‘또 다른 전방’인 2작전사 작전지역을 완벽히 지켜내기 위한 발전 방안을 논의했다는 면에서 의미가 있다.
  18일 육군2작전사령부에서 열린 ‘결전태세 확립을 위한 합동 후방지역 전투 수행 발전 세미나’에서 참석자들이 발표를 듣고 있다. 부대 제공
  ‘결전태세 확립을 위한 합동 후방지역 전투 수행 발전 세미나’에서 한 참석자가 질의하고 있다. 부대 제공

2작전사는 국방부의 국방혁신 4.0과 육군의 육군혁신에 발맞춰 새로운 변혁을 선도적으로 설계해 결전태세를 확립하겠다는 목표로 ‘무열혁신 4.0’을 추진하고 있다. 이번 세미나 역시 ‘더 강하고 창조적인 2작전사’로의 도약을 위한 무열혁신 4.0의 일환이다.

특히 2작전사는 세미나를 준비하면서 전쟁의 판도를 바꾸는 게임 체인저에 주목했다. 주제를 ‘합동후방지역 전투발전’으로 선정한 것은 이 때문이다. 2작전사 관계자는 “무인기와 같은 새로운 게임 체인저의 등장으로 전·후방 구분이 모호해지고, 원전 등 국가 중요시설 및 핵심 노드 방호가 승패에 결정적인 영향을 미칠 것”이라면서 “군 전력 배치의 균형과 후방 지역에 산재한 국가 중요시설 방호를 위한 첨단 전력의 필요성·시급성의 공감대를 형성하기 위해 세미나를 추진했다”고 설명했다.

세미나는 ‘결전태세 확립을 위한 작전사 전투발전 필요성’과 ‘메가시티 환경 하 도시지역작전 발전 방향’이라는 두 주제로 나뉘어 진행됐다. 유용원 조선일보 기자의 사회로 열린 1세션에서는 정구환(대령) 2작전사 작전기획과장이 부대 유·무인 복합 전투체계의 현주소와 추진 방향을 발표했다. 정 과장은 “무열혁신 4.0에 따라 2040년을 목표로 미래 작전사 구현에 나설 것”이라고 소개했다.

발표에 따르면 2작전사는 1단계로 오는 2027년까지 첨단 과학기술을 접목할 수 있는 혁신 기반을 구축한 뒤 2032년 성과를 가시화하는 2단계를 추진하고, 2040년 첨단 과학기술을 구비한 군사혁신을 이루겠다는 구상이다. 정 과장은 “미래 작전환경에 대비해 지금부터 준비하지 않으면 안 된다는 위기의식을 갖고 재도약에 나서야 한다”면서 “공감대 형성, 개념 연구, 소요 제안 등의 추진 계획에 따라 유·무인 복합 전투체계 구축 등 미래 작전사 구현에 최선을 다할 것”이라고 말했다.

이어 양욱 아산정책연구원 연구위원이 ‘합동후방지역에서의 북한군 비대칭 위협과 대응’을 발표했다. 그는 핵·미사일, 무인기, 인지전 등 다양한 비대칭 위협 요소를 설명한 뒤 2작전사 작전환경에 맞는 대응책을 제시했다. 김광석 산업통상자원부 비상안전기획관은 ‘국가 중요시설 방호에 대한 발전 방향’이란 주제 발표에서 우크라이나-러시아 전쟁의 사례에서 본 국가 중요시설 방호의 중요성을 역설하고, 산업부 입장에서 본 위협 양상 및 대응책을 소개했다.

2세션은 대도시가 많은 2작전사의 특성에 맞춰 도시지역작전을 발전시키기 위한 방안을 논의했다. 주은식 한국전략문제연구소장이 사회를 맡았다. 육군미래혁신연구센터 이창인 박사는 도시지역의 작전환경 분석과 적 공격 양상, 전략·전술 차원의 작전 수행 개념 등을 내놓았다. 이 박사는 “2작전사의 대도시 작전은 우리의 전략적 중심인 ‘국민-국가-군의 상호 신뢰’를 보호하는 방식으로 진행돼야 한다”면서 “이를 위한 핵심 조직은 통합방위기구이며, 작전 중 법과 제도를 정확히 이해·적용해 적의 시간·공간·지원·정당성을 파괴할 수 있어야 한다”고 역설했다.

최현호 밀리돔 대표는 대도시 작전을 위한 첨단기술을 소개했다. 최 대표는 “대도시는 아군의 전력 전개 방해 요소가 많은 대신 적 활동에 유리한 물리적 환경이 구축되는 등 현대적인 군대의 장점이 부정되는 것이 사실”이라면서 “이를 극복하기 위해서는 무인체계, 보안성 높은 대용량 네트워크, 인공지능(AI) 등의 기술이 필요하다”고 강조했다. 그는 미래 대도시 작전에 필요한 세부 기술로 사전 정찰용 드론 체계, 군집 드론, 지하 구조 탐색기술, 광역 감시 시스템, 적 드론 위협 대응 기술, 무인 체계와 AI가 결합 된 미래형 소부대 등을 꼽았다.

세미나 진행을 맡은 편무삼(준장) 작전계획처장은 “급변하는 작전환경에 대비하기 위한 소중한 기회가 됐다”며 “합동후방지역 결전태세를 확립하기 위한 군사력 건설의 기본 방향인 ‘유·무인 복합 전투체계’를 구축하기 위해 전력투구하겠다”고 말했다.

2작전사는 ‘승리는 2작전사로부터 시작된다’는 기치 아래 무열혁신 4.0의 추동력을 강화하고, 유·무인 복합 전투체계 전환을 위한 혁신을 계속할 방침이다. 무엇보다 민간 첨단기술을 군사 작전에 적극 활용하는 등 미래 작전환경과 무기체계 발전을 위해 민·군 교류를 활성화하겠다는 계획이다.

이에 따라 2작전사는 오는 5월 드론봇 페스티벌과 대도시 방호를 위한 작전수행 방안에 대한 세미나를 추가 개최할 예정이다. 후반기에는 드론봇 경연대회와 민·관·군·경·소방 유·무인 자산 통합 운영 방안을 주제로 세미나를 추진하며, 작전수행체계를 혁신적으로 발전시켜 나가겠다는 구상이다.

신희현(대장) 2작전사령관은 “무열혁신 4.0 추진을 위해 모든 역량을 결집하고, 유·무인 복합전투체계 구축을 통해 과학기술 강군 전환을 선도할 수 있어야 한다”면서 ‘미래 전장을 주도하는 2작전사’ 구현에 대한 강한 의지를 밝혔다. 그러면서 “과감하게 외부와 개방적인 협력체계를 구축하는 동시에 새로 도입되는 첨단 무기체계에 맞는 작전수행 개념과 부대구조로 민첩하게 변모해야 한다”고 강조했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
2
댓글