육군2보급단, 아라우부대 장비 최종 인수“아라우부대의 임무는 끝났지만 우리의 임무는 이제부터 시작이다.”

육군종합보급창 예하 2보급단은 지난 2일 해군 진해기지사령부에서 슈퍼태풍 ‘하이옌’으로 피해를 본 필리핀 재건 임무를 성공적으로 마치고 지난달 23일 돌아온 아라우부대의 장비 및 물자 인수작업에 나섰다.

부대가 초도보급과 재보급을 통해 필리핀으로 보낸 품목은 3081종·56만1769점에 달한다. 이 가운데 대부분은 현지 재해복구에 사용됐고 비상급식차와 덤프트럭·포클레인 같은 중장비와 발전기 등 9857품목은 필리핀에 공여했다. 부대가 인수에 나선 물자는 해군 군함을 통해 복귀한 화력장비·탄약 등 전투장비와 물자류 292종·9만4295종이다. 부대는 국내로 복귀한 수많은 장비와 물자를 원 부대로 신속히 복귀시키기 위한 컨트롤 타워 역할을 수행했다. 
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글