육군32보병사단 ‘더 좋은 병영식당’ 시범 운영지금 우리 식당은… 밥맛 살아나고 불편 사라지고

있어서 더 좋고
대기업 구내식당 같은 쾌적한 분위기
커피머신에 시리얼 디스펜서까지 완비
강력한 환기시설·밀폐형 튀김기 등
조리실 개선해 식단·안전 모두 잡아
 
없어서 더 좋고
‘1식 4찬’ 탈피…사각 식판 없어져
획일적인 메뉴 대신 다양한 한 끼 가능
자율배식 시행하자 긴 줄도 줄어들어
차갑게 식은 음식·설거지도 사라져

육군32보병사단 장병들이 ‘더 좋은 병영식당’에서 점심으로 나온 잔치국수를 먹고 있다. 부대는 장병 선호도를 반영해 일주일에 한 번은 면 메뉴를 제공하고 있다.
‘더 좋은 병영식당’에 마련된 고급스러운 커피머신.
식당 입구에서 확인할 수 있는 오늘의 메뉴. 사각형 식판이 사라진 것이 눈에 띈다.
32사단 조리병이 대형 오븐기에서 조리된 왕만두를 꺼내고 있다. 국방부는 올해 병영식당 조리기구 개선에 335억 원을 투입할 계획이다.
32사단 민간조리원과 조리병이 직화 코너에서 부추전을 부치고 있다. ‘더 좋은 병영식당’에서는 장병들이 따뜻한 음식을 먹을 수 있도록 급식을 받으러 왔을 때 바로 조리해서 제공하는 것을 기본 방침으로 하고 있다.

육군은 군 급식의 획기적 개선을 위해 ‘더 좋은 병영식당’ 사업을 추진 중이다. ‘더 좋은 병영식당’은 메뉴 편성과 식자재 조달, 조리인력, 기구 운영, 급식 방법, 환경 개선 등 육군의 급식체계 전반을 혁신하는 사업이다. 현재 육군1보병사단과 3보병사단, 11기동사단, 32보병사단에서 다양한 조달 체계와 개선된 시설에 대한 시범 운영이 이뤄지고 있다. 지난달 27일 국방부는 언론과 민·관·군 합동위원회 자문위원 이영은 원광대학교 교수를 32사단 ‘더 좋은 병영식당’으로 초대해 변화하는 군 급식 현장을 소개했다. 글=김철환/사진=양동욱 기자
 
“승리는 여기에서부터!”

육군32보병사단 ‘더 좋은 병영식당’ 벽면에 크게 새겨진 글귀는 육군2작전사령부의 구호이기도 하지만, 장병들이 맛있고 영양가 있는 급식을 잘 먹도록 하는 것이 승리의 근간임을 강조하고 있는 듯했다.

장병들의 점심 식사가 한창인 시간에 찾은 ‘더 좋은 병영식당’은 군대 내 병영식당이라기보다는 대기업이나 대학교 구내식당 같은 깔끔하고 쾌적한 분위기였다. 입맛 없는 장병들을 위한 ‘시리얼 디스펜서(cereal dispenser)’와 원두커피를 내려주는 커피머신, 빵을 따뜻하고 바삭하게 구워주는 ‘컨베이어(conveyor)형 토스터(toaster)’ 등 고급스러운 기물들을 보니 비즈니스호텔의 조식 뷔페도 연상됐다.


‘식판·긴 줄·식은 음식·설거지’ 없음

식당 내부를 한 바퀴 돌아보면서 여느 병영식당에서는 쉽게 볼 수 있지만, 32사단 ‘더 좋은 병영식당’에는 없는 것들을 몇 가지 발견할 수 있었다.

군 급식의 상징과도 같은 사각형 식판이 없었고, 배식을 기다리는 긴 줄이 없었으며, 조리된 후 시간이 지나 차가워진 음식과 식사를 마친 뒤 자신의 식판을 직접 설거지하는 모습을 찾아볼 수 없었던 것.

이날의 메뉴는 잔치국수와 왕만두, 부추전이었다. 국방부 방침에 따라 올해부터 ‘1식 4찬’ 규정이 사라지면서, 장병들이 선호하는 면식을 일품요리로 제공할 수 있게 된 덕분이다.

급식의 근본적인 형태가 바뀌면서 이를 담는 식기도 변화하게 됐다. 밥과 국, 반찬 3가지를 획일적으로 담게 돼 있던 식판 대신 일품요리 형태에 맞는 다양한 식기를 올리는 쟁반을 기반으로 국수 그릇과 대접, 밥그릇, 국그릇, 앞 접시 등을 필요에 따라 운용하게 된 것이다. 잔치국수는 면식만으로도 든든한 한 끼가 될 수 있도록 큼직한 국수 그릇에 푸짐하게 담겨 나왔다.

32사단 더 좋은 병영식당은 면식을 좋아하는 신세대 장병들의 기호에 맞춰 주 1회는 면 메뉴를 내놓고 있다고 한다.

사단 예하 여단에서 복무하다 의무대로 파견됐다는 한준빈 일병은 “면을 좋아하는데, 과거 복무하던 여단과 달리 면 요리가 자주 나와서 좋다”며 “일과가 힘들어도 더 좋은 병영식당에서 맛있는 급식을 먹고 힘을 얻는다”고 말했다.
곧이어 20명가량의 직할대 인원들이 식당 문을 열고 들어섰다. 한 사람이 쟁반을 들고 마지막 품목인 직화구이 부추전까지 받아서 자리로 가기까지 걸린 시간은 대부분 3분 이하였다. 식사 대기 시간이 거의 없어진 것은 배식조가 나눠주는 음식을 한 줄로 기다리던 기존 구조를 4개 축선에서 자율 배식으로 가져가는 방식으로 개선한 덕분이다.

한 무리의 장병들이 지나가자 급양관리관 장태양 중사가 자율배식 중 배식대에 조금씩 흐른 음식물들을 신속히 정리하고, 무전으로 주방에 부족한 반찬 보충을 요청했다. 32사단 더 좋은 병영식당은 미리 조리해서 음식을 쌓아두기보다는 가능한 한 식사 시간 내내 적정량을 지속적으로 만들어 보충하는 방식으로 운영된다. 갓 만든 음식이 훨씬 맛있기 때문이다. 이러한 노력을 잘 보여주는 곳이 직화구이 코너다. 이날도 장병들이 올 때마다 큰 철판에서 바로 부쳐 김이 모락모락 나는 부추전이 접시에 담겼다.

장 중사는 “작은 정성이지만 장병들에게 ‘잘 대접받고 있다’는 느낌을 주기 위해 노력하고 있다”고 설명했다.

더 좋은 병영식당의 ‘샐러드바’도 큰 특징이다. 장병들이 양껏 먹을 수 있도록 샐러드바에는 김치와 오이, 당근 등 신선 채소가 가득 비치돼 있다. 입맛에 따라 간을 맞출 수 있게 소금을 비롯한 여러 양념은 물론 가벼운 식사를 원하는 장병들을 위한 시리얼과 우유도 상시 준비하고 있다고. 이는 장병들이 식사할 때 좀 더 다양한 메뉴를 고를 수 있는 선택권과 주도권을 주기 위함이다.

군사경찰대 강건 이병은 “훈련소와 후반기 교육 중에 단백질 위주의 급식으로 변비에 걸린 일이 있었는데, 더 좋은 병영식당 샐러드바에서 매일 채소 섭취를 많이 한 덕분에 장운동이 활발해졌다”는 경험담을 밝히기도 했다. 강 이병은 또 “입대 전에 SNS와 방송으로 32사단에 아주 좋은 식당이 있다는 걸 봤는데, 제가 바로 그 식당을 이용하는 장병이 돼서 아주 행복하다”고 덧붙였다.

식사를 마친 인원들은 퇴식구의 컨베이어 벨트에 다 먹은 식기를 올려놓은 뒤 식당을 떠났다. 식기들은 초벌 세척을 하는 급양대 인원들의 손을 거쳐 거대한 식기세척기 안으로 빨려 들어갔다. 설거지에서 해방된 장병 중에는 커피머신에서 따뜻한 커피를 내려 식당 내에서 흘러나오는 최신 가요와 함께 차 한 잔의 여유를 즐기는 이들도 볼 수 있었다.


대기업급 프리미엄 급식 수준 자부

32사단 식단 편성을 맡고 있는 장재선 영양사는 ‘더 좋은 병영식당’이 ‘대기업 급식’에 뒤처지지 않는 수준이라고 평가했다.

사기업에서 17년간 영양사 업무를 수행해온 장 영양사는 “외부 구내식당의 경우 아무래도 손익을 따질 수밖에 없는데, 병영식당의 경우 오롯이 장병들의 맛과 영양에만 집중하면 되는 만큼 웬만한 기업 구내식당보다 높은 프리미엄급 품질을 유지할 수 있다”고 강조했다.

부대 장병들은 지난해 말 더 좋은 병영식당이 문을 연 이후 가장 기억에 남는 메뉴로 ‘치킨과 맥주’를 칭하는 소위 ‘치맥’을 꼽았다. 당시 치킨이 평범한 프라이드가 아닌 민간기업에서 별미 메뉴로 판매할 법한 치즈와 가루 소스가 뿌려진 치킨이었다는 점에 더욱 놀랐다고. 맥주는 비록 무알콜이었지만, 입대 전의 기분을 내기에 충분했다고 한다.

이와 함께 장병들은 더 좋은 병영식당이 ‘고구마 치즈 돈가스’ 맛집이라, 주간 식단에 편성되면 그날을 손꼽아 기다린다고 한다. 소고기 스테이크가 나와 소위 칼질의 맛을 느낀 날도 잊을 수 없었다고 입을 모았다.

이같이 장병들의 식단 편성이 일신된 것은 지난해 도입한 ‘선(先) 식단 편성·후(後) 식재료 경쟁 조달’에 힘입은 바가 크다. 기존까지 재료에 맞춰 조리하던 관행에서 탈피해, 장병들이 먹고 싶은 것을 먼저 정하고 그에 맞는 재료를 매입할 수 있게 되면서 선호도를 맞출 수 있게 됐다. 또 경쟁 조달하는 부분에서 절약한 예산으로 종종 특별한 고가 메뉴를 제공하게 된 것도 장점이다.

육군은 군에 최적화된 식자재 조달 방안을 찾기 위해 32사단 ‘학교급식 전자조달시스템’, 1사단 ‘민간 식재료 유통업체’, 11사단 ‘홍천군 학교급식유통센터’, 3사단 ‘기존급식체계에 자율운영부식비 확대’ 등 다양한 조달시스템을 시범 운영하고 있다.

매주 조리 인력과 장병들이 함께 하는 ‘더 좋은 병영식당 운영회의’도 장병들의 의견이 식단 편성에 긴밀히 반영될 수 있도록 하는 제도다.

육군은 32사단과 같이 현재 군단 급양대가 맡고 있는 식단 편성을 점진적으로 사단급 부대가 직접 담당하도록 사단급 부대에 영양사를 배치하고 올해 4월부터 군단별로 시범 사단이 식단을 편성하게 할 예정이다. 사단급 식단 편성은 일선 부대 장병들의 다양한 의견이 부대 급식 운영 개선에 더욱 쉽게 반영되도록 할 것으로 기대를 모으고 있다.

병영식당 개선 활동은 식당을 이용하는 장병뿐만 아니라 조리 인력의 근무 여건 개선에도 많은 영향을 미치고 있다. 32사단 더 좋은 병영식당 조리실은 바닥면 특수코팅으로 물에 젖어도 잘 미끄러지지 않는다. 또 강력한 환기시설은 물론 조리 인력을 열기와 나쁜 공기, 기름 등으로부터 보호하면서도 더 좋은 맛을 낼 수 있는 밀폐형 튀김기 등 다양한 시설과 기구를 구비했다.

장태양 중사는 “일반적인 튀김기를 쓰던 시절에는 기름방울이 튀어 작은 화상을 입는 조리병들이 종종 나왔었는데, 이제는 요리 중 누군가가 다치는 일이 거의 없어졌다”고 말했다.

32사단은 이러한 변화를 바탕으로 높은 급식 만족도를 달성하고 있다. 더 좋은 병영식당을 이용하는 장병 400여 명을 대상으로 조사한 결과 과거 중앙조달 방식이던 시절에는 60점 수준이었던 만족도가 지난 10월 80점 후반대를 넘어 그 이후부터는 90점대를 유지하고 있다.

국방부는 이 같은 성과를 확산하고 급식 운영 시스템을 지속 개선하기 위해 2022년 장병기본급식비를 1인 1일 1만1000원으로 인상했다. 이는 전년 대비 25%가량 상승한 액수다. 이어 2024년까지 1만5000원으로 증액하는 것을 목표로 세우는 등 국민 눈높이에 맞는 병영식당 운영 노력을 전개할 계획이다.

이날 민·관·군 합동위원회 자문단의 일원으로 함께 32사단 더 좋은 병영식당을 살펴본 이영은 교수는 “군인들은 하루 세 끼를 모두 급식으로 먹어야 하기 때문에 밥맛 좋은 것이 군 생활의 만족도를 좌우할 수 있다”고 강조했다. 이 교수는 “군의 부실 급식 논란은 불행한 일이었지만, 국민과 군의 관심이 집중돼 개선의 계기를 만든 것은 긍정적인 일”이라며 “우리 군이 위기를 기회로 바꿔 군 급식을 획기적으로 개선해나가길 바란다”고 조언했다.

김철환 기자 < droid001 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글