육군항공 전투발전 세미나·무기체계 소개회KAH<한국형 공격헬기> 탑재 화력체계 집중 토의 70여개 항공분야 장비 소개도

육군항공학교가 미래 신규 전력소요를 창출하고 전력화 업무에 대한 공감대를 형성하기 위해 전투발전 세미나·무기체계 소개회를 가졌다.

지난 12·13일 이틀간 육군항공학교에서 열린 행사에는 교육사령관·항공작전사령관을 비롯, 방산업체·군 관계자 등 1000여 명이 참석했다.

12일 육군항공 전투발전 세미나에서는 ▲세계 공격헬기 운용 현황과 발전 추세 ▲육군항공 탑재·임무장비 최신기술 현황과 발전 추세 ▲항공화력체계 발전방향 ▲육군항공 무인헬기 운용개념·필요성 등 4개 전투발전 분야에 대한 과제발표가 있었다.

이 자리에서는 장진석 국방과학연구소(ADD) 연구원을 포함한 육군항공 분야 전문가들이 의견을 교환했으며, 육군항공에서 전력화를 희망하고 있는 한국형 공격헬기(KAH:Korean Attack Helicopter)에 탑재할 최신 화력체계에 대해 집중 토의가 이어졌다.

특히 무인헬기 분야는 운용개념에 대한 열띤 토론과 함께 무기체계 소개회에서 시연까지 이뤄져 미래전에서의 필요성에 대한 공감대를 넓혔다.

다음날 계속된 무기체계 소개회에서는 한국항공·대한항공·삼성탈레스 등 25개 업체에서 한국형 기동헬기(KUH:Korean Utility Helicopter) 엔진과 차세대 전술 무인기 등 70여 개의 첨단 항공 분야 장비에 대한 전시·소개가 이어졌다.

이날 소개회에는 육군·미군·경찰청·산림청 등에서 운용 중인 13개 기종 16대의 헬기가 전시돼 군의 공격·정찰·기동헬기는 물론 민간의 다양한 항공기를 한눈에 볼 수 있었다.

항공학교는 이번 세미나와 무기체계 소개회를 통해 육군항공에 적용할 수 있는 첨단 민간기술을 직접 눈으로 확인, 민간기술의 군사적 활용 분야에 대한 소요발굴과 미래 전장환경·작전수행을 위한 최첨단 상용기술의 전력화 업무 추진에 박차를 가하는 계기를 마련했다.

항공학교는 이와 함께 무기체계 소개회와 부대개방 행사를 병행, 지역주민과 청소년 1500여 명이 헬리콥터·첨단장비에 탑승해 보는 등 가정의 달을 맞아 뜻 깊은 하루를 선물했다.

이덕춘(준장) 육군항공학교장은 “육군항공의 현용 전력 극대화와 미래전력 소요 창출, 지역주민에게도 다가가는 소중한 시간이었다”며 “학교는 앞으로도 본연의 임무를 완벽히 수행하면서 국민의 군대로서의 역할에도 최선을 다하겠다”고 말했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글