육군1군수지원사 김보섭 상병 생면부지 환자에 조혈모세포 기증육군1군수지원사령부 7군수지원단 김보섭 상병이 조혈모세포를 채취하기 전 파이팅 포즈를 취하고 있다. 부대 제공

육군1군수지원사령부 7군수지원단 김보섭 상병이 생면부지의 혈액암 환자에게 조혈모세포를 기증해 주변에 따뜻함을 선사하고 있다.

엿새간 진행된 백혈구 촉진 주사 투여와 세포 채취 과정을 마친 김 상병은 7일 혈액암 환자에게 돌아갈 조혈모세포를 채취, 현재 병원에서 건강을 회복하고 있다.

조혈모세포는 혈액 속 혈구를 공급하는 특수 세포로 이식을 위해서는 환자와 기증자의 조직 적합성 항원(HLA) 유전 형질이 일치해야 한다.

비혈연 관계의 기증자와 환자의 조직 접합성 항원이 일치할 확률은 2만 분의 1(0.005%)에 불과하다.

이 ‘기적 같은 일’의 시작은 2년 전 김 상병의 결심으로 시작됐다. 그는 2020년 어느 날 헌혈을 하던 중 건강한 조혈모세포가 혈액암 환자에게 큰 도움이 될 수 있다는 사실을 알게 됐고, 그 자리에서 곧바로 기증 희망 의사를 밝혔다. 이어 지난해 8월 한국조혈모세포은행협회로부터 ‘2만분의 1’의 확률을 뚫고 조직 적합성 항원(HLA)이 일치하는 환자가 있다는 연락을 받은 김 상병은 망설임 없이 기증 의사를 재차 표명했다.

앞서 김 상병은 낮은 확률에도 불구하고 언제든지 조혈모세포를 기증할 수 있도록 규칙적인 운동과 자기관리를 해오며 최상의 몸 상태를 유지해 왔다.

김 상병은 “국민의 생명을 지키는 군인으로서 병마와 싸우는 환자분께 도움을 드릴 수 있어 뿌듯하다”며 “기증받은 분이 하루빨리 건강을 회복하길 바란다”고 말했다.

한편 김 상병은 꾸준한 헌혈과 대한적십자사에 대한 정기적인 후원을 지속하며 다양한 사랑 나눔 활동을 실천해 나갈 예정이다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글