육군군수사, 군·산·학 군수지원 TF 현장UAV·천마·천호 운용 부대 방문 
장병들 정비 과정 어려움 이야기하자
TF팀 각자 역할에 맞춰 명쾌한 답변
운용 과정서 느낀 개선방향 등 건의
  육군군수사령부 군·산·학 통합 태스크포스(TF) 일원인 한화에어로스페이스 관계자가 14일 육군3군단 방공진지에서 실시된 통합 군수지원 중 30㎜ 차륜형 대공포 천호 운용 장병들과 토의하고 있다.
  2군단 정보대대에서 의견을 수렴하는 TF 관계자들.

결전태세를 상시 유지해야 하는 전방 전투부대들에는 운용 무기체계의 연속성이 필수 요소다. 무기체계의 연속성을 담보하기 위해서는 빠른 현장 정비와 운용 노하우를 확보해야 한다. 이런 인식을 바탕으로 육군군수사령부(군수사)는 현재 군·산·학 통합 군수지원 태스크포스(TF)를 구성하고, 전방을 순회하며 전투부대의 필승을 보장하고 있다. 13~14일 동부축선을 지키는 2·3군단 예하 부대에서 TF의 보다 전문적이고 세밀한 군수지원 모습을 살펴볼 수 있었다. 글=맹수열/사진=백승윤 기자

“앞으로 개선이 이뤄지면 (부품이) 조금 더 작아집니까? 정비하다 보면 은근히 비효율적이라는 생각이 드는데요.”

“그렇게 될 것입니다. 원래 계획에 없던 부품이 추가된 거라…. 개선 사항에 반영돼 있습니다.”

13일 오전 육군2군단 정보대대에 특별한 손님이 찾아왔다. 군단급 무인항공기(UAV) ‘송골매’를 제작한 한국항공우주산업(KAI)과 품질인증을 맡고 있는 국방기술품질원(기품원), 정보대대를 지원하는 군수사와 2군수지원여단으로 구성된 TF팀 관계자들이 주인공.

정보대대 장병들은 평소 UAV를 정비하면서 품었던 궁금증과 어려움을 이들에게 가감 없이 이야기했다. TF팀은 각자 맡은 역할에 맞춰 명쾌한 답변을 제시했고, 향후 정책에 반영하기 위해 현장의 목소리를 적기도 했다.

안성원 KAI 무인기사업팀 춘천정비소장은 송골매 내부를 열고 정비 노하우를 전수했다. 제작사의 베테랑 정비사인 안 소장에게 설명을 듣는 정보대대 장병들은 몰랐던 부분이 나올 때마다 이를 수첩에 꼼꼼히 기록했다.

“송골매는 지금도 성능 개량이 진행 중이죠. 조금씩이지만 바뀌는 부분을 야전부대 정비 담당관들이 정확히 알아야 만약의 상황에 대비할 수 있습니다. 오늘 이야기를 나눠 보니 현장의 어려움도 이해가 되고, 저희가 도울 방향을 설정할 수 있을 것 같네요.” 안 소장은 장병들을 향해 웃어 보이며 이렇게 말했다.

정보대대 장병들의 만족도도 높았다. 윤두영(중사) 정비담당관은 “정비 과정에서 궁금했던 부분을 정확히 알 수 있었고, 운용 과정에서 더 필요하다고 생각한 것들을 건의해 보람 있는 시간이 됐다”고 전했다.

다음 날 3군단 방공진지에서는 한화에어로스페이스 관계자들이 장비 운용 및 정비 강의를 진행했다. 맑은 하늘 아래 흩날리는 눈발 속에서 강의를 듣고 있는 장병들의 눈빛은 진지했다.

김창훈 CS팀 과장 등 한화에어로스페이스 관계자들은 최근 배치된 30㎜ 차륜형 대공포 ‘천호’와 단거리 지대공 유도무기 ‘천마’의 운용·정비 사항을 조목조목 설명했다.

“주로 부품과 창정비 관련 질문을 많이 했습니다. 반장으로서 무기체계를 운용하면서 평소 지나치기 쉬운 세세한 부분까지 알 수 있어 유익했습니다. 앞으로도 이런 지원이 자주 이뤄졌으면 하는 바람입니다.” 3군단 방공대대 천마반장 김현우 중사의 소감이다.

TF에 대한 군수사의 관심을 방증하듯 이날 엄용진(중장) 군수사령관도 방공진지를 방문했다. 엄 사령관은 이 자리에서 군·산·학 전문가들과 함께 야전의 의견을 청취하고, 무기체계 정비 기술·운용 능력 향상 방안을 논의했다.

군수사 관계자는 “TF 활동 이후에도 야전부대의 전투력 강화를 위한 방안을 다각도로 강구하고 지원할 방침”이라고 말했다.

엄용진(오른쪽) 육군군수사령관이 3군단 방공진지를 찾아 무기체계 운용 현황을 확인하고 있다.

“군·산·학 전문성과 역량 통합…현장서 선제적 군수지원”
  인터뷰/ 엄용진 육군군수사령관

“전투부대의 승리를 위한 핵심 플랫폼은 감시·정찰·타격 무기체계 및 장비라고 할 수 있습니다. 이 핵심 플랫폼의 군수지원 능력은 적 도발 때 야전부대의 전투력과 직결된다고 할 수 있죠. 이번에 군·산·학 전문가들과 함께 전투 현장에서 군수지원을 실시한 이유는 여기에 있습니다.”

14일 강원도 인제군 3군단 방공진지에서 만난 엄용진(중장) 육군군수사령관은 전장의 중심에 서는 전투부대의 목소리를 반영한 선제적 군수지원이 중요하다고 강조했다.

엄 사령관이 전방 부대에서 군·산·학 관계자들을 만난 것도 이 때문이다. 그는 “야전정비 과정에서 생길 수 있는 기술적인 제한을 해결하고, 무기체계의 운용성 향상을 위해서는 현장에서 긴밀한 공조가 필수”라고 역설했다.

이달 초 출범한 ‘군·산·학 통합 군수지원 태스크포스(TF)’에는 이런 엄 사령관의 철학이 녹아 있다. 엄 사령관은 “군·산·학 각 기관이 보유한 전문성과 역량을 통합해 현장에서 선제적인 군수지원을 펼침으로써 전투부대 무기체계 운용 효율성과 사용자 편의성이 크게 높아질 것으로 기대한다”고 설명했다.

엄 사령관은 이날 경기도 양주시 육군드론봇전투단 예하부대와 인제군 대공방어 진지를 잇따라 방문해 현장토의를 주관했다. 그는 “현장토의에는 군수사 정비요원뿐만 아니라 방산기업, 국방과학연구소(ADD), 국방기술품질원(기품원) 소속 전문가도 동참했다”면서 “이들과 함께 야전의 의견을 수렴하고, 무기체계의 정비 기술·운용 능력 함양을 위한 깊이 있는 의견을 주고받았다”고 총평했다. 

엄 사령관은 앞으로도 선제적인 군수지원태세를 강화해 나가겠다는 계획을 밝혔다. 이를 위해 이달 말까지 이어지는 TF를 확대 운용하겠다는 청사진도 제시했다.

“군수지원 능력은 야전의 전투력과 직결됩니다. 군수사는 전투력 제고를 위해 선제적인 군수지원태세를 강화할 방침입니다. 먼저 TF 운용으로 식별한 개선 소요를 구체적인 정책과 제도에 반영할 계획이죠. 또 군·산·학 통합 군수지원 성과를 면밀히 분석해 확대 운용하는 방안을 유관기관·방산기업과 협의할 생각입니다.”
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글