육군3군지사 다(多)장비 야전정비능력 경연육군3군수지원사령부가 지난 11일 분야별 정비관들을 대상으로 다(多)장비 야전정비 능력 확산을 위한 경연대회를 가졌다.

다장비 야전정비지원체계란 한 사람이 여러 장비를 정비할 수 있는 능력을 확보함으로써 전투부대 작전지속능력을 지원할 수 있는 획기적인 방안. 군부대 개편에 따른 정비인원 감축으로 정비공백의 문제점을 최소화하고 과학화된 정밀복합 무기체계에 대한 새로운 정비 기법의 일종이다.

이날 3군지사 예하 81정비대대 전차공장에서 열린 대회에는 K-1전차 6명과 토우·비호 각 1명, 발칸 4명 등 모두 28명의 정비관들이 출전해 그동안 갈고닦은 정비실력을 선보였다.

K-9자주포와 K-1전차, 토우, 비호, 발칸 등 12개 종류의 무기체계별로 다양한 고장 증상이 주어지면 정해진 시간 내에 고장 장비의 회로도 분석, 고장진단 등을 통해 실제 정비능력을 평가했다.

이번 경연대회에서 사격기재 부문 우수상을 수상한 최명민 상사는 “처음에는 새로운 분야에 도전하는 것이 부담스러웠으나 주특기 교육 등을 통해 자신감을 얻었다”며 “혼자서도 여러 장비를 정비할 수 있어 현장에서의 전투장비 성능을 보장하는 데 기여할 수 있어 자신감을 느낀다”고 말했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글