육군3공병여단, 정비근무대·장비중대 창설부대구조 개편 따라 효율성 극대화
기동장비 운영 전투지속 능력 보장
 
육군3공병여단이 1일 개최한 정비근무대·장비중대 창설식에서 이혁정(대령·왼쪽) 참모장이 고훈기(대위) 장비중대장에게 부대기를 수여하고 있다. 부대 제공

육군3공병여단이 1일 국방개혁 2.0과 병과 비전에 연계해 정비근무대·장비중대를 창설했다.

여단은 이번 부대구조 개편을 바탕으로 공병 작전의 효율성과 완전성을 극대화할 계획이다.

여단은 이날 정비근무대와 장비중대의 창설식을 하고 완벽한 동부전선 공병지원태세 확립을 위한 힘찬 첫걸음을 내디뎠다.

김태후(준장) 여단장은 기념사에서 “창설 부대 최초의 근무자라는 자부심을 갖고 앞으로 공병부대 정비와 일반공병지원 분야의 기준이 될 수 있도록 최선을 다하고 전투현장 최우선의 작전지속지원을 위해 노력해 달라”고 주문했다.

정비근무대는 소령, 장비중대는 대위를 지휘관으로 편성됐다. 두 부대는 그레이더, 도저, 로더, 다목적 굴착기, 대형 트랙터 등 기동장비를 운영하며 상급 부대의 전투지속능력을 보장하는 임무를 맡았다.

그동안 여단은 화력, 기동, 통신, 일반장비에 대한 정비와 수리부속 보급을 인접 정비대대에 의존해 왔다. 앞으로 국방개혁 2.0에 따라 3·8군단이 통합될 경우 기동, 대기동, 생존지원 등 공병작전의 범위가 넓어지기 때문에 중장비 운영 역량 강화가 필요하다는 의견이 꾸준히 제기됐다.

이에 따라 여단은 미래형 부대구조 개편과 임무별 맞춤형 부대편성을 위해 부대개편을 단계적으로 추진해 왔다. 올해 초 환경전담부대를 창설한 여단은 전투공병대대를 개편하고 이번에 군수지원부대 창설을 마무리하면서 전·평시 일원화된 기능 편성을 통한 공병작전 능력을 구비하게 됐다.

초대 장비중대장이 된 고훈기 대위는 “그동안 철저하게 준비해 온 임무 수행 능력을 십분 발휘해 공병지원태세 향상에 기여하겠다”는 각오를 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글