육군1군단 간부들 ‘사랑의 헌혈’ 적극 실천헌혈을 통해 생명 나눔을 실천하고 있는 육군1군단 화생방대대 간부들. 오른쪽부터 김병찬·김병현·조영민 상사, 김호용·사민정 중사. 부대 제공

육군1군단 화생방대대 간부들이 꾸준한 헌혈을 통한 생명 나눔 실천으로 주위의 귀감이 되고 있다. 미담의 주인공은 본부중대 행정보급관 김병찬 상사와 연막중대 행정보급관 김병현 상사, 장비정비부사관 조영민 상사, 인사행정부사관 김호용 중사, 연막중대 소대장 사민정 중사.

이들은 부대 안에서도 ‘헌혈 전도사’로 불리며 적극적으로 헌혈에 나서고 있다. 김병찬 상사는 현재 총 243회의 헌혈을 해 대한적십자사로부터 명예대장을 받았고, 김병현 상사는 145회 헌혈로 명예장을 받았다. 김호용 중사(88회), 조영민 상사(87회), 사민정 중사(57회)도 각각 50회 이상 헌혈한 사람에게 주어지는 금장을 보유하고 있다.

누군가의 생명을 살리는 일에 도움을 주기 위해 헌혈을 시작했다는 공통점을 가진 이들은 입대 이후 꾸준히 헌혈을 이어가고 있다. 전우들에게도 헌혈의 중요성과 필요성을 전파하며 생명 나눔 문화 확산에도 앞장서고 있다. 특히 이들은 우연히 같은 지역의 ‘헌혈의 집’에서 주기적으로 헌혈하고 있다는 것을 알게 된 뒤 함께 헌혈에 참여하며 친목을 다지고 있다.

생명 나눔을 몸소 실천하고 있는 이들은 “헌혈을 통해 국민에게 헌신·봉사할 수 있어 행복하다”면서 “앞으로도 계속 이웃 사랑을 실천하겠다”고 입을 모았다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글