육군1군단, 전투지휘훈련 성료이두희(중장) 육군1군단장이 전투지휘훈련에서 작전지침을 하달하고 있다. 부대 제

육군1군단이 4박 5일의 전투지휘훈련(BCTP)을 성공적으로 마쳐 제대별 전투 수행 능력을 강화했다.

군단은 지난 15일부터 19일까지 군단사령부와 예하 사·여단, 직할부대 장병 1500여 명이 참여한 가운데 BCTP를 진행했다. 이번 BCTP에는 ‘공방동시통합전투’ 개념에 의한 작전수행체계를 적용했다. 특히 작전 단계별 적의 도발 양상을 입체적으로 분석하고, 지휘관 의도를 구현하기 위한 군단 전투참모단의 각 기능을 통합 운용하는 데 중점을 뒀다.

군단은 성공적인 훈련을 위해 지난해 말부터 주요 과제를 선정해 BCTP를 준비했다. 제대별 전술관 공유를 위한 토의, 전투참모단 훈련, 간부 교육, 전투모의반 소집 교육 등을 지휘관 주도로 내실 있게 시행했다.

코로나19 확진자 급증 상황에서 안전한 훈련에도 만전을 기했다. 훈련 참가자, 모의반 운용요원, 훈련 지원 인원 등을 대상별로 구분했다. 또 감염자 조기 식별, 부대 감염 확산 차단 조치 사항이 포함된 ‘군단 BCTP 코로나19 방역대책’을 수립·적용했다.

제대별 안전훈련 통제 태스크 포스(TF) 운용과 마스크 착용, 손 소독, 발열 체크, 훈련 기간 외부 출타 통제 등 개인 방역대책도 철저히 마련했다. 이러한 노력으로 코로나19 확진자 발생 없이 훈련을 마무리하는 열매를 수확했다.

안찬명(대령) 작전처장은 "BCTP를 성공적으로 수행함으로써 ‘승리하는 강하고 자랑스러운 1군단’으로 거듭났다"며 "전투참모단 전 장병이 혼연일체로 완벽한 방역태세를 확립하는 계기가 된 훈련이었다"고 평가했다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글