육군과학기술위 성과 분석 회의 …‘차세대 게임 체인저’ 과제 최적화육군은 9일 교육사령부 중회의실에서 ‘20년 전반기 육군과학기술위원회 성과분석 회의’를 개최했다.

코로나19 확산 방지를 위해 화상으로 열린 이번 회의에는 육군의 각 과학기술그룹장 등 주요 관계자들이 참석했다.

회의는 과학기술위원회 운영 유공자 포상, 전반기 과학기술위원회의 성과 분석, 후반기 운영 계획 발표 및 토의 순으로 진행됐다.

육군은 전반기에 ‘차세대 게임 체인저’ 구현을 목표로 일부 기술그룹을 조정 및 신설하고 연구과제를 최적화했다.

또한 과학기술위원회를 육군 내 집단지성이 결집한 최고의 싱크탱크로 발전시키고자 배태민 육군미래혁신연구센터장을 위원회 공동 부위원장으로 임명했다. 아울러 핵심기술 소요 창출, 기술연구용역 수행, 기술연구지 발간, 인공지능 기반 군사 장비 이미지 식별 플랫폼 개발, 과학기술병의 연구 활동 활성화 등 다양한 성과를 거뒀다.

후반기에는 과학기술그룹별 발전 로드맵을 완성하고, 한국과학기술원(KAIST) 정책연수 과정을 운영하는 등 첨단과학기술군 구현에 박차를 가할 방침이다.

김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글