육군3보병사단 제병협동 사격훈련 현장에 가다포효하라
우렁찬 굉음…막강 화력으로 적 산산조각
 
점령하라
거침없는 공세… 종심지역 핵심표적 제거

“종심지역으로 진출한 핵심표적을 제거하라!” 육군3보병사단 맹호여단에 임무가 하달되자 적 보병·기갑부대를 격멸하기 위한 화력전이 전개됐다.

부대는 무인항공기(UAV)로 적의 위치를 파악한 뒤 박격포 20여 문으로 집중사격을 퍼부었다. 화력전은 박격포 굉음이 잦아들기 전 곧바로 이어졌다. 공중에서는 500MD 공격헬기가 로켓포를, 지상에서는 K1E1 전차가 포탄을 발사하며 표적을 산산조각냈다. 1차로 적을 제압하자 맹호여단 기동부대가 목표지역을 확보하기 위해 빠르게 전진했다. K1E1 전차가 우렁찬 굉음을 내며 선두에 섰고, 그 뒤로 민첩한 K808 차륜형 장갑차가 포진했다. ‘천하무적’ 백골부대원들은 거침없는 공세행동으로 적을 격멸했다.

3사단 맹호여단은 6·25전쟁 당시 38선을 최초로 돌파한 부대다. 인천상륙작전 성공 후 전세가 역전되자 가장 먼저 38선을 넘어 북쪽으로 진격했다. 부대 장병들은 용맹한 선배 전우들의 기상을 본받고, 싸우면 이기는 신화를 남기기 위해 ‘훈련 또 훈련’에 매진하고 있다. 20일 승진과학화훈련장에서 펼쳐진 맹호여단의 열정 가득한 제병협동 통합사격 훈련 현장을 사진으로 소개한다. 글=이원준/사진=백승윤 기자

승진과학화훈련장에서 진행된 육군3보병사단 맹호여단 제병협동 통합사격 훈련에서 K1E1 전차와 K808 차륜형 장갑차가 공격개시선을 향해 기동하고 있다. 그 뒤로 비행하는 육군항공 500MD 공격헬기 모습이 보인다.
맹호여단 장병들이 소총사격드론을 운용하기 전 장비를 최종 점검하고 있다.
본격적인 훈련이 시작되자 장병들이 무인항공기를 날리고 있다.
훈련 시작 전 4.2인치 박격포 사격 제원을 확인하는 장병들.
공격개시선에서 임무 대기 중인 K808 차륜형 장갑차들.


이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
백승윤 기자 < soseem >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글