육군사관학교, '새로운 비전'으로 도약적 변혁의 닻 올리다정예 육군 장교 양성 특수목적 대학으로 정체성 강화

육군사관학교가 ‘열린 육사, 가슴 뛰는 도전, 국민에 충성’이라는 새로운 비전 아래 도약적 변혁에 나선다. 4차 산업혁명과 급격한 시대적 변화에 부응하는 혁신을 추구함과 동시에, 육사 고유의 가치와 정체성은 더욱 공고히 다짐으로써 미래를 선도하는 인재를 양성하기 위함이다.
육군사관학교가 올해 ‘열린 육사, 가슴 뛰는 도전, 국민에 충성’이라는 새로운 비전을 수립하고 ‘자율적 선택과 도전의 기회 제공’ 등 4개 분야에 걸쳐 도약적 변혁에 나선다. 사진은 지난달 25일 입학한 1학년 생도들이 절도 있게 경례하는 모습. 육사 제공
혁신은 육사의 본질에서 출발

육사의 도약적 변혁은 정예 육군 장교를 양성하는 특수목적 대학으로서 학교의 정체성과 본질을 강화해 나가는 것에서 출발한다. 이에 따라 올해부터 장교의 책무, 군인정신 등 군인답고 장교다운 가치를 교육하는 ‘장교학’, 선진병영 구현의 소명을 맡을 생도들에게 건전한 민주시민 의식을 함양하는 ‘헌법과 민주시민’ 등의 과목이 신설 운영된다. 

육군의 핵심 리더 양성이라는 근원적 임무에 집중하기 위해 리더십 교육 방식도 개선했다. 학년별 생도 생활 중점 및 리더십 개발 목표를 재설정하고, 새롭게 개발한 ‘학습→실천→평가→피드백→보완훈련’의 ‘리더십 개발순환 사이클’을 적용한다.

정신·체력·지적 역량 종합 강화

장교의 기본 조건은 강한 정신력과 체력, 그리고 지적 역량이다. 육사는 강한 정신력과 체력이 모든 혁신의 기본이라는 인식 아래 지난 1월 ‘육군체력연구센터’를 창설했고, 빅데이터 등 첨단 기술을 바탕으로 센터가 연구·개발한 생도 개인별 맞춤형 전투체력단련 모델인 ‘육사 전투체력 프로그램(KMA Combat Fitness Program)’을 도입한다.

군사전문가의 자질을 키워주는 군사학 교육은 미래 전장의 다양한 난제를 스스로 해결할 수 있는 주도적인 역량을 키워주기 위해, 강의식 교육에서 탈피한 생도 주도형 ‘1인 1군사학 팀 프로젝트’ 위주로 전환된다. 또한 학교가 자체 운영 중인 독서 활성화 프로그램의 필독 도서 목록에 『손자병법』, 『전쟁론』, 『난중일기』 등 군사 서적의 비중을 더욱 확대해 생도들이 장교로서 기본적 소양을 완비할 수 있도록 했다.

도약적 변혁의 4대 중점

육사의 도약적 변혁은 새로운 비전과 연계해 크게 4대 중점으로 나뉜다.

첫 번째는 ‘자율적 선택과 도전의 기회 제공’이다. 그동안 생도들은 엄격하게 통제된 틀 속에서 주어진 목표 달성에만 매진하는 과정에서 자기 주도성을 잃어버리거나 학업적 성취감을 제대로 느끼지 못하곤 했다. 육사는 이러한 문제를 극복하기 위해 고정된 필수과목을 축소하고, 선택과목을 대폭 확대해 생도들의 주도적인 학습 및 생활여건을 조성해나간다.

두 번째는 ‘외부와의 경쟁·소통·협력으로 경쟁력 강화’다. 육사는 군 교육기관의 특성상 외부 환경과의 연결과 소통이 상당히 제한적인 편이었다. 이처럼 폐쇄적인 환경은 사회 변화나 시대 흐름에 민첩한 대응을 어렵게 만들어왔다. 육사는 이런 자성의 목소리를 바탕으로 올해부터 외부 대학과 학점 교류, 인턴십 교육, 교환 교육 등 ‘열린 교육’을 확대하고, 생도들이 다양한 경험 속에서 경쟁력을 키울 기회를 제공할 계획이다.

세 번째는 ‘수월성(excellence) 강화 교육을 통한 분야별 최고 전문가 양성’이다. 한마디로 ‘잘하는 것을 더욱 잘할 수 있게’ 만든다는 것이다. 지금까지 생도 교과과정은 필수과정 위주로 진행돼 취약점을 보완하는 데는 효과가 있었지만, 개인의 특기와 강점을 한층 강화하기에는 부족했다. 이에 육사는 생도들의 ‘수월성’ 함양을 위해 영어회화를 비롯한 각종 과목을 수준별로 세분화하고, 특히 수준이 높은 생도들에게 적합한 ‘최상급 반’을 신설하는 동시에 국내외 명문대학 위탁교육을 확대할 방침이다.

마지막 네 번째는 ‘소통과 설득, 공감의 수평적 리더십 배양 교육’이다. 인권에 대한 국민의 기대와 눈높이, 병영문화혁신 흐름에 맞춰 미래 장교에게 꼭 필요한 리더십을 ‘수평적 리더십’이라고 분석한 것이다. 생도들이 소통, 설득, 공감을 생활 속에서 익히도록 생활화 교육을 강화 할 예정이다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

[관련기사] 인터뷰 정진경 육군사관학교장
☞ “육사 고유의 정체성과 가치 더욱 공고하게 만들 것”
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글