육군, 대전시·ADD 공동 M&S 국제학술대회세계 12개국 전문가 1200여 명 참석
 
육군과 대전시·국방과학연구소가 공동 주관한 ‘제15회 M&S 국제 학술대회’에서 참석자들이 전시 부스를 관람하고 있다. 육군 제공

육군은 15~16일 대전컨벤션센터에서 ‘제15회 모델링(Modeling)&시뮬레이션(Simulation) 국제학술대회’를 개최했다.

대전시·국방과학연구소(ADD) 공동 주관으로 열린 행사에는 세계 12개국 출신 M&S 전문가 1200여 명이 참석해 주제 발표와 토의를 했다.

M&S는 전장과 유사한 특성·기능을 모형화(Modeling)하고, 이러한 환경에서 진행하는 모의(Simulation)실험으로 결과를 예측·검증하는 과학적 기법이다. 여단급 훈련의 패러다임을 바꾼 과학화전투훈련(KCTC), 전투지휘훈련(BCTP), 헬기·전차 조종 시뮬레이터 등이 M&S로 이뤄지고 있다.

행사는 정철재(중장) 육군교육사령관의 대회사로 문을 열었다. 김용우(예비역 대장) 전 육군참모총장, 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장, 박재현 한국수자원공사 사장, 아서 토마스 볼 마이크로소프트 US본부장이 기조연설을 했다. 분과별 논문 발표, 빅데이터 분석 경연대회, 군 소요 창출 간담회, M&S 전문가 강연이 이어졌다. 특히 국방 M&S의 이해도를 높이고, 미래 지상전투체계와 과학화훈련체계 등을 직접 보고 체험할 수 있는 66개의 전시 부스를 운영해 눈길을 끌었다.

정 사령관은 “과학적 근거에 기반한 논리와 증거를 제공하는 핵심 도구가 M&S”라며 “국방혁신 4.0을 바탕으로 현재와 미래 위협에 대응하는 첨단과학기술 강군으로 도약하겠다”고 강조했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글