육군11사단 최첨단 기계화장비 참가육군11사단은 최근 4박 5일 일정으로 기계화부대의 동계작전 수행 능력을 높이기 위한 실전적인 혹한기 훈련을 전개했다.
강원 홍천·횡성·원주, 경기 양평에 이르는 광범위한 지역에서 실시된 이번 혹한기 훈련에는 K-1 전차를 비롯한 장갑차·자주포 등 사단의 최첨단 기계화장비가 대규모로 참가했다.
이번 훈련을 통해 부대는 동계 실제 전장 상황에 기초한 지형·기상·장애물 등 혹한기 악조건들을 극복해 나가며 기계화부대 동계 전투준비 소요를 구체화시키는 한편 동계 임무수행 능력을 향상시킴으로써 완벽한 동계작전 태세를 확립했다.
또 사단과 예하 부대가 실시간으로 작전 상황에 대한 정보를 공유해 전투력을 통합하는 등 지휘통제기구 임무수행 능력을 한 단계 높임으로써 어떠한 지형·기상조건·작전계획 하에서도 전 작전 가용 요소가 통합된 신속한 임무수행이 가능케 했다.
훈련에 참가한 번개부대 대대장 강인순 중령은 “이번 훈련을 통해 어떠한 악조건에서도 적과 싸워 이길 수 있는 자신감이 생겼다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글