육군1보병사단 박기혁 병장, 휴가 후 복귀 중 지하철 몰카범 검거 도와휴가 후 복귀 중 불법 촬영 현장을 적발한 육군1보병사단 박기혁 병장. 사진 제공=이동건 대위

휴가를 마치고 복귀하던 중 불법 촬영의 순간을 현장에서 적발한 장병의 활약상이 뒤늦게 알려졌다.

육군1보병사단 으뜸포병여단 박기혁 병장은 지난 4월 21일 휴가에서 복귀하기 위해 지하철을 타고 이동 중이었다.

자리를 양보하고 서서 가던 박 병장은 수상한 장면을 목격했다. 자신의 바로 앞자리에 앉아 있던 중년남성이 반쯤 일어나 오른쪽을 보며 사진을 찍은 것이다.

남성의 행동이 의심스러워 면밀하게 관찰하던 박 병장은 남성의 휴대전화 속 사진첩에서 여성의 다리를 찍은 사진을 발견했다.

사진첩에는 열차 내 뿐만 아니라 역에서 이동하던 중 에스컬레이터 밑에서 찍은 사진도 있었다.

불법 촬영 사실을 확신한 박 병장은 남성이 전화하는 틈을 타 피해 여성에게 이 사실을 알렸다.

이어 남성에게 휴대전화를 확인하겠다고 말한 후 경찰에 곧바로 신고했다.

박 병장은 신고 후에도 남성의 앞에 서서 도주로를 차단했고, 본인이 문제의 휴대전화를 가지고 있으면서 남성이 쉽게 도망가지 못하도록 했다.

박 병장은 이어 경찰과의 통화에서 당시 상황과 인적 사항, 신고하게 된 경위 등을 자세히 전달했다.

원활한 수사를 위해 피해자를 위한 결정적 증인으로서 수사에도 적극적으로 협조하고 있다. 이러한 사실은 피해자와 경찰이 추가 진술을 요청하는 과정에서 알려졌다.

박 병장은 “우리 사회에 아직도 불법 촬영자가 많다는 것을 알게 됐다”며 “앞으로도 불의를 보고 넘어가지 않는 군인정신으로 국민이 믿을 수 있는 대한민국 국군의 일원이 되겠다”고 밝혔다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글