육군교육사, ‘레이저’ 군사적 활용도 제고 방안 논의미래 변화와 혁신 아카데미 개최
개발 현황·적용 분야 등 발표·토의
광주과학기술원 신우진 수석연구원이 ’22-1차 교육사 미래, 변화와 혁신 아카데미에서 레이저의 군 활용 방안에 대해 발표하고 있다. 부대 제공

육군의 ‘10대 차세대 게임체인저’ 중 하나인 레이저의 군사적 활용도를 높이는 방안을 논의하는 자리가 마련됐다. 육군교육사령부(교육사)는 지난 18일 정철재(중장) 사령관 주관으로 부대 소회의실에서 ’22-1차 교육사 미래, 변화와 혁신 아카데미를 개최했다.

레이저는 특정 물질에 강한 에너지를 가할 때 발생하는 빛을 모아 증폭하는 기술이다. 의료 분야를 비롯해 민간에서 폭넓게 사용하고 있으며, 군사적으로도 대공방어·전력공급 등 다양한 분야에 적용이 가능하다. 미국을 포함한 해외 각국과 우리나라도 레이저를 활용한 지상무기체계 개발에 박차를 가하고 있다. 이에 교육사는 올해 첫 아카데미 주제를 ‘레이저의 군사적 활용 방안’으로 선정했다고 설명했다.

아카데미에서 레이저 체계기술 전문가인 광주과학기술원 신우진 수석연구원은 △레이저 원리 △국내외 기술 개발 현황 △적용 분야 등을 발표했다. 이후 참석자들은 △선진국 대비 우리나라의 레이저 기술 수준 △레이저의 군사적 활용 분야 △레이저 기술 전력화를 위한 교육사의 역할 등을 주제로 열띤 토의를 벌였다.

교육사 김경식(대령) 전력발전과장은 “올해 첫 아카데미 주제로 선정된 레이저는 육군 전력 증강을 위한 핵심 기술”이라며 “레이저 무기체계와 핵심 기술 소요 제안에 필요한 지식을 얻는 기회가 됐다”고 말했다.

교육사는 월 1~2회 ‘미래 변화와 혁신 아카데미’를 개최해 구성원들의 첨단 과학기술 이해도를 높이고, 군 전투력 발전 적용 방안 등을 논의할 방침이다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글