육군 군사경찰, 과학수사로 미제 사건 해결 기여장기 미복귀 실종 장병 DNA 활용
4년 만에 유해 찾아 가족 품으로
국립과학수사연구원 등과 공조 성과
육군 군사경찰이 유전자를 활용한 과학수사로 장기 실종 장병의 유해를 찾아 가족의 품으로 돌려보냈다. 사진은 육군6군단 군사경찰 수사관들이 사건현장 분석을 위해 증거를 수집하는 모습. 육군 제공
장기 실종 장병을 끝까지 찾아 가족의 품으로 돌려보내겠다는 육군 군사경찰의 의지가 미제 사건을 해결하는 성과를 거뒀다.

육군은 4일 “군사경찰이 유전자(DNA)를 활용한 과학수사로 오랫동안 실종된 장기 군무이탈자 미제 사건을 해결했다”며 “4년 전 휴가 미복귀와 함께 소식이 끊겨 장기 군무이탈자로 분류된 실종 장병의 유해를 찾아 가족의 한(恨)을 풀어줬다”고 밝혔다.

육군 군사경찰은 매년 장기 군무이탈자 추적 수사를 진행하고 있다. 수사 현장에서 “아들의 생사만이라도 알고 싶다”고 요청하는 가족들의 심정을 헤아려 지난 3월부터 경찰청·국립과학수사연구원과 DNA를 활용한 과학수사 공조를 추진했다.

이를 위해 각 부대 수사관들은 전국의 장기 군무이탈자 가족을 설득해 DNA를 채취했다. 이어 경찰청·국립과학수사연구원 등 외부 수사기관에서 보유 중인 DNA 자료와 대조 분석하는 노력을 지속했다. 그 결과 최근 4년 동안 실종 처리된 장병의 행방을 찾아내 경찰이 미제로 남겨뒀던 사건을 해결하고, 실종 장병의 유해도 유가족 품으로 돌아가게 됐다.

4년 만에 아들의 소식을 접한 고인의 어머니는 “황망하고 슬픈 마음을 감출 수 없는 것이 사실이지만, 생사조차 확인되지 않던 아들을 끝까지 포기하지 않고 찾아준 군 수사관과 육군에 감사하다”는 내용의 자필 편지를 부대로 보내 고마움을 표했다.

사건을 담당했던 6군단 군사경찰대 김태영 수사관은 “처음 소식을 전했을 때 울음을 터뜨리던 어머님의 목소리를 아직도 잊을 수 없다”며 “지난 4년의 노력이 유가족들에게 작게나마 위안이 되기를 바란다”고 말했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글