육군공병학교, 군 건설장비 조종면허 출장검정 첫 시행높은 합격률 달성…확대 예정

육군5공병여단 군 건설장비 조종면허 출장검정에서 평가감독관(오른쪽)이 그레이더의 각 작업 레버 조작능력을 평가하고 있다. 사진 제공=김민재 상병
  육군공병학교가 군 건설장비 조종면허 출장검정을 최초로 시행했다. 

공병학교는 27일 “최근 5공병여단에서 군 건설장비 조종면허 출장검정을 추진해 야전부대 장비 운용률을 높이고, 공병부대의 전투 임무 수행능력을 극대화했다”며 “높은 합격률을 달성한 만큼 군단별 출장검정을 확대해 나갈 예정”이라고 밝혔다.

공병병과의 건설장비는 해외파병, 대민지원, 부대 관리 등 평시에도 다양한 임무에 활용된다. 하지만 그동안은 군 건설장비의 운용·자격 기준이 법제화되지 않아 관리자의 책임 범위가 모호했다. 또 ‘군수품관리법’과 ‘건설기계관리법’이 혼용되면서 논란이 가중됐다는 게 공병학교의 설명이다.

공병학교는 이숭재(준장) 학교장을 중심으로 공병장비교육대대 교관들과 관련 기준을 법제화하기 위해 머리를 맞댔다. 그 결과 지난해 9월 군수품관리법에 따른 육군 자동차 운전규정에 ‘군 건설기계 면허 기준’을 반영하는 성과를 냈다. 군 면허 취득만으로 합법적인 군 건설기계 조종이 가능해진 것이다. 관련 기준 법제화 이후 처음으로 진행된 출장검정에는 시험위원장인 박성용(대령) 제2교육단장을 필두로 6명의 평가·감독관, 5공병여단 평가관 4명이 참여했다. 시험은 객관식 50문항 필기평가(합격 70점)와 S·T자 코스(합격 80점), 영내 도로주행(합격 70점) 등 실기평가로 구성됐다.

강영미(준장) 5공병여단장은 이번 출장검정에 앞서 5군단 지역 11개 부대의 로더·그레이더·도저·롤러·굴착기 5종의 군 건설기계 장비운용관을 대상으로 군단 집체교육을 했다. 이를 토대로 응시자 70명 중 58명이 합격(합격률 83%)하는 쾌거를 달성했다.

그레이더 조종면허를 취득한 5공병여단 조진현 상사는 “부대 자체 교육훈련, 여단 집체교육으로 운전능력과 자신감을 길러 자격을 취득하게 됐다”며 “교육훈련의 중요성을 다시 한번 깨달았다”는 소감을 전했다.

출장검정을 총괄한 한태일(전문군무경력관 가군) 교관은 “야전부대 장비 운용률 향상과 임무 수행 여건을 보장하고, 제도적 보완이 필요한 영역의 연구 활동을 넓혀나가겠다”고 말했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글