육군정보학교, 드론 운용 전문인력 소요 증가 대처 논의드론 교육 발전 세미나 개최

육군정보학교가 7일 개최한 ‘2022년 드론 교육 발전 세미나’에서 참석자들이 드론 운용 시연을 하고 있다. 부대 제공

육군정보학교는 7일 교내 백선엽관에서 육군 드론 교육 발전방안을 모색하기 위한 ‘2022년 드론 교육 발전 세미나’를 개최했다.

세미나에는 육군본부·교육사령부·지상작전사령부, 국방기술품질원, LIG넥스원, 드론혁신협회, 대한항공 등에 소속된 민·관·군 전문가 100여 명이 참석했다.

학교는 육군 드론봇 전투체계 구축의 하나로 제대별 드론 운용 및 전문인력 교육 소요가 늘어나는 현실에 주목해 이번 세미나를 계획했다. 세미나에서는 △적 무인항공기 위협 △육군 드론 교육 발전방안 △드론 전력화와 연계한 야전부대 드론 교육 발전방안 △메타버스를 적용한 드론 교육훈련체계 △미군의 드론 교육 △민·관·군 드론 교육 협업방안 등이 발표됐다. 참석자들은 군 드론 교육체계와 관련 제도 개선, 정보학교와 연계된 야전 드론 교육 발전방안 등을 논의했다. 학교는 이날 논의된 내용을 토대로 드론 교육훈련 발전과제를 선정하고 이를 추진하기 위한 협업을 이어갈 방침이다.

임민혁(준장) 육군정보학교장은 “메타버스, 실기동·가상·워게임·게임(LVCG) 과학화 교육훈련체계 등을 적용한 교육과 훈련을 실시해 관련 역량을 강화하는 게 무엇보다 중요하다”고 말했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글