육군3사관학교 최첨단 실습실 개소미래 사이버전 지배할 정예장교 양성 박차
해킹방어 등 특화 교육훈련체계 구축 

육군3사관학교 생도들이 새로 구축한 사이버전 실습실에서 사이버 전장 대응 교육을 받고 있다. 부대 제공

육군3사관학교(3사)는 28일 미래 전장을 지배할 정예장교 양성을 위한 ‘사이버전 실습실’을 개소했다고 밝혔다.

3사 이공학처장 한덕수 중령은 “실습실은 사관생도들에게 사이버전 대응 방법을 교육하고, 미래 전장을 주도할 정예장교 양성을 목표로 ㈜코어시큐리티와 공동으로 구축했다”고 설명했다.

실습실은 고성능 PC와 서버로 구축된 가상환경 기반을 바탕으로 최신 공격 기술을 사용할 수 있는 단위 콘텐츠 10종과 레드·블루팀이 실전적인 공방훈련을 실시간 수행할 수 있는 복합 콘텐츠 2종으로 구성됐다.

또 해킹방어대회 콘텐츠와 자율주행 자동차 해킹시뮬레이터를 포함해 3사관학교만의 특화된 사이버 교육훈련체계를 구축했으며, 설치된 모든 콘텐츠는 작동 간 교육자(교수)가 실시간 관찰·멘토링이 가능하다. 실습실 명칭은 사관생도들의 의견을 모아 KISTA(KAAY Information Security Training Area)로 선정했다.

여운태(소장) 학교장은 “사이버 공간의 지배는 미래 전장의 승패를 좌우하는 핵심 요소”라며 “이번에 개소한 실습실을 비롯해 학교에서 시행하는 사이버전 관련 교육 커리큘럼을 디딤돌 삼아 사이버전 교육에 선두로 거듭날 수 있도록 최선을 다해 달라”고 당부했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글