육군군수사,현대로템과 ‘1사 1병영’ 결연… 공동 발전 ‘맞손’부대 견학·취업 등 상호 협력
“민·군 교류 모범적인 모델 되겠다”
 
육군군수사령부(군수사)와 육군 주력 전차인 K2 전차를 생산하는 현대로템이 ‘1사 1병영’ 결연을 했다. 이들은 상호교류와 협력을 통해 공동의 발전을 도모해 나갈 방침이다.

박양동(중장) 군수사령관과 이용배 현대로템 대표는 지난 24일 대전 군수사 화상회의실에서 결연식을 열고 이같이 약속했다. 이날 결연에 따라 군수사와 현대로템은 반기 1회 정기방문 및 각종 기념행사 상호교류 등 우호 협력관계를 유지한다.

특히 이들은 장병 사기진작, 전역 장병 취업을 위해 힘을 합치기로 했다. 이에 현대로템은 모범장병 대상 회사 견학부터 전역 장병들의 취업 기회 확대에 적극적으로 노력할 예정이다. 아울러 군수사는 현대로템 임직원을 위한 안보 교육과 부대 견학, 병영 체험 등 다양한 안보 콘텐츠를 지원할 계획이다.

박 사령관은 “군수사와 현대로템의 1사 1병영 결연 체결을 매우 뜻깊게 생각한다”며 “앞으로 양 기관이 뜻을 모아 민·군 교류협력의 모범적인 모델이 되겠다”고 말했다.

이 대표는 “묵묵히 보이지 않는 곳에서 국가와 국민을 위해 희생·헌신하는 우리 장병들에게 작은 도움이 되고자 군수사와 결연을 했다”며 “장병들의 사기진작과 취업 지원을 위해 온갖 노력을 다하겠다”고 전했다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글