육군12사단, 정전 60주년 기념 을지 호국문화제 개최육군12사단은 26일 강원도 인제군 하늘내린센터에서 장병과 지역학생들이 함께하는 을지 호국문화제를 개최했다.

호국영령과 참전 유공자의 헌신을 기억하고 희미해져 가는 호국 보훈의식을 일깨우기 위해 마련된 이번 행사는 안보투어와 을지 호국시 낭송제까지 다채롭게 진행됐다.

먼저 안보투어는 사단 예하 포병부대에서 K-9자주포 등 육군의 최첨단 장비를 소개하는 전시회와 지역 내 안보교장으로 유명한 을지전망대, 4땅굴 탐방 및 병식체험 순으로 열렸다.

호국 문화제는 1·2부로 나누어 1부에서는 서울 펠리체 앙상블 오케스트라의 공연이, 2부는 호국시 낭송제와 장병들의 장기자랑이 소개됐다.

시 낭송은 짚신문학회, 지역 중·고등학생과 장병들이 어우러져 정전 60주년의 호국 의미를 되새기는 창작시들로 듣는 이들의 마음에 잔잔한 감동을 선사했다.

이번 행사를 기획한 관계자는 “지역학생들과 장병들이 정전의 의미를 되새기고 선배 전우들의 희생과 호국정신을 본받으며, 소외된 지역에 문화혜택을 제공하고 싶었다”고 말했다.

이승복 기자
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글