육군 ‘지휘통신 시설 및 장비 소요기준서’ 발간    육군이 지휘통신 시설과 장비에 대한 소요기준을 담은 책자를 냈다. 육군본부 정보화기획실은 최근 ‘지휘통신 시설 및 장비 소요기준서’(사진)를 발간했다. 기준서는 야전부대 정보통신 관계관들이 부대개편 소요 및 정보화 예산편성 소요제기 시 기준으로 활용할 수 있는 지침서다.

그동안 야전부대에 지휘통신 시설 및 장비 소요작성 시 참고할 수 있는 지침이나 명확한 기준이 없었다는 점에서 향후 많은 도움이 될 것으로 기대된다.

정보화기획실은 지난 3월부터 발간에 착수해 소요기준서 작성 방향을 설정하고 육군에서 전력운영예산으로 구축해야 하는 통신시설, 상용 정보통신장비와 전시·화상회의체계, 정보보호체계 분야 등 17종 103점을 적용대상으로 선정했다. 이후 대대급에서부터 군단급에 이르기까지 8개 부대유형별로 세부 소요기준을 마련했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글