육군종합군수학교, 빅데이터 기반 군수업무 혁신 ‘박차’46개 과제 선정 현장 효율성 높여
병기-레이저·AI 이용 탄약 발청 판정
군수-K1 전차 수리부속 조달 수량 예측
병참-보급·보충 소요 프로그램 개발
수송-차량 정비·드론 비행기록 DB화

육군종합군수학교(종군교)가 4차 산업혁명의 핵심 기술인 빅데이터(Big Data)를 바탕으로 군수업무 혁신을 꾀해 주목받고 있다.

종군교는 14일 “부대는 지금까지 축적한 군수관리 데이터를 한데 모아 업무 효율성을 높이는 한편 필요한 전문 인력 양성에 박차를 가하고 있다”며 “물류·정비·탄약·보급 분야 등에서 업무 효율을 높이기 위한 46개 군수 관련 빅데이터 과제를 선정하고, 일부는 완료돼 이미 적용 중”이라고 밝혔다.

종군교에 따르면 우리 군은 국방군수통합정보체계를 통해 약 140만 품목에 이르는 데이터를 생성하고 있다. 종군교는 이들 품목의 효율적 관리 차원에서 축적된 데이터를 분석해 유의미한 결과를 도출하겠다는 방침이다.

이런 노력의 성과도 속속 나오고 있다. 그동안 탄약검사관이 눈으로 하던 탄약 발청(녹) 상태 판정에 레이저와 인공지능(AI) 기술을 이용한 것이 대표적이다. 이에 따라 레이저 변위 센서로 탄약 표면을 스캔, 상태를 데이터화해 객관적인 판단·분류를 할 수 있게 됐다. 병기교육단이 추진한 이 과제는 육군본부 전력운영 종합발전계획에 반영됐다.

종군교 예하 군수·병참·수송·병기교육단도 빅데이터 활용 과제를 진행·추진하고 있다.

군수교육단은 최근 10년간 K1 전차 수리부속 조달 데이터를 프로그래밍 언어 ‘파이썬’으로 분석한 뒤 향후 조달 수량을 예측하는 시험을 하고 있다.

병참교육단의 경우 보충·보급 품목 소요를 예측하고, 적정 재고 관리에 도움을 주는 ‘데이터 활용 보충보급 관리 프로그램’을 개발해 내년 초부터 6개 부대에서 시범 운영할 예정이다.

수송교육단도 ‘차량 부대 정비 데이터베이스’ 구축에 필요한 데이터 분석을 이달 안으로 마칠 계획이다. ‘드론 비행기록 데이터베이스 구축을 통한 예방정비 및 장비운영 능력 확보’ ‘수송 수단별 터미널 운용 최적화’ 연구도 연말까지 완료될 전망이다.

병기교육단은 국방군수통합정보체계의 상용 차량 정비 데이터를 활용해 부대·차종별 고장 부위와 정비 현황을 분석하고, 이를 실습 교육에 반영하겠다는 목표를 세웠다.

종군교는 효율적인 군수업무체계를 구축하기 위해 앞으로도 빅데이터 활용 방안을 꾸준히 강구할 방침이다. 군수 분야 데이터 활용도를 높이기 위한 교육도 병행하고 있다.

종군교는 최근 군수 분야 전문과정 교육생 37명과 전문교관 9명을 대상으로 한 코딩(Coding·주어진 명령을 컴퓨터용 언어로 입력하는 것) 데이터 교육을 완료했다.

지금까지와는 달리 교육생들은 총 8주의 교육과정 중 40시간의 데이터 코딩 교육을 받았다. 입교 전에는 6시간 분량의 온라인 강좌를 수강했으며, 교육 중에는 스마트러닝 체계에 탑재된 ‘인공지능 코딩을 위한 실용 파이썬 교육·실습’도 마쳤다.

교육생들은 AI 전문가인 한국과학기술원(KAIST) 권영선 교수의 교육을 듣고, 직접 코딩한 결과를 토대로 군수업무 활용 및 분석 방안을 토의했다.

종군교 박일영(대령) 교수부장은 "교육생들이 쉽게 접근할 수 있도록 사전에 자율적으로 실습할 수 있는 여건을 조성했다"며 "교육 성과를 확인한 만큼 내년에는 관련 교육을 확대할 것"이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글