육군1군지사 ‘최정예 장비정비팀’ 가렸다9팀 36명 참가 ‘300전투원 선발대회’
70·86·96정비대대 선정 영예
지작사 대회에 1군지사 대표로 출전

육군1군수지원사령부가 개최한 최정예300전투원 장비정비팀 선발대회에서 한 장병이 K1 전차 고장식별 평가를 받고 있다. 부대 제공

육군1군수지원사령부(1군지사)는 29일 “최근 사령부 주관으로 개최한 최정예300전투원 선발대회에서 70·86·96정비대대가 최정예 장비정비팀으로 선발됐다”고 밝혔다.

이번 대회에는 1군지사 예하 각 정비대대를 대표하는 최정예 요원들로 구성된 전차 3개 팀, 자주포 4개 팀, 견인발칸 3개 팀 등 총 9팀 36명이 참가해 치열한 경쟁을 펼쳤다.

참가팀들은 코로나19 방역수칙을 철저히 준수한 가운데 정비이론, 개인별 고장진단 및 팀 단위 조치능력, 정비 전·중·후 안전조치 능력 등 다양한 분야에서 그동안 갈고닦은 기량을 겨뤘다. 특히 1군지사는 이번 대회에 기초체력, 구급법 과목을 새롭게 추가해 악조건 속에서도 정비지원 임무를 수행할 수 있는 능력까지 평가했다.

또 평가의 공정성을 높이기 위해 3군수지원여단과 합동으로 전문평가단을 구성해 평가과제를 엄격히 선정 및 검증했다.

이날 대회에서 우승한 3개 장비정비팀은 앞으로 열릴 육군지상작전사령부(지작사) 최정예300전투원 선발대회에 1군지사 대표로 출전할 예정이다.

전차 분야 최정예 장비정비팀의 영광을 차지한 86정비대대 김경진 주무관은 “평소 전군지원의 임무를 통해 쌓은 정비 경험이 이번 대회에서 좋은 결과를 얻는 데 밑거름이 됐다”며 ”부단히 정비기술을 연마해 지작사 최정예300전투원 선발은 물론 육군 최정예300전투원이 되도록 노력하겠다”고 결의를 다졌다.

대회를 주관한 1군지사 유영수(중령) 화력·특수무기정비과장은 “앞으로도 체계적인 정비기술 습득 및 실무 주특기 훈련을 꾸준히 추진해 육군 최고 수준의 정비능력을 유지하도록 노력할 것”이라고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글