육군교육사 교수학습센터 교수학습개발 중심 허브 ‘발돋움’올 초 시작 전입교관 역량개발 교육
1기 배출하고 현재 ‘2기 교육’ 진행
기본·심화과정 나눠 2주간 짜여져
스피치 실습 등 과학적 체계 호평 
 
육군교육사령부 교수학습센터의 ‘교관 역량개발 소집교육’에 참석한 전입교관들이 더에듀앤 정빛나 대표의 ‘보이스 트레이닝’ 강의를 듣고 있다. 부대 제공

육군교육사령부(교육사) ‘교수학습센터’가 지난 3일부터 14일까지 2주 동안 ‘2기 전입교관 역량개발 소집교육’을 진행하고 있다.

‘전입교관 역량개발 소집교육’은 올해 1월 1일부로 교육사에 문을 연 교수학습센터가 전입교관들의 교수 역량 강화를 위해 신설한 교육 프로그램이다.

지난 1월에 1기 교육이 진행됐고, 2기 교육에는 전입교관 20명이 참가하고 있다.

2주에 걸친 소집교육은 수업 설계, 교안 개발, 학습자 중심의 교수학습법 실행, 체계적 교육평가 등 교육현장에서 실제로 활용할 수 있는 실용적인 과목들로 구성됐다.

1주차는 미 교육사 전입교관 집체교육을 본뜬 ‘기본 과정’으로, 이론 강의와 강의 실습, 교수능력 향상을 위한 마이크로 티칭, 디지털 교과서 작성 등 최신 교육 매체 활용법, 발성 및 호흡을 배우는 보이스 트레이닝 등으로 진행된다. 2주차는 ‘심화 과정’이다. 스피치 실습, PPT 디자인 등 교수법 역량을 좀 더 체계적으로 발전시킬 수 있는 실습이 이뤄진다. 교육에 참가한 전입교관들은 “과학적인 체계로 교육을 준비할 수 있게 돼 뿌듯하다”, “앞으로도 교관 역량 향상을 위해 센터에서 양질의 교육을 받고 싶다”는 등 긍정적인 반응을 보이고 있다.

교육사 김태성(소장) 교육훈련부장은 “앞으로 센터가 국방 교육기관 교수학습개발의 중심 허브로 기능할 수 있도록 시스템을 갖춰나갈 것”이라며, “교관들의 교수역량을 개발하는 것에 그치지 않고 학습자들의 학습역량까지 강화하는 진정한 교수학습센터로 거듭나도록 할 것”이라고 말했다.

박종옥(대령) 교수학습센터장은 “‘교육의 질은 교사의 질을 능가할 수 없다’라는 명언이 있을 만큼, 교육계에서 ‘가르치는 사람의 역량’은 교육의 효과를 좌우하는 핵심 요소로 인식돼 왔다”며 “전입교관 역량 개발 소집교육, 교수학습 설계 티칭, 찾아가는 수업 컨설팅, 교관역량 진단·평가 등 다양한 활동으로 창의적·주도적 군사전문가 육성을 위한 교수학습 역량 개발이라는 목표를 달성해 나가겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글