육군항공학교, 첨단 과학기술 ‘눈에 띄네’제1회 한국 회전익기 전시회

육군항공학교에서 개최된 ‘제1회 한국 회전익기 전시회’ 개막식에서 행사 관계자들이 테이프 커팅을 하고 있다. 부대 제공

육군항공의 비전과 항공과학기술을 한눈에 살펴볼 수 있는 제1회 한국 회전익기 전시회가 지난 23일부터 24일까지 이틀간 항공학교에서 개최됐다.

육군교육사령부가 주최하고 항공학교와 항공작전사령부, 논산시가 공동 주관한 이번 행사에는 민·관·군, 산·학·연 관계자와 지역주민, 용사 부모 등 3000여 명이 참석했다.

전시회는 한국항공, LIG넥스원, 한화시스템 등 27개 업체에서 한국형 기동헬기, 대형공격헬기 및 공대지 유도탄, 증강현실 전시기 등 70여 개 첨단 항공 분야 장비를 전시, 소개했다.

특히 육·해·공군, 미군, 경찰청, 산림청 등에서 운용 중인 12개 기종 23대의 헬기와 무인기를 전시해 다양한 장비들을 한눈에 관람할 수 있는 장이 됐다. 항공학교는 이번 전시회 간 부대개방 행사도 병행해 논산 지역 주민과 학생, 용사 부모님들이 행사에 함께하도록 했다. 강선영 항공학교장은 “이번 행사를 통해 회전익기의 발전방향을 제시하고 미래전력 소요를 창출함은 물론 지역주민들에게도 더 친근히 다가가게 됐다”고 밝혔다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글