육군3사관학교 정은수 생도, 한국화생방방어학회 컨퍼런스 우수상 수상제주국제컨벤션센터에서 열린 ‘2022 한국화생방방어학회 춘계 컨퍼런스’에서 육군3사관학교 정은수(오른쪽 둘째) 생도와 진희은(왼쪽 둘째) 생도, 허지용(중령·맨 왼쪽) 교수가 변용관 화생방방어학회장과 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공
제주국제컨벤션센터에서 열린 ‘2022 한국화생방방어학회 춘계 컨퍼런스’에서 육군3사관학교 정은수(가운데) 생도가 자신의 연구 내용을 설명하고 있다. 부대 제공
제주국제컨벤션센터에서 열린 ‘2022 한국화생방방어학회 춘계 컨퍼런스’에서 육군3사관학교 군환경연구센터, 국방과학연구소, 국군화생방방어사령부, 광주과학기술원 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. 부대 제공

재난·전시 상황에서 유용하게 활용할 수 있는 정수 연구를 발표해 관련 학회로부터 호평을 받으며 상을 수상한 육군3사관학교 생도의 소식이 전해졌다. 창의적인 발상으로 연구 성과로 이어낸 주인공은 육군3사관학교 4학년 정은수 생도다.

정 생도는 최근 한국화생방방어학회와 군환경연구센터가 제주국제컨벤션센터에서 공동주최한 ‘2022 한국화생방방어학회 춘계 컨퍼런스’에서 환경·재난 부문 우수상을 받았다. 건설공학과에 재학 중인 정 생도의 발표 주제는 ‘포도당 음료의 삼투압과 정삼투막을 활용한 재난 및 전시용 정수연구’. 정 생도는 재난·전시 상황에서 생존성과 전투력을 보장하기 위한 급수 문제에 집중했다. 이번 연구는 물 공급이 원활하지 않은 상황에서 피해를 최소화하고 작전을 지속할 수 있는데 큰 도움이 될 것이라는 평가를 받고 있다.

학교는 정 생도가 거둔 성과가 지난해부터 적용한 ‘창의연구 과목’의 결실이라는 점에서 의미가 크다고 설명했다. 4차 산업혁명을 주도할 수 있는 창의성과 문제 해결능력을 키우기 위해 도입한 창의연구 과목은 지도교수와 함께 연구주제·방법론 등을 선정한 생도들이 실험과 연구를 주도해 도출한 결과물을 대내·외 학술대회 참가나 연구지 발표 등으로 마무리하는 방식으로 진행된다.

이날 컨퍼런스에서 학교는 정 생도 외에도 학교 군환경연구센터 소속 허지용(중령) 교수가 ‘재난 및 전시의 무동력 상황에서 물 공급을 위한 정삼투 하이브리드 정수시스템의 성능 평가 및 예측’을, 조경근(대위) 교수가 ‘재난지역 하수처리를 위한 무동력 정삼투-저압 시스템 적용 시 유기물 제거특성에 관한 연구’를 발표했다. 고창준(소장) 학교장은 “이번 춘계 컨퍼런스는 군환경연구센터가 명실공히 군 환경분야 최고 연구기관임을 입증하는 계기가 됐다”고 평가한 뒤 “앞으로도 생도들의 창의연구 여건을 조성하고 성과를 확대하기 위해 지원을 아끼지 않겠다”고 강조했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글