육군7군단 군악대장 이용수 대위, 논문 공모전 포상금 전우사랑기금에 쾌척육군7군단 군악대장 이용수(왼쪽) 대위가 국방부 정신전력강화 논문 공모전에서 받은 상금 전액을 육군 위국헌신 전우사랑기금에 기부했다. 부대 제공

육군7군단은 지난 23일 “군악대장 이용수 대위가 국방부 정신전력 강화 논문 공모전에서 받은 포상금에 사비를 더해 총 100만 원을 위국헌신 전우사랑기금에 쾌척했다”고 밝혔다.

위국헌신 전우사랑기금은 작전 중 전사·순직하거나 다친 장병과 그 가족을 지원하는 기금이다. 이 대위는 올해 진행된 국방부 정신전력 강화 논문 공모전에서 ‘에듀테크 기술을 활용한 맞춤형 정신전력 강화 연구’라는 주제의 논문으로 우수상을 받았다. 에듀테크는 빅데이터, 인공지능(AI) 등을 활용해 장병 개인별 맞춤형 정신전력 교육을 하는 기술이다.

부대 정신전력 교육을 담당하는 이 대위는 논문에서 이병부터 병장까지 획일화된 교육에서 탈피하기 위한 방안을 제시했다.

이 대위는 “한 병사가 위국헌신 전우사랑기금의 도움을 받고 크게 감동하는 모습을 보고, 국가와 군에 헌신한 장병들에게 도움이 되고 싶어 상금 기부를 결정했다”며 “이번 상금 기부 소식을 접한 분들이 주변의 어려운 사람들을 돌아볼 수 있는 계기가 됐으면 한다”고 말했다. 조수연 기자
조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글