육군과학화전투훈련단 농가 대민지원폭설로 쓰러진 농심, 일으켜 세우는 장병들

육군과학화전투훈련단 장병들이 폭설 피해를 입은 농가를 찾아 비닐하우스의 철근 지지대를 설치하고 있다. 부대 제공

육군과학화전투훈련단(KCTC)이 헌신적인 대민지원 작전으로 국민의 군대라는 찬사를 받았다.

KCTC는 22일 “부대는 지난 15일부터 18일까지 폭설 피해를 입은 농가를 방문해 대민지원 작전을 전개했다”며 “작전을 성공적으로 종료해 폭설로 주저앉은 농심(農心)을 일으켜 세웠다”고 밝혔다.

지난 1일 강원도 인제·홍천 지역에는 60㎝ 가까운 ‘눈 폭탄’이 쏟아져 비닐하우스가 무너지는 등 농가에 막대한 타격을 줬다. 코로나19 여파로 자원봉사자의 발길이 끊어지고, 외국인 근로자 입국마저 제한돼 주민들은 애타는 심정으로 무너진 비닐하우스만 바라볼 수밖에 없었다. 이에 지방자치단체(지자체)는 KCTC에 도움을 요청했다. 안타까운 소식을 접한 부대는 과학화전투훈련을 확대 시행하는 상황에서도 50여 명의 장병을 급파했다. 인제군 남면과 홍천군 두촌면의 피해 농가를 찾은 장병들은 무너진 비닐하우스 지지대와 차광막을 제거한 뒤 새로운 비닐하우스를 설치하는 데 힘을 보탰다. 특히 코로나19 확산 방지를 위해 민간인과의 접촉을 최소화했으며, 마스크 착용 및 손 소독제 사용 등 감염 예방수칙을 철저히 준수했다.

인제군 남면 정자리 우주헌 이장은 “갑작스러운 폭설로 재배시설이 무너지고 밭이 망가져 막막한 상황이었다”며 “어려움을 겪을 때마다 큰 힘이 되어주는 KCTC 장병들에게 진심으로 감사하다는 말을 전한다”고 말했다. 대민지원에 동참한 근무지원대대 김동환 하사는 “피해 농가 주민들의 근심을 조금이나마 덜어드려 뿌듯하다”며 “앞으로도 국가와 국민에 헌신하는 군인 본분을 다하겠다”고 다짐했다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글