육군 “‘첨단과학기술군 건설’ 소요 창출 매진”육군, 서욱 육참총장 주관 ‘과학기술위원회’ 개최…전문가 40여 명 참석

육군교육사령부 대회의실에서 열린 ‘19-3차 과학기술위원회’에서 서욱(오른쪽 둘째) 육군참모총장이 모두발언을 하고있다. 부대 제공

육군은 지난 14일 교육사령부 대회의실에서 첨단과학기술의 활용 방안을 논의하기 위한 ‘19-3차 과학기술위원회’를 개최했다.

서욱 육군참모총장 주관으로 진행된 이번 행사에는 첨단 과학기술을 육군에 접목하기 위해 국방과학연구소, 한국국방연구원, 국방기술품질원, 한국항공우주연구원, 한국전자통신연구원, 카이스트, 서울대, 연세대 등 민·관·군, 산·학·연의 첨단과학기술 분야 전문가 40여 명이 참석했다.

이날 행사는 ‘레이저 무기체계 발전 방향 및 전력 소요’ ‘고기동 항공장비 발전 방향’ ‘미래 전투수행개념을 고려한 기계화부대 발전 방향’ ‘육군 미래전장의 게임체인저 인공지능(AI) 적용 확산 및 가속화 방안’ ‘현용 전력 극대화를 위한 AI 기반 지능화 소요’ 등 5개 안건에 중점을 두고 진행됐다.

이 중 ‘레이저 무기체계 발전 방향 및 전력 소요’ 토의에서는 국내외 레이저 무기체계 개발 동향과 현재의 기술 수준을 확인하고, 레이저 기술을 활용하기 위한 발전 방향이 소개됐다.

특히 안티드론(Anti-Drone)에 효과적인 레이저 대공무기와 인명을 보호하면서 폭발물 제거가 가능한 레이저 폭발물 제거 장비, 레이저 총, 레이저 전투차량 등 레이저 기술을 적용한 다양한 무기체계에 대한 내용이 발표돼 참석자들의 눈길을 끌었다.

이 밖에도 합동전장 권역에서 육군항공 전력의 기동성 향상을 위한 로드맵 제시와 해외기술에 의존하고 있는 장비에 대한 원천기술 확보, 고속·장거리 운항이 가능한 기술개발의 필요성, 고성능 반응장갑과 스텔스 위장체계 등 첨단 과학기술이 적용된 미래 전차 등 차기 전투차량에 대한 발전 방안이 논의됐다.

교육사 관계자는 “육군은 오는 12월 중 2019년에 진행된 육군과학기술위원회의 성과를 논의하고, 이 결과를 토대로 2020년에도 첨단과학기술군 건설을 위한 소요 창출에 매진할 계획”이라고 밝혔다.

임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글