육군지작사, 강원도와 양자정보통신 분야 업무협약시범 인프라 테스트 베드 역할

26일 안준석(대장·오른쪽) 육군지상작전사령관과 최문순 강원도지사가 강원도청에서 ‘양자정보통신 분야 업무협약’을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=전원규 상사(진)

육군지상작전사령부(지작사)가 ‘한국판 디지털 뉴딜’의 핵심 사업으로 손꼽히는 ‘양자(퀀텀)암호통신’ 기술의 가능성을 확인하는 ‘테스트 베드(Test-bed)’가 된다.

지작사는 26일 강원도와 ‘양자정보통신 분야 업무협약’을 체결했다. 이에 따라 지작사는 과학기술정보통신부 주관으로 추진되는 ‘양자암호통신 시범 인프라 구축·운영 사업(2차)’에서 테스트 베드 역할을 맡게 된다.

이 사업은 지작사 예하 2군단과 강원도청 사이에 구축된 영상정보 전송 및 도청방지 통신 체계에 ‘양자 암호키 분배(QKD)’ 기술을 적용해 그 안전성과 효율성을 검증하는 방식으로 진행된다. 이와 함께 지작사는 액화수소 드론, 양자난수발생기 등을 활용해 ‘무선양자통신’ 기술을 실증하는 시범사업에도 참가할 예정이다.

양자암호통신은 양자의 중첩성·불확정성 등의 원리를 활용해 해킹이 불가능할 정도의 통신보안 수준을 보장하는 기술이다. 슈퍼컴퓨터보다 수백만 배 더 뛰어난 연산능력을 보일 것으로 예상되는 양자컴퓨터 기술이 미래 통신보안을 위협하는 ‘창’이라면, 양자암호통신은 이를 막아낼 ‘방패’인 셈이다. 특히 양자암호통신은 우리 군이 추진하는 ‘스마트 부대’ 구축에도 핵심이 되는 차세대 통신보안기술로 손꼽힌다.

이날 협약식에 참석한 안준석(대장) 지작사령관은 “사이버 위협의 지능화·고도화 수준이 갈수록 높아지면서 기존 암호체계가 무력화되는 상황에 우리 군의 선제적인 대비가 필요한 시점”이라며 “이번 업무협약은 지작사가 한국판 뉴딜에 참여하는 계기이자, 지상군 군사혁신 및 전투력 증강을 선도하는 이정표가 될 것”이라고 강조했다.

김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글