육군 우주력 발전 및 미래 변화·혁신 방향 모색서강대 공동 제7회 육군력 포럼
민·관·군·산·학·연 전문가 열띤 논의
유튜브 생중계…모형 위성 장비 전시도
 
18일 서울 용산구 드래곤시티호텔에서 열린 ‘제7회 육군력 포럼’ 시작 전 민홍철(앞줄 오른쪽 셋째) 국회 국방위원장, 남영신(앞줄 왼쪽 넷째) 육군참모총장을 비롯한 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 한재호 기자

국방 우주자산의 최대 수요처인 육군이 국내외 석학과 함께 육군 우주력 발전 및 미래 육군 변화·혁신을 모색했다.

육군은 18일 서울 용산구 드래곤시티호텔에서 서강대 육군력연구소와 함께 ‘제7회 육군력 포럼’을 개최했다.

이날 포럼에는 남영신 참모총장과 민홍철 국회 국방위원장, 송태경 서강대 교학부총장, 국내외 우주 전문가, 미 육군 우주 관계관, 누리호 개발 관계자 등이 현장에 자리해 뜨거운 열기를 방증했다. 육군은 현장에 참석하지 못하는 이들을 위해 유튜브 생중계도 병행했다.

육군은 국내외 석학, 각계 전문가와 함께 미래 육군의 발전 방향을 모색하기 위해 2015년부터 매년 육군력 포럼을 개최하고 있다. 특히 올해는 규모를 키워 민·관·군·산·학·연 전문가와 육군 우주력 발전 기반 조성을 논의해 의미를 더했다.

‘육군 우주력 발전, 그리고 변화와 혁신’을 주제로 열린 포럼은 이근욱 육군력연구소장 개회사, 남 총장 환영사, 민 위원장·대니얼 캐블러(중장) 미 육군우주미사일방어사령관 축사로 막이 올랐다. 이어 토비 달튼 미 카네기국제평화재단 핵정책프로그램 국장이 ‘한반도에서의 미사일 시대 : 분쟁과 안정성에 대한 함의’를 주제로 영상 기조연설을 했다.

포럼은 육군 우주력 발전을 다룬 1세션과 육군의 미래 변혁을 논의하는 2세션으로 구분됐다. ‘육군우주력 발전: 지상에서 우주까지’를 주제로 한 1세션에서는 육군본부 우주·과학기술정책과장 이준왕 대령이 육군의 우주력 발전 방향을 소개했고, 주광혁 한국항공우주연구원 박사가 ‘민간 우주기술을 활용한 육군 우주력 발전 방향’, 유영수 북한대학원대학교 교수가 ‘평시 군사혁신의 역동성’을 발표했다.

2세션 주제는 ‘육군의 미래, 변화와 혁신을 위하여’다. 2세션은 정성철 명지대 교수의 ‘우리의 미래와 대한민국 육군: 전쟁, 동아시아, 그리고 가치수호’, 제이크 해링턴 미 전략국제문제연구소 연구원의 ‘디지털 시대의 국방혁신: 경쟁과 분쟁에서의 인공지능의 역할’, 백선우 고려대 교수의 ‘육군 군사전략의 현재와 미래:동시방위전략을 중심으로’, 김태형 숭실대 교수의 ‘한반도에서 전략적 수준의 억제를 달성하기 위한 군사력 건설 방향’ 발표로 구성됐다.

이날 포럼장 입구에 마련된 전시 공간에는 육군 우주력의 현재와 미래를 한눈에 볼 수 있는 각종 홍보물과 모형 위성 장비 등이 전시돼 눈길을 끌었다. 또 세션 시작에 앞서 한국형 발사체 누리호 개발에 동참했던 김희철 한국항공우주연구원 박사가 연단에 올라 누리호 개발·발사 과정에서 느낀 소회, 우주를 향한 육군의 도전을 응원하는 메시지를 전했다.

남 총장은 환영사에서 “육군은 미래의 불확실성이 가져오는 도전을 ‘창조적 변혁을 위한 기회’로 삼아 도약하고 있다”며 “육군은 지상·해상·공중·사이버를 아우르는 우주에서는 합동성 발휘가 필수라는 공감대 아래 국방부·합참 추진과제와 연계한 육군 우주력 발전을 위해 가용 역량을 집중하겠다”고 강조했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글