육군3사-포항공대, 학·군 교류협력 맞손여운태(왼쪽) 육군3사관학교장과 포항공대 김무환 총장이 학·군 교류협력 협약을 체결한 뒤 협약서를 들어 보이고 있다. 부대 제공

육군3사관학교(3사)와 포항공과대학이 미래 국방과학기술 발전과 인재 육성을 위해 두 손을 굳게 맞잡았다.

두 기관은 21일 포항공대 본관 대회실에서 학·군 협력 및 학술교류 업무협약을 체결했다. 행사에는 여운태(소장) 3사관학교장과 김무환 포항공대 총장 등 두 기관의 주요 직위자들이 참석했다.

두 기관은 협약에 따라 진화적 국방연구개발(R&D)을 위한 학술교류와 국방인재 육성을 위한 교육협력을 강화하기로 했다. 특히 학점교류뿐만 아니라 사관학교 최초로 모든 생도가 포항공대 인공지능(AI)·빅데이터 수업을 온라인으로 수강할 수 있도록 약속했다. 이를 통해 4차 산업혁명 시대를 이끌어갈 융합형 인재 육성에 가속 페달을 밟을 것으로 3사는 기대하고 있다.

더불어 무기체계 및 정책 연구·개발 분야 우수 교수진으로 구성된 3사 충성대연구소, 국제공인시험기관 인정을 획득한 군(軍) 환경연구센터와 포항공대 간 공동연구·기술교류로 국방과학기술 발전을 도모하기로 했다.

3사 김경훈(대령) 교무기획실장은 “이번 협약 체결은 3사의 국방과학기술 인재 육성에 대한 강한 의지가 결실을 맺었다는 데 의미가 있다”며 “단계적으로 교류협력 프로그램을 확대해 나갈 계획”이라고 밝혔다. 윤병노 기자

윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글