육군 “보이지 않는 전장도 지배한다”육사에 사이버전 연구센터 창설 사이버 분야 싱크탱크 역할 수행



육군이 사이버전 전문연구기관을 창설, 앞으로 우리 군의 사이버전 수행 능력이 크게 향상될 것으로 기대된다. 육군은 16일 육군사관학교 충무관에서 정진경(중장) 육군사관학교장 주관으로 ‘사이버전 연구센터’ 창설식을 가졌다. 이날 행사는 육군본부 임영갑(소장) 정보화기획참모부장과 유진철(대령) 사이버전 연구센터장을 비롯한 국방부, 합동참모본부, 사이버사령부 등 군 관계자 및 민간 대학과 정보보안업체 전문가 등이 참석한 가운데 진행됐다.

연구센터는 ▲사이버전 정책, 법규, 전사, 심리 연구 ▲사이버 전력 소요 창출, 신기술 군(軍) 적용 방안 연구 ▲사이버전 프레임워크 구축 및 효과 분석 연구 ▲전문 인력 양성 방안 및 교육훈련체계 정립 연구 등을 통해 사이버전 싱크탱크(Think Tank)의 역할을 수행하게 된다. 특히 사이버전 수행체계와 사이버전 전문 인력 양성체계 등 육군 정책의 기반이 되는 과제에 먼저 집중, ‘강한 육군’ 건설에 기여해 나갈 예정이다. 유진철 연구센터장은 “사이버전 연구센터는 작전부대가 사이버전 수행에 전념할 수 있도록 지원하는 역할을 수행하게 된다”며 “사이버 분야에서 군의 발전에 실질적으로 기여하는 싱크탱크로 자리 잡을 수 있도록 적극 노력하겠다”고 말했다.

이날 창설식에 앞서 연구센터 창설을 기념하는 제1회 사이버전 연구센터 군사 연구 세미나도 개최됐다. ‘사이버전과 육군의 역할’이라는 주제로 진행된 이날 세미나는 고려대학교 사이버국방학과 김승주 교수의 ‘세계의 사이버전 현황’, 육군본부 정보화기획참모부 송종석(대령) 사이버방호과장의 ‘사이버작전 발전 방향’ 주제발표와 참석자 토론으로 진행됐다. 
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글