육사 ‘XR(확장현실) 통합관측 훈련체계’ 개발한다과기부 ‘프로젝트 지원사업’ 선정
가상현실 공간과 훈련자 시점 일치
멀티스크린 ‘실전 같은 전장’ 구현
내년 전반기 작전유형별 훈련 기대
육군사관학교 장병들이 최근 XR(확장현실) 기술을 적용해 개발 중인 ‘공간동기화 기반의 원격 통합관측 훈련체계’로 포병 관측반 임무 수행 절차 훈련을 시연하고 있다. XR은 VR(가상현실), AR(증강현실), MR(혼합현실) 기술을 모두 포함한 ‘초실감형 신기술’을 뜻한다. 이경원 기자

우리 군이 XR(eXtended Reality·확장현실) 기술을 바탕으로 ‘실전보다 실전 같은’ 전투훈련체계를 개발한다. ‘공간동기화 기반의 통합관측 훈련체계’라고 불리는 이 체계는 전투원들에게 높은 현실성과 몰입도를 제공함으로써 전투력 향상에 큰 도움이 될 것으로 기대를 모은다.

육군사관학교(육사)는 과학기술정보통신부가 주관하는 ‘XR+a(공공·산업적용) 프로젝트 지원사업’에 공간동기화 기반의 원격 통합관측 훈련체계 개발 과제로 응모해 최종 선정됐다고 27일 밝혔다.

이번에 선정된 훈련 체계의 핵심은 바로 XR 기술. 이는 VR(가상현실), AR(증강현실), MR(혼합현실) 기술을 모두 포함하는 ‘초실감형 신기술’을 말한다.

육사는 이 기술을 활용해 가상현실에서 묘사되는 공간과 훈련자의 시점을 일치시키는 ‘공간동기화’ 개념을 적용, 현실성을 극대화할 수 있는 훈련 콘텐츠와 장비 모듈 개발에 중점을 두고 훈련체계를 개발할 계획이다.

이 훈련체계의 장점은 시야 트래킹(tracking) 기술을 접목한 멀티스크린 가시화 기술을 적용함으로써 관측 시점의 이동에 따라 스크린상의 이미지가 사실적으로 변화한다는 점이다. 현실성과 몰입도가 높아져 훈련 장병에게 현실보다 더 현실 같은 훈련 환경을 제공하게 된다. 훈련자의 관측 및 사격 조준 범위도 대폭 확장돼 곡사화기·항공자산 등 다양한 무기체계가 적용된 대규모 야외기동훈련(FTX) 및 지휘소연습(CPX)도 구현이 가능하게 된다. 장비 모듈은 이동형 훈련 플랫폼(컨테이너)으로 개발되기 때문에 별도의 재설계와 장비 재설치 없이 향후 보병 부대에 도입될 ‘가상현실 기반의 사격훈련 및 전술훈련체계’와도 쉽게 호환할 수 있다. 육사는 우선적으로 ‘포병관측 훈련’, ‘항공관측 훈련’, ‘저격관측 훈련’ 등 세 가지 훈련 콘텐츠를 제작할 예정이다.

이번 컨소시엄의 연구 책임자인 이병학(41) 물리화학과장은 “올해 말까지 통합관측 훈련체계 개발 완료 후 기존 육사가 개발한 소부대 과학화 훈련체계에 확대 적용을 추진할 예정”이라며 “내년 전반기에는 가상 전장 상황에서 다각화된 작전유형별 전투훈련을 선보일 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글