육사 교육, 디지털 기반 양방향으로...미래 주도형 정예장교 육성충무관 준공…해결형 리더·품성·자질 갖춘 정예장교 양성


    　사관생도들의 교육환경이 한층 더 업그레이드됐다. 디지털 기반의 양방향 교육환경 구축으로 미래 주도형 정예장교 육성 교육에 더욱 박차를 가할 수 있게 됐다.

육군사관학교가 지난 7일 최첨단 디지털 학습환경을 갖춘 일반학 교육전용 건물인 신축 ‘충무관’의 준공식을 했다. 김요환 육군참모총장이 주관한 이날 행사에는 김종환 육사총동창회장과 탁부영 국방부 시설본부장, 시공업체 대표인 김승환 GS건설 본부장, 사관생도 대표 등 100여 명이 참석해 첨단 디지털 교육시설의 준공을 축하했다.

신축된 충무관은 강의실마다 스마트 패드와 전자칠판 등 첨단 디지털기술 기반의 양방향 학습체계를 구축하고 있다. 또한 이 학습체계는 학교 내 종합정보시스템 학습광장의 교육 콘텐츠와 연동돼 학과별 특성에 맞는 다양한 형태의 생도 참여형 교육이 가능하다. 실내 채색도 단순 색칠이 아닌 과학을 접목했다. 육사 생도복의 기본 3색인 녹색과 황색, 적색으로 칠해 생도들에게 애교심이 스며들도록 했다.

   또한 각 층마다 세미나와 휴식을 겸할 수 있는 ‘안중근 장군홀’과 ‘충무홀’ ‘백선엽 장군홀’ 등을 마련해 생도들이 자연스럽게 상무정신을 접할 수 있도록 했다. 특히 ‘안중근 장군홀’에는 안중근 장군의 대형 영정사진과 전국 각지에서 수집한 장군의 유묵을 전시해 조국사랑의 마음을 직접 보고 느낄 수 있는 기회를 제공한다.

충무관 신축으로 육사는 지난 2012년 증축된 서애관, 지난해 신축한 종합경기장에 이어 일련의 교육기반시설 현대화를 마치게 됐다.

   이 같은 시설 현대화를 통해 자기주도적 조직문제 해결형 리더이자, 군인적 품성과 자질을 갖춘 정예장교 양성에 더욱 매진할 것을 다짐하고 있다.

한편 김 총장은 테이프 커팅식 후 방문록에 친필서명 하며 학교 관계자들에게 정예장교 양성을 당부했다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글