육사-숙대생 중심 ‘U-SPECK’ 대학생안보연합 출범육사 생도 및 숙대 학생대표가 9일 유스펙 출범식에서 앞으로 활동 계획과 방향을 발표하고 있다. 육사 제공

육군사관학교 생도와 숙명여대 학생이 주축이 되는 차세대 리더 안보포럼이 출범했다.

육사 국제관계학과와 숙대 정치외교학과는 9일 숙대 100주년기념관에서 대학생 안보 포럼 ‘U-SPECK(유수펙·Undergraduate Studies for Peace and Security in Korea)’의 출범식을 진행했다. 이날 행사에는 홍규덕 숙대 정치외교학과장과 신경수 한미동맹재단 사무총장, 양교 생도 및 학생 등 20여 명이 참석했다.

유스펙은 민간 대학생과 육사 생도가 학술적으로 교류하며 ‘한미 동맹’과 ‘한반도 안보’에 대한 이해를 높이고 미래비전을 심어주기 위해 기획됐다. 한미동맹재단이 후원과 사단법인 한국외교국방협회의 지원을 받는다.

양교 생도 및 학생들은 앞으로 ‘동맹 이론’ 등의 다양한 주제로 월 1회 안보전문가의 강연을 듣고 연구와 토의 활동을 진행하게 된다. 또한 주요 부대와 캠프험프리스 등을 방문하며 한미동맹의 중요성을 직접 보고 느끼는 기회를 가질 예정이다. 이수연 인턴기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글