육사에 ‘장병 가치·문화 연구센터’육군, 빅데이터 토대로 장병 보편적 가치·기본권 연구… 정책 수립에 활용

  ‘장병 가치·문화 연구센터’가 육군사관학교에 문을 열었다. 군 차원에서 신세대 장병들의 문화와 가치를 전문적으로 연구하기 위해 별도의 조직을 마련한 것은 이번이 처음이다.

육군은 1일 육군사관학교 충무관에서 김완태(중장) 육군사관학교장 주관으로 연구센터 창설식을 열고 인권·인명·안전 등 장병의 보편적 가치와 기본권이 중시되는 육군문화 조성에 추진동력을 달았다.

행사는 육군본부 인사참모부장, 1·3야전군 및 2작전사 인사참모처장, 정재민(대령) 장병 가치·문화 연구센터장, 최전방수호병 등 야전부대 장병 대표, 학교 관계관 등 50여 명이 참석한 가운데 ▲장병 가치·문화 연구센터 창설 명령문 낭독 ▲현판 제막식 ▲창설 추진경과 및 향후 추진계획 보고 순으로 진행됐다.

장병 가치·문화 연구센터는 육군사관학교장 직속으로 센터장 예하 4개의 연구실(행동심리 및 빅데이터 연구실, 가치체계연구실, 정책제도연구실, 복지안전연구실)로 구성됐다. 센터는 앞으로 각종 빅데이터를 활용해 신세대 장병의 가치체계와 사고방식, 생활 패턴, 행동심리 등을 연구하는 임무를 수행한다. 연구를 통해 도출된 자료들은 교육훈련, 병영시설 및 복지, 안전대책 수립 등 군 정책 수립의 기초 자료로 사용된다.

김용우 육군참모총장은 축전을 통해 “육군이 ‘대한민국을 지키는 무적(無敵)의 전사(戰士) 공동체’로 재탄생하는 데 핵심적으로 기여하는 육군 최고의 싱크탱크가 돼주길 기대한다”고 전했다.

육군사관학교장도 “장병 가치·문화 연구센터 창설을 계기로 육군사관학교가 인간다운 장교를 양성하는 한편, 사회문화를 선도하는 육군문화를 만들고 정착시키는 군 전문연구기관으로서의 역할을 수행해 나가자”고 강조했다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글