육사-군인공제회 C&C ‘스마트 캠퍼스’ 구축 MOU김정수(왼쪽) 육군사관학교장과 이광수 군인공제회 C&C 사장이 28일 육사에서 열린 ‘스마트 캠퍼스’ 구축 업무협약 체결 후 협약서를 들어 보이고 있다. 부대 제공

육군사관학교가 4차 산업혁명 핵심기술(ICT)을 기반으로 한 ‘스마트 캠퍼스’ 구축을 위해 군인공제회 C&C와 28일 업무협약을 체결했다.

협약에 따라 군인공제회 C&C는 육사의 인공지능(AI) 입시상담 챗봇 시스템 개발·운영을 지원하기로 했다. 또 AI, 클라우드 등 다양한 4차 산업혁명 핵심기술 교육·컨설팅도 하기로 했다. 육사는 군인공제회 C&C가 지원한 챗봇을 활용해 수험생과 학부모들이 보다 쉽고 정확하게 입시정보를 확인할 수 있도록 할 예정이다. 육사와 군인공제회 C&C는 육사 인터넷 홈페이지와 카카오톡을 통해 제공하는 챗봇 시스템으로 모집요강, 전형안내, 지원자격, 제출서류 등 입시상담에 대한 기본 자료 설명을 제공할 계획이다.

김정수(중장) 육사 교장은 “이번 업무협약이 스마트 국방 혁신에 한 발짝 더 나아가는 계기가 되길 바란다”고 말했다.

맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글