육사 스마트 캠퍼스 ‘잰걸음’5G 기반 디지털 트윈 공공선도 공모사업 선정

스마트 국방을 선도하고 있는 육군사관학교(육사)가 과학기술정보통신부가 주관하는 ‘5G 기반 디지털 트윈(Digital Twin) 공공선도 공모사업’에 최종 선정됐다고 지난 3일 밝혔다. 디지털 트윈은 5G 통신망, 인공지능, 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 신기술을 활용해 가상공간에 실물과 동일한 환경을 구현하는 첨단기술이다.

특히 이번 공모사업 선정에는 코로나19 극복을 위해 힘겨운 시간을 보내고 있는 대구광역시와 달빛동맹으로 대구의 아픔을 함께 나누며 이웃의 정을 보태준 광주광역시가 컨소시엄으로 참여해 관·군 상생의 긍정적인 결과로 평가되고 있다.

육사 컨소시엄이 제안한 사업 모델은 5G 통신망과 디지털 트윈 기술을 활용해 현실에서의 물리적 객체(건물)와 똑같은 가상의 건물 내외를 디지털 환경에 구축하고, 이를 통해 실제로 발생할 수 있는 붕괴·화재·지진 등 각종 안전사고 위험 징후를 사전에 예측하는 ‘건축물 안전관리 플랫폼’이다.

육사는 이 플랫폼을 현대 건축의 거장들이 지은 학교본부와 도서관, 박물관, 기념관 등에 적용함으로써 첨단화된 안전관리로 건축물의 가치를 더욱 오래 유지할 수 있을 것으로 보고 있다.

오태호(대령) 정보화혁신사업TF장은 “육사가 이번 공모사업을 시작으로 스마트 캠퍼스 사업을 성공적으로 추진함과 동시에 스마트 국방을 선도하는 연구기관으로서 자리매김하기 기대한다”고 밝혔다.

한편 육사는 불확실한 안보환경, 인구절벽에 따른 병역자원 감소 등 도전 요인을 국가 차원의 4차 산업혁명 추진, 세계 최고 수준의 정보통신기술(ICT) 인프라 구축 등 기회 요인을 통해 극복해야 한다고 판단하고 있다. 이에 따라 지난해 4월 SK텔레콤과 5G 기술을 기반으로 한 ‘스마트 육사’ 체계 구축에 관한 업무협약을 맺은 뒤 초고속·초연결·초저지연의 5G 망을 토대로 가상·증강현실 기반의 훈련 플랫폼, 스마트 맞춤형 체력관리 플랫폼 등을 구현해 나가고 있다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글