육사, 주한 프랑스대사 초청 강연 및 리더십 발전 세미나육군사관학교는 15일 파비앙 페논 주한 프랑스 대사를 초청해 ‘아시아·태평양 지역의 프랑스 전략’을 주제로 올해 두 번째 ‘지인용(智仁勇) 아카데미’를 개최했다.

이날 강연은 페논 대사의 프랑스어 강연을 한국어로 순차 통역하는 방식으로 진행됐다. 페논 대사는 강연에서 “한국과 프랑스는 다양한 국방 분야 협력을 추진하고 있다”며 “양국의 국방협력이 발전적이고 더욱 강화되기를 기대한다”고 밝혔다.

강연 이후에는 한·프랑스 양국의 외교·문화 분야에 대한 질의·응답이 이어졌고, 육사 프랑스어 교수 및 프랑스어 전공 생도와 페논 대사의 간담회도 진행됐다.

육사는 지난 14일에도 4차 산업혁명시대, 육사 리더십의 미래를 주제로 ‘리더십 발전 세미나’를 열었다.

이날 세미나에서는 SK이노베이션 임창현 인력개발팀장, 한양대 송영수 인재개발원장, 육사 이민수 리더십센터장 등 군내·외 리더십 분야 전문가들이 주제발표자로 나서 육사의 미래 리더십 발전 방향을 제시했다.

특히 임창현 팀장은 SK의 리더 육성 사례를 들어 차세대 리더(Next Leader)를 육성 및 확보하는 방법에 대해 발표해 큰 호응을 었다.

송영주 원장은 대학 내 설치된 ‘한양리더십센터’의 교육시스템과 주요 프로그램을 소개했고, 이민수 센터장은 현재 육사 리더십 프로그램의 강·약점을 분석해 브랜드 리더십 개발 필요성을 강조했다.

육사는 앞으로 생도들의 국제적 안보 감각과 리더십을 키워주기 위한 초청강연과 세미나를 활성화한다는 방침이다. 
김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글