육사 ‘소부대 과학화 전술훈련장’ 개소최첨단 증강·가상현실 기술 적용
정밀사격·전술·지휘통제 상호 연동
시·공간 제약 없이 실전적 훈련 보장
1년간 효과 검증 육군 차기 사업 활용
 
육군사관학교(육사) ‘소부대 과학화 전술훈련장’이 28일 개소한 가운데 군사훈련 조교 병사가 전술훈련체계를 이용한 공격훈련을 하고 있다. 육사는 생도들이 시·공간 제약 없이 실전적인 소부대 공격·방어훈련 기술과 사격술을 배양토록 하기 위해 전술훈련장을 구축했다. 조종원 기자

미래 육군을 이끌 화랑의 후예를 양성하는 육군사관학교(육사)에 최첨단 증강현실(AR)·가상현실(VR) 기술을 적용한 ‘소부대 과학화 전술훈련장’이 들어섰다. 전술훈련장은 시·공간 제약 없이 생도들이 실전적인 소부대 공격·방어훈련 기술, 사격술을 배양하는 데 큰 도움이 될 것으로 육사는 전망하고 있다.

육사는 28일 강창구(중장) 교장 주관으로 전술훈련장 개소식을 개최했다. 행사에는 육사 주요 직위자와 국방부·육군본부 관계자들이 참석했다.

전술훈련장은 우리 군 작전이 이뤄지는 다양한 작전 환경을 묘사한 게 특징이다. 정밀사격훈련체계(MARS), 전술훈련체계(TAD), 지휘통제훈련체계(ARCPX) 등 3개의 AR·VR 기술 기반 훈련체계가 상호 연동하며 실전적인 훈련을 보장한다. 육사는 “국내외 유사 훈련체계와 비교해 가장 앞선 기술이 적용됐다”고 설명했다. 

MARS는 소부대 사격·방어훈련체계다. 기존 과학화 전투훈련체계의 3D 스크린이 높이 100인치(254㎝), 각도 180도였던 것을 150인치(381㎝), 300도로 확대했다. 우리 군 편제 화기 7종(K1A·K2C1·K5·K201·K3·K15·K16)의 실제 탄도 곡선을 반영한 영점 사격과 이동표적 사격, 가변형 사격대를 이용한 은·엄폐 사격훈련을 할 수 있다. 또 훈련자가 피격인식 슈트를 착용함으로써 적 총탄에 맞았을 때 부위별 피해를 즉각 알 수 있다. 더불어 탄창 교환, 공포탄과 유사한 반동·소음도 구현한다.

TAD는 전술기동 및 공격훈련에 활용된다. 훈련자는 전투 현장이 눈앞에 묘사되는 머리 착용형 VR 디스플레이(HMD)를 쓰고 훈련에 임한다. 서서쏴뿐만 아니라 무릎쏴·엎드려쏴 사격도 할 수 있다. 지형에 따라 바닥이 기울어지는 발판 경사 동기화 기술도 적용했다.

MARS와 TAD를 연동한 쌍방훈련도 가능하다. ARCPX에서는 AR 글라스 착용 후 눈앞에 구현되는 3D 지형 정보와 상황도를 활용해 작전계획을 수립할 수 있다. 실시간으로 훈련 상황이 공유됨에 따라 전투지휘도 할 수 있다.

모든 훈련 상황은 훈련통제시스템(TCS)에 실시간 전송·저장된다. TCS에서는 훈련 전 전투력 배치, 기상·시간·지형 등을 원하는 대로 설정할 수 있다. 또 사격훈련 때 탄착 위치, 격발 시점의 총기·헬멧 방향 등 수집된 정보를 토대로 사격 후 문제점을 파악한다. 녹화된 전투상황에서 세부 전투 데이터를 산출해 사후 검토도 할 수 있다. 육사는 생도들의 전투능력 향상을 위해 전술훈련장을 다방면으로 활용한다는 방침이다.

향후 1년간 훈련 효과를 검증하고, 체계를 발전시켜 육군 차기 사업에 기여한다는 계획도 세웠다. 김종환(대령) 군사훈련처장은 “생도들이 실전과 유사한 상황에서 지휘통제 능력부터 소부대 전투기술까지 연마하며 폭넓은 훈련 효과를 낼 것으로 기대한다”고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글