육사-카이스트 ‘드론봇·AI 공동연구’ 추진김수현 부총장 초빙 특별강연 상호 교류 협력 활성화 논의도



육군사관학교(육사)와 카이스트(KAIST)가 드론봇·인공지능(AI) 등 첨단기술 분야에 대한 공동연구를 활성화해 나간다.

육사는 지난 12일 김수현 KAIST 부총장을 학교로 초빙해 상호 교류 협력 활성화 방안에 대해 논의하고 생도 대상 특별강연을 진행했다.

김 부총장은 KAIST 안보융합연구원 원장이자 육군발전 자문위원회 미래분과 위원으로 활동 중이며, 지난 1980~1984년 육군사관학교 병기공학과 교수로 재직한 기계공학 분야 전문가다. 이날 두 학교는 ▲드론봇·AI 관련 공동연구 수행 ▲2019 대학생 안보토론대회 공동주최 ▲육사 교수 KAIST 연수 시행 등 다양한 협력 강화 방안을 논의했다.

이어서 ‘현재와 미래’를 주제로 교내 충무관 강당에서 열린 김 부총장의 특강에는 육사 4학년 생도와 학교 간부 등 300여 명이 참석했다.

김 부총장은 강연에서 “우리는 4차 산업혁명으로 대변되는 대변혁의 위기 속에 살고 있다”며 “미래에 대비하기 위해 익숙한 것과 결별하고 끊임없이 변화하려는 열린 태도를 가져야 한다”고 말했다. 또한 “현재가 미래를 만드는 것이 아니라, 미래에 대한 예측과 비전이 지금을 결정한다”며 “먼 미래만 보지 말고 오늘과 가까운 미래에 집중해 하나씩 성과를 이루는 것이 중요하다”고 강조했다.

강연을 들은 김바울 생도는 “첨단과학기술 기반의 정예화라는 우리 군의 목표 달성을 위해 나는 지금 무엇을 준비할 것인지 깊이 생각해보는 뜻깊은 시간이었다”고 소감을 밝혔다.

육사는 4차 산업혁명 시대를 선도하는 육군의 싱크탱크로서 인공지능(AI) 면접 시스템 도입, 가상·증강 현실(VR·AR) 기반 통합전투훈련체계 개발, 훈육 빅데이터 활용, 스마트 정보화 체계 구축 등 미래 혁신을 위한 다각적인 노력을 경주하고 있다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글