육사·해사·공사 1∼2학년 생도 통합교육 2주간 시행“타군 이해증진·합동작전 교육차원”…3학년은 내년 공사에서 진행


육·해·공군 사관학교 생도들이 타군을 이해하고 장교로서 갖춰야 할 합동성을 익히기 위해 2주간의 통합교육과정에 들어간다.

국방부는 육·해·공군사관학교 1∼2학년 생도를 대상으로 하는 통합교육을 2주간 일정으로 22일부터 시행한다고 밝혔다.

3군 사관생도 1학년은 육군사관학교에서, 2학년은 해군사관학교에서 각각 집합해 교육을 받는다.

현재 3학년 생도들은 지난 2016년 18주간의 통합교육을 받은바 있어 올해 동합교육을 실시 하지 않는다.

육사에서 1학년 생도들은 육군에 대한 이해, 국방수호의 동역자 인식, 합동작전 등의 교육을 받게 된다. 1박 2일간의 과학화전투훈련(KCTC)과 GOP(일반전초) 부대 주·야간 경계체험 등을 강화한 육군 이해 교육을 받고, 미2사단·한미연합사단 소개, 대화력전 및 합동작전 수행부대 견학을 통해 합동·연합작전에 대한 이해도를 넓히게 된다.

해사에서 2학년 생도들은 해군의 임무와 역할, 해양주권수호의 중요성 인식 등에 중점을 두고 교육이 이루어지며, 최초로 독도함 및 최영함 등 2척의 함정에 편승해 통합교육이 진행될 예정이다.

주요 교육내용은 함상생활, 함정에서 이뤄지는 다양한 해상훈련(헬기 이.착함 훈련, 전술기동훈련, 사격훈련, 대잠훈련 등)을 체험하는 등 해군에 대한 이해도를 높이고, 부산 · 제주 등 해군기지 정박 시에는 인근 전사적지를 답사하며 역사의식을 고취하게 된다.

국방부는 “육·해·공군별 특성을 이해하는 견학과 현장체험 중심의 통합교육을 통해 타군을 좀 더 쉽게 이해하고, 생도 시절부터 합동작전의 중요성을 인식하는 중요한 계기가 될 전망”이라고 기대했다.
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글