육사, 블록체인 기반 모바일 출입통제체계 구축스마트폰으로 신분증·출입증 발급
중앙시스템 통제 없이 분산신원증명
보안·편의성 강화… 시범 운영 시작
 
육군사관학교 관계자가 분산신원증명 기술 기반의 출입통제체계를 활용해 출입하는 모습을 시연하고 있다. 부대 제공

육군사관학교(육사)가 보안과 편의성을 강화한 블록체인 기반의 분산신원증명(DID·Distributed IDentity) 출입통제체계를 구축하고 시범 운영에 들어갔다. DID는 디지털상에서 이용자가 자신의 신원정보를 관리·통제할 수 있는 체계다.

육사는 9일 교내에서 DID 기반 출입통제체계 구축사업 최종 보고회를 개최했다. 사업 추진 경과 설명과 출입체계 장비 시연 순으로 열린 보고회에는 학교 주요 직위자, 교수진, 대전정보문화산업진흥원 정보통신기술(ICT)융합사업단장, 개발업체 대표 등 20여 명이 참석했다.

육사와 진흥원은 2020년 8월 체결한 ‘4차 산업혁명 기술 기반 스마트 캠퍼스 구축과 대전의 국방 ICT 산업 생태계 경쟁력 강화’ 업무협약을 토대로 DID 출입통제체계 개발에 나섰다. 레드윗, 포멀웍스, 큐브정보통신 등 DID 및 출입통제시스템 원천 기술을 보유한 업체와 컨소시엄도 구성했다.

이번 사업의 핵심은 개인 스마트폰을 이용해 모바일 신분증·출입증을 신청·발급받는 것이다. 플라스틱 신분증·출입증과 달리 신분 확인과 부대 출입을 위한 개인정보를 스마트폰에 담는다. 중앙시스템이 통제하지 않으며, 개인정보는 각자 소유한 모바일 기기에만 저장된다.

스마트폰에 저장된 모바일 출입증을 정문과 주요 건물에 설치된 출입통제리더기에 대면 출입이 가능하다. 플라스틱 카드형 출입증 분실·훼손에 따른 사회적 비용 손실과 개인정보 유출 위험성을 줄이고, 출입관리 안정성 및 편의성이 높아질 것으로 기대된다. 육사는 2~3월 새로운 출입통제체계를 시범 운영한 후 서비스 확장에 필요한 기능을 보완할 예정이다.

사업 연구책임자인 신규용(대령) 교수학습지원처장은 “육사는 스마트 캠퍼스 구축과 연계한 다양하고 혁신적인 도전 과제를 수행하며 군의 선진화를 선도하고 있다”며 “블록체인 기반 DID 출입통제체계의 실효성과 안전성을 검증해 군 내 블록체인 기반 서비스 확산에 필요한 기틀을 마련할 것”이라고 강조했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글