육사 ‘스마트 캠퍼스’ 첨단 과학기술군 선도군 최대 규모 AI 교육시설 ‘KMAI’ 개장
기본 원리 교육부터 무한상상실험까지
안전관리도 첨단 ‘디지털 트윈’ 기술로
위험 사전 예측…재난 대응력 크게 향상

육군사관학교가 16일 개최한 KMAI 개장식에서 교관이 교육용 휴머노이드와 상호작용 시범을 선보이고 있다. 군 내 최대 규모의 복합 인공지능 교육시설 KMAI는 올해부터 육사 생도 교육에 활용된다. 이경원 기자

우리 군을 이끌어갈 사관생도들을 4차 산업혁명 시대의 핵심 인재로 키워줄 ‘스마트 캠퍼스’가 현실이 되고 있다.

육군사관학교(육사)는 16일 군내 최대 규모 복합 인공지능(AI) 교육시설로 평가되는 ‘KMAI(Korea Military Academy AI)’를 개장했다. 175평 규모에 최첨단 AI 교육, 실습, 체험 장비와 연구설비 등을 두루 갖춘 KMAI는 올해 1학기부터 생도들의 국방과학기술 역량 강화 교육에 활용된다.

육사 캠퍼스의 스마트한 진화는 이뿐만이 아니다. 육사는 최근 ‘디지털 트윈(Digital Twin)’ 기술 기반 시설안전관리 플랫폼을 군 최초로 박물관, 교훈탑, 생도회관 등 교내 8개 다중이용건물에 적용하고 시범운영에 들어갔다. 민간 대학에서도 찾아보기 힘든 최첨단 안전관리 기술의 군내 첫 적용 사례다.

육사는 우리 군이 스마트 국방혁신의 하나로 추진하는 ‘5G 기반 스마트 캠퍼스’ 구축 사업에서 단연 두각을 나타내고 있다. 2019년 학교 전 지역에 5G 초연결 무선망을 구축한 이후 정보화혁신사업 태스크포스(TF)를 발족해 학습환경, 군사훈련, 체력관리, 시설관리 4개 분야에서 9개 혁신사업을 체계적으로 실현해 나가고 있다.

이날 개장한 ‘KMAI’는 AI 기본 원리와 프로그래밍 교육이 이뤄지는 ‘AI-CaFE’, AI 기술의 응용·실습이 가능한 ‘AI·ICT 교육장’, 상상 속 아이디어를 실물로 구현해 보는 ‘무한상상실험실’ 등으로 구성됐다.

올해부터 육사 생도들은 KMAI에서 고성능 서버 클라우드 랩, 라즈베리파이(Raspberry Pi), 레고 EV3, 휴머노이드, 협동로봇, 자율주행로봇 등을 활용한 자기주도적 체험 및 실습으로 AI 기술 활용 능력을 배양하게 된다.

정보통신산업진흥원의 ‘5G 기반 디지털 트윈 공공선도 사업’을 통해 군내 최초로 육사에 적용된 첨단 시설안전관리 시스템도 눈길을 끈다. ‘디지털 트윈’은 현실의 물체(건물)와 똑같은 쌍둥이를 건축정보모델링(BIM) 기술로 가상 공간에 구현해 실물과 상호 유기적인 연동이 가능하도록 하는 것을 뜻한다.

이 기술이 적용된 8개 건물의 기울기, 균열도, 방문자 위치 등 각종 상태정보가 육사 상황실 모니터에 시각 데이터로 구현된다. 건물에 촘촘히 설치된 사물인터넷(IoT) 센서로 실시간 수집되는 데이터가 가상 공간에 그대로 적용되는 것이다. 이를 통해 시설물의 안전도를 상시 계측하고, 보강 소요 및 위험 징후를 사전에 예측할 수 있다.

재해·재난 상황에 대한 대응력도 대폭 높아졌다. 만약 건물에 화재나 지진 등이 발생하면, 가상의 쌍둥이 3D 건물에서도 같은 현상과 피해가 발생한다. 상황실에서는 시시각각 변하는 위험지역을 확인하며 방문자들에게 최적의 대피로를 안내할 수 있다.

육사는 앞으로 ‘AI 에듀테크’를 적용한 생도 교육의 지능화 및 융합화에 속도를 높이고, ‘IoT 스마트 통합관제센터’ 설립을 추진하는 등 스마트 캠퍼스 구축에 박차를 가할 방침이다.

육사 김종문(대령) 정보화혁신사업 TF장은 “스마트 캠퍼스 구축 사업을 위한 최적의 환경과 조건을 갖춘 육사가 첨단 과학기술군 도약의 ‘테스트베드’ 임무를 충실히 수행하겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글