육사-대학생, ‘한반도·국제 안보’ 공감의 장 마련육사, 대학생 안보토론대회

6개국 외국인 사관생도 참가  “토론 통해 보는 시각 넓어져”
         한반도의 안보 현실에 대한 대학생들의 자각과 고민, 공감을 키워나가기 위한 ‘제13회 대학생 안보토론대회’가 지난 13일부터 15일까지 육군사관학교에서 열렸다.

육사와 이화여대가 공동으로 주관한 이번 대회는 육·해·공군 사관생도는 물론 국내 52개 대학교 학생들과 미국·일본·이탈리아 등 6개국 사관학교 외국인 생도들도 참가했다. 학생들은 ▲한반도 신뢰프로세스와 드레스덴 선언 ▲한중일 갈등과 동북아평화구상 ▲차세대 군사 과학기술의 발전이 국방전략에 미치는 영향 ▲제1차 세계대전 100주년과 동북아 안보 환경 ▲미일 ‘신밀월관계’와 한미동맹 ▲국가 재난 사태와 군의 역할 ▲보호책임, 인간 안보인가 힘의 정치인가? 등 7가지 분과별 주제를 놓고 열띤 토론을 벌였다. 특히 보호책임을 주제로 한 국제분과는 외국 사관생도들도 함께 참여해 영어로 토론을 벌여 눈길을 끌었다.

학생들의 토론을 지켜본 42명의 심사위원단은 각 분과별 심사를 통해 우수논문과 우수발표 토론자를 선정했다. 그 결과 마수지(공사) 생도, 나예찬(육사) 생도, 이영빈(대전대) 씨 등 7명이 육군참모총장 상장의 주인공이 됐다. 대회에 참여한 박준현(육사) 생도는 “우리나라뿐만 아니라 동북아의 안보환경 변화에 대해서도 관심을 가져야 한다는 것을 배웠다”며 “각기 다른 시각과 근거를 가지고 있는 일반 대학생들과의 토론을 통해 보다 넓은 시각을 갖게 됐다”고 말했다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글