윤 대통령 “강력한 해양 강군 구축, 힘에 의한 평화 구현”해군사관학교 제77기 졸업·임관식 축사

어떤 위협에도 빈틈없는 안보태세 유지 
미래 전장 승리 전투형 강군으로 혁신
제복 입은 영웅 존중·예우받게 할 것


윤석열 대통령은 10일 해군사관학교(해사) 제77기 졸업 및 임관식에 참석해 “해군과 해병대가 ‘강력한 해양 강군’을 구축해 ‘힘에 의한 평화’를 구현하는 데 앞장서 달라”고 당부했다. 

윤 대통령은 해사 연병장에서 거행된 행사 축사에서 “국가안보는 우리 미래의 핵심축”이라며 “정부와 군은 어떠한 위협에도 빈틈없는 안보태세를 유지해 나가겠다”는 의지를 피력했다. 

윤 대통령은 “세계 안보 질서는 미증유의 도전에 직면해 있으며, 동북아와 한반도 안보 상황은 그 어느 때보다 엄중하다”면서 “어떠한 도전 앞에서도 자유민주주의를 수호하고, 한반도의 평화와 번영을 성취하기 위해서는 ‘강력한 국방력’이 뒷받침돼야 한다”고 강조했다.

윤 대통령은 특히 스스로의 힘으로 국가안보를 지키는 ‘진정한 평화’를 구축해야 한다고 말했다. 그러면서 북한의 핵·미사일 위협에 대응해 △한·미 핵 기획 및 실행체계 확립 통한 확장 억제 강화 △한국형 3축 체계를 포함한 압도적인 대응능력과 응징태세 구축 △한미 연합연습·훈련 강화를 통한 ‘행동하는 동맹’ 구현 등을 실행해 나갈 것을 천명했다.

더불어 “우리 군은 북한의 비대칭 위협에 효과적으로 대응할 수 있는 작전 수행능력을 갖추면서 미래 전장 환경에서 싸워 이길 수 있는 전투형 강군으로 혁신해 나가야 한다”며 우리 군의 발전 방향을 제시했다.

이를 위해 △여러 영역의 전력을 효과적으로 통합 운용하기 위한 군 구조 최적화와 지휘체계 효율성 향상 △첨단전력 신속 도입을 위한 전력증강체계의 획기적 개선 △장병들의 확고한 대적관 유지와 전투 임무 위주의 실전적 교육훈련 매진 △군 복무환경의 획기적이고 과감한 개선 등을 추진해 나가겠다는 뜻을 밝혔다.

윤 대통령은 “이러한 혁신을 통해 우리 군은 적에게는 두려움을, 국민에게는 신뢰를 주는 강군으로 거듭날 것”이라고 말했다.

윤 대통령은 또 신임 소위들에게 “여러분은 충무공 이순신의 후예이고, ‘강력한 해양강군’의 꿈을 실현하는 주인공들”이라며 “헌신과 명예를 선택한 여러분이 조국 수호의 숭고한 임무에 전념할 수 있도록 저 역시 국군통수권자로서 최선을 다해 지원하겠다”고 약속했다.

윤 대통령은 북한의 도발과 위협 속에서 대한민국을 지켜온 해군·해병대 노고에 감사를 표하고 “제복 입은 영웅들이 존경받고 예우받는 대한민국을 국민과 함께 만들어 나갈 것”이라고 전했다. 

이날 행사에는 졸업·임관자 가족·친지, 이종섭 국방부 장관, 육·해·공군참모총장, 해병대사령관 등 1200여 명이 참석했다.

행사에서는 한미동맹 70주년을 맞아 동맹의 굳건함과 힘으로써 평화를 지키는 해군·해병대의 강한 모습을 보여주는 사열 및 작전 시연이 펼쳐졌다.

해사 앞바다 옥포만에는 1만4500톤급 대형수송함(LPH) 마라도함과 7600톤급 이지스구축함(DDG) 세종대왕함 등 수상함 6척, 3000톤급 잠수함 도산안창호함 등 잠수함 3척, 거북선, 해병대 상륙돌격장갑차(KAAV)·차륜형장갑차 7대 등이 환영전단을 구성해 ‘강력한 해양 강군’의 면모를 뽐냈다.

‘해양 유·무인 복합전투체계(Navy Sea Ghost)’를 활용한 해양작전 시연에서는 P-3 해상초계기와 해상작전 헬기의 대잠수함작전, 육·해·공군 헬기와 해군 특수작전요원의 합동 공중침투, 고속단정 해상침투 등을 선보였다.

한미 연합·합동 상륙작전 시연은 공군 전투기와 육군 아파치 헬기의 화력지원으로 문을 열었다. 해병대 상륙기동헬기 마린온, 해군의 솔개급 공기부양정, 한미 해병대원이 탑승한 KAAV·차륜형장갑차가 연합·합동 상륙작전을 전개해 굳건한 연합방위태세 및 합동작전 수행능력을 보여줬다. 김철환 기자
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글