윤 대통령 “예비전력 정예화 내실있게 추진”제55주년 예비군의 날 축하 메시지
무기체계·장비, 상비부대 수준 보강
첨단기술 적용 과학화 훈련체계 구축
훈련 보상비 현실화 등 여건 개선

윤 대통령은 7일 예비군 창설 55주년 축하 메시지에서 내실있는 예비전력 정예화를 강조했다. 사진은 윤 대통령이 지난해 국군의 날 행사에서 기념사를 하고 있는 모습. 국방일보DB

윤석열 대통령이 ‘제55주년 예비군의 날’을 맞아 국가안보와 경제발전을 위해 헌신하는 예비군들을 격려했다.

윤 대통령은 7일 예비군 창설 55주년 축하 메시지에서 “예비군은 1968년 창설 이래 90여 회의 전투현장과 40여 회의 재난현장에서 국가안보 수호, 재난극복에 중추적인 역할을 수행해왔다”며 “여러분(예비군)의 노력과 헌신 덕분에 우리 대한민국은 강력한 안보를 바탕으로 자유민주주의를 발전시키며 지금의 경제성장을 이룰 수 있었다”고 치하했다.

이어 윤 대통령은 북한의 도발 및 핵 위협과 저출산으로 인한 병역자원 감소 등 한반도를 둘러싼 안보 환경은 그 어느 때보다 엄중하다면서 “상비전력뿐만 아니라 예비전력 정예화를 내실있게 추진해 나갈 것”이라고 강조했다.

특히 “동원부대의 무기체계와 장비·물자 등을 상비부대 수준으로 보강하고, 비상근 예비군 제도를 확대 운영해 상비병력 감소 문제를 보완하겠다”며 “첨단기술을 적용한 과학화된 예비군훈련체계를 구축하고, 훈련에 참여하는 예비군에 대한 보상비를 현실화하는 등 훈련 여건을 개선해 나갈 것”이라고 피력했다.

윤 대통령은 또 “예비군 여러분께서도 국가와 국민이 필요로 하는 곳에 늘 준비된 전력이자 국가안보의 든든한 파수꾼으로서 역할에 충실해 달라”고 당부했다.

이종섭 국방부 장관도 격려사에서 “국가안보를 위해 헌신하는 예비군과 시·도 통합방위협의회, 예비군 지휘관을 비롯한 업무관계관의 노고에 깊은 감사와 격려의 말을 드린다”고 했다.

이 장관은 “(예비군은) 1968년 창설 이래 대침투작전과 국가적 재난대응 지원 등 국가적 위기 때마다 한 치 망설임 없이 현장으로 달려가 국민의 생명과 안전을 지켜왔다”며 “코로나19 위기에는 범정부적 방역 대응을 헌신적으로 지원하며 국민에게 큰 감동을 선사했다”고 평가했다. 그러면서 “국방부는 국방혁신 4.0을 적극 추진해 미래 국방의 다양한 위협을 극복하고, 적과 싸워 이기는 ‘과학기술 강군, 전투형 강군’을 건설해 나가고 있다”며 “특히 예비전력 정예화를 국방혁신 핵심 과제 중 하나로 선정하고, 이를 위해 다양한 노력을 기울이고 있다”고 소개했다.

이 장관은 “동원위주 부대의 무기체계와 장비·물자 등을 상비전력 수준으로 높이고, 예비군부대의 구조를 재설계해 기동성을 강화하고 있다”며 “동원훈련장을 기존의 과학화예비군 훈련장과 같이 첨단화하고, 단기·장기 비상근 예비군을 지속 확대해 전시 동원준비태세를 획기적으로 향상하고 있다”고 설명했다.

이어 “훈련 보상비를 현실화해 예비군이 자부심과 긍지를 갖고 복무할 수 있는 여건을 만들어가고 있다”며 “지난 3월부터는 3년간 제대로 실시하지 못했던 예비군훈련과 ‘현역-동원예비군 통합 전술훈련’이 정상 재개돼 예비전력을 질적으로 정예화하고, 상비전력과 예비전력의 통합전투력 운용능력을 강화하고 있다”고 부연했다.

끝으로 이 장관은 “우크라이나 전쟁에서 볼 수 있듯이 예비전력은 상비전력과 함께 국가안보의 한 축을 맡고 있는 핵심 전력”이라며 “예비군 여러분과 동원·예비군 업무관계관 여러분들이 그 중요성을 명확하게 인식하고 ‘대한민국을 지키는 또 하나의 힘’으로서 안보에 든든한 버팀목이 돼줄 것”을 당부했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글