응급환자 헬기후송 절차 숙달육군25사단, 민·관·군 참여 성과 극대화

육군25사단 장병과 119구조단이 GOP에서 헬기 착륙이 가능한 인근 훈련장으로 이송한 응급환자를 119헬기로 옮기고 있
다. 부대제공
육군25사단이 완벽한 민·관·군 응급환자 헬기 후송태세를 확인했다.

사단은 24일 중앙 119구조단 및 아주대병원과 협력해 응급환자 헬기 후송훈련을 가졌다.

군 응급환자 발생 시 중앙 119구조단에 응급헬기를 요청, 이를 통해 아주대병원으로 신속히 이동해 부상 장병을 치료하는 유기적 시스템을 확인했다.

지난달 육군 UH-1H 헬기를 이용해 아주대병원으로의 응급환자 후송 훈련 후 이번엔 중앙 119구조단이 참여해 긴급상황에 대한 다양한 대응책을 마련했다.

훈련은 실전상황을 그대로 재연해 성과를 극대화했다.

북한군의 기습적 도발로 GOP 장병이 부상을 당한다는 상황을 가정했다.

사상 장병을 부대 구급차를 이용해 GOP에서 헬기 이착륙이 가능한 인근 훈련장으로 옮긴 후 119구조단 헬기가 아주대병원으로 후송하는 절차를 숙달했다.

훈련을 계획한 인사참모 심재균 중령은 “목숨을 내걸고 국가를 지키는 장병들이 신속하고 질 좋은 의료서비스를 받을 수 있도록 노력하겠다”고 전했다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글