의무요원 전투감각 배양평소 환자들을 돌보던 군의관과 간호장교 등 군 병원 관계자들이 전투원으로 변신했다.국군철정병원 병원장 장진호(육사49기) 중령을 비롯해 군의관·간호장교·부사관·군무원 등 병원 관계자 30여 명이 지난 7일 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 전투훈련을 체험한 것.
전투부대가 아닌 군 병원 관계자들이 전투훈련을 체험한 것은 이례적인 일로 받아들여지고 있다. 훈련 참가자들은 장애물이 설치된 400여 미터 구간의 훈련장에서 개인 마일즈 장비와 공포탄, 연막수류탄 등을 사용해 실제 전투훈련과 유사한 훈련을 받았다.

2개 소대로 나뉜 참가자들은 각각 대항군 1개 분대를 상대로 고지를 탈취하는 공격작전을 펼쳤다. 철정병원 관계자는 “전투훈련을 체험함으로써 이런 훈련을 연중 계속하는 야전부대 장병들에 대한 마음가짐을 새롭게 하고 전투감각을 배양하는 등 양질의 의료서비스를 제공할 수 있는 기틀을 마련하게 됐다”며 훈련 참가소감을 밝혔다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글