이 주의 국방일보 퀴즈지난 1일 2020 도쿄올림픽 남자 높이뛰기 종목에서 2m 35㎝를 넘어 한국신기록을 세우며 4위를 차지한 ○○○ 육군일병이 도쿄 올림픽스타디움에서 경기 종료 후 태극기를 펼치며 기뻐하고 있다. 연합뉴스

한 주 동안의 국방·안보 관련 뉴스를 살펴보는 이 주의 국방일보 퀴즈! 이번 주에는 어떤 소식이 있었을까요? 생활관 전우들과 함께 문제 풀고, 디저트와 음료 모바일 상품권도 받아 가세요.

국방전산정보원이 4차 산업혁명의 핵심 기술인 인공지능(AI)과 빅테이터를 활용해 부품 국산화의 효율을 끌어올릴 수 있는 알고리즘을 개발했습니다. 수리부속의 국산화 성공률과 우선순위를 판단하는 이 모델의 이름을 써 주세요.

2020 도쿄올림픽 남자 높이뛰기 종목에서 2m 35㎝의 기록으로 4위에 올라 한국 육상사(史)를 새로 쓴, 국군체육부대 소속 이 선수는 누구일까요?

지난 9일 열린 민·관·군 합동위원회 산하 장병 생활여건 개선 분과위원회 제4차 회의에서는 2022년도 장병 기본급식비 적정수준(안) 등이 논의됐습니다. 특히 주말과 휴일에 제공하는 것을 검토 중인 뷔페형 간편식의 경우 셀프 조리 코너까지 갖춘 ‘○○ ○○○ ○○○’으로 개선하는 방안을 추진할 예정입니다. 이 방안은?

2000년대 중반 우리 군의 이라크 평화·재건 활동에는 공군 수송부대도 참여했습니다. 2004년 10월부터 2008년 12월까지 약 4년 2개월간 자이툰부대를 포함한 다국적군 부대의 물자·병력 공수 임무를 수행했습니다. 이라크 현지어로 ‘항상 그대와 함께’라는 뜻을 가진 이 부대는?

국방과학연구소는 지난 10일 화약처럼 폭발하는 ‘이것’을 순수 국내 기술력으로 개발하는 데 성공했습니다. 비폭발성 분말의 혼합물로 고온·고압 환경에서 자체적으로 반응해 화약처럼 폭발하는 특성을 가진 이것은 무엇일까요?

국가보훈처는 제76주년 광복절을 맞아 10일부터 서울 서대문형무소 역사관에서 특별한 행사를 열고 있습니다. ‘우리의 영웅! 오래오래 함께하고 싶습니다’를 주제로 29일까지 열리는 이번 행사의 이름을 써주세요.

국방부가 내년도 군 상용 드론 구매에 375억 원의 예산을 투입하기로 했습니다. 올해 62억 원의 6배가 넘는 수치입니다. 또 육군31사단을 ‘○○ ○○ ○○○○ ○○○ ○○ 전담부대’로 선정하기로 했는데요, 빈칸을 채워주세요.


응모 대상: 국군 장병

응모 방법: 국방일보 국방망 누리집(kdd.dema.mnd.mil) ‘이 주의 국방일보 퀴즈’ 전용 게시판 해당 퀴즈에 댓글로 정답 기재해 주세요.

(정답자 가운데 추첨앱으로 20명을 선정해 디저트 음료 기프티콘을 선물로 보내드려요.)

문의: 군 947-3717
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글