이 주의 국방일보 퀴즈18일 국내 코로나19 신규 확진자 수가 8월 중순 이후 81일 만에 300명을 넘어섰습니다. 이에 따라 수도권과 강원 일부 지역에서 사회적 거리 두기가 1.5단계로 격상됐습니다. 1.5단계에서는 식당이나 카페, 결혼식장, 장례식장 등 다중이용시설은 시설 면적 ‘4㎡(약 1.21평)당 1명’의 인원 제한을 지켜야 하고, 학술행사의 경우 100명 미만으로만 진행할 수 있습니다. 또 영화관이나 공연장에서는 일행 간에도 좌석을 한 칸 띄어 앉아야 한다는 사실, 기억해 주세요. 이 주의 국방일보 퀴즈 함께 풀어볼까요?

1. 우리 기술로 개발한 세계적인 명품 자주포이자 우리 군 화력 전력의 주력 무기로 최근 군 배치를 완료한 자주포는?

2. 국군 장병의 ‘영원한 전우’로 국방안보 메신저 역할을 완벽하게 수행해온 국방일보는 올해 창간 몇 주년이었을까요?

3. 일제 강점기 국권 회복을 위해 헌신·희생하신 순국선열의 독립정신과 희생정신을 후세에 길이 전하고 위훈을 기리는 날(매년 11월 17일)은?

4. 세계 최첨단 지상무기 체계를 한눈에 볼 수 있는 아시아 최대 방산전시회로 18일 일산 킨텍스에서 막을 올린 전시회는?


- 응모 대상: 국군 장병

- 응모 방법: 국방일보 국방망 누리집(http://kdd.dema.mnd.mil) ‘이 주의 국방일보 퀴즈’ 전용 게시판 해당 퀴즈에 댓글로 정답 기재

(정답자 가운데 추첨앱으로 10명을 선정해 디저트 음료 기프티콘을 선물로 보내드려요.)

- 문의: 군 947-3717, 3719
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글