이 주의 국방일보 퀴즈한 주를 마무리하는 금요일 아침! 한 주간의 국방·안보 관련 뉴스를 짧고 굵게 알아보는 ‘이 주의 국방일보 퀴즈’, 11월 마지막 주 문제입니다.

- 응모 대상: 국군 장병

- 응모 방법: 국방일보 국방망 누리집(http://kdd.dema.mnd.mil) ‘이 주의 국방일보 퀴즈’ 전용 게시판 해당 퀴즈에 댓글로 정답 기재

(정답자 가운데 추첨앱으로 10명을 선정해 디저트 음료 기프티콘을 선물로 보내드려요.)


국회 동의에 따라 파병 기간이 내년 말까지 1년 더 연장된 해외 파병 부대는?

병무청이 병역에 대한 긍정적인 인식 확산을 위해 벌이고 있는 캠페인은?

2018년 ‘9·19 남북 군사합의’에 따라 유해발굴작전이 이뤄진 비무장지대 내 고지 이름은?

올해 말까지 육·해·공군 27개 부대 보급을 마치는 실전적 과학화 훈련 장비는?

2010년 12월 10일 여자대학교로서는 처음으로 학군단을 창설한 대학교는 ?

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글