이 주의 국방일보 퀴즈국방부가 지난달 29일 개최한 ‘2021년 전반기 제1차 전역 예정 장병 온라인 취업 박람회’에서 전담 컨설턴트가 참가 장병을 위한 맞춤형 일자리를 추천하기 위해 화상 컨설팅을 하고 있다. 이경원 기자

한 주 동안의 국방·안보 관련 뉴스를 살펴보는 이 주의 국방일보 퀴즈! 이번 주에는 어떤 소식이 있었을까요? 생활관 전우들과 함께 문제 풀고, 디저트와 음료 기프티콘도 받아 가세요.


1. 문재인 대통령은 지난 3월 26일 해군2함대사령부에서 열린 ‘6회 서해 수호의 날’ 행사에 참석, 기념사를 통해 2023년 진수하는 신형 호위함 함명을 직접 공개했습니다. 11년 만에 막강 호위함으로 부활하는 이 함은?


2. 육군협회와 더 캠프는 최근 서울 용산구 전쟁기념관에서 육군 지원 서포터즈 출범식을 했습니다. 35명으로 구성돼 육군의 활동상을 블로그와 유튜브 등을 통해 알리게 될 서포터즈의 이름은?


3. 국방부가 ‘2021년 전반기 1차 전역 예정 장병 온라인 취업박람회’를 온택트(Ontact) 방식으로 진행하고 있습니다. 연말까지 운영되는 이 박람회의 홈페이지 주소는 무엇일까요?


4. 국방부는 군 복무 중 부상·질병·사망에 대한 보상을 강화한 군인재해보상법이 시행됨에 따라 군인재해보상 제도를 전담하는 부서를 마련했습니다. 군인의 재해보상정책 기능을 강화하기 위해 신설된 이 부서의 이름은?


5. 이 부대는 지난 2009년 3월 1진이 파병된 이래 지금까지 우리 국적과 외국 국적 선박 총 2만4900여 척을 안전하게 호송하는 등의 임무를 수행해 왔습니다. 최근 33진이 진해 군항으로 복귀한 이 해외 파병부대는?


6. 6·25전쟁 항공전의 영웅이자 대한민국 공군력 발전에 크게 이바지한 어느 미 공군대령의 6주기 추모식이 최근 제주도에서 거행됐습니다. ‘전쟁고아의 아버지’로도 불렸던 이 인물은 누구일까요?


7. 2010년 11월 23일 오후 2시34분 북한이 기습적인 포격 도발을 하자 해병대 연평부대가 K9 자주포로 즉각 대응한 이 전투의 정부 공식 명칭이 최근 변경됐습니다. 해병대원들이 ‘싸워 이겼다’는 의미를 강조한 이 전투 명칭은?


8. 그동안 현역병 입영 대상자 가운데 국가기술자격증을 갖춘 사람만 산업기능요원으로 편입될 수 있었지만, 앞으로는 ‘○○○○○ 자격증’으로도 산업기능요원 편입이 가능해집니다. 고용노동부가 인정하는 이 자격증은?


- 응모 대상: 국군 장병

- 응모 방법: 국방일보 국방망 누리집(http://kdd.dema.mnd.mil) ‘이 주의 국방일보 퀴즈’ 전용 게시판 해당 퀴즈에 댓글로 정답 기재해 주세요

(정답자 가운데 추첨앱으로 20명을 선정해 디저트 음료 기프티콘을 선물로 보내드려요.)

- 문의: 군 947-3717, 3719

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글