이 주의 국방일보 QUIZ한 주 동안의 국방·안보 관련 뉴스를 살펴보는 이 주의 국방일보 퀴즈! 이번 주에는 어떤 소식이 있었을까요. 생활관 전우들과 함께 풀어보세요.
 
16일 국군의무학교 야외 훈련장에서 진행된 ○○○○○○○ 전문교관 양성 교육에서 교관이 전투용 응급처치키트에서 상처 드래싱 패드를 꺼내 출혈 부위에 올린 뒤 지혈하는 과정을 시범 보이고 있다. 양동욱 기자

1. 주한미군의 안정적 주둔을 보장하고 연합방위태세를 증강하는 데 목적을 두고 있습니다. 최근 6년 협정을 체결해 한미 동맹강화에 더욱 기여하는 주춧돌 역할이 기대되는 이 협정은?

2. 이것은 과학화전투훈련 임무 수행 요원들의 전문성을 강화하고 관련 전문 인재 양성을 목표로 지난 2018년 도입했습니다. 육군 간부 대상의 직무수행 분야 자격인 이것은 무엇일까요?

3. 국방부는 최근 주로 음료 용기로 사용되는 재질로 만든 하계 기능성 운동복 1만 벌을 시범 구매해 각 군 시범부대 병사들에게 지급할 예정입니다. 운동복으로 재활용되는 합성수지는 무엇인가요?

4. 고공 강하 분야에서 최고의 전문가임을 증명해 주는 징표로 특수전 임무의 꽃으로 불립니다. 강하 1000회 달성 요원에게만 주어지는 최고 영예 휘장은 무엇일까요?

5. 국군체육부대 남자축구대표팀(상무)이 최근 대전월드컵경기장에서 열린 ‘하나 원큐 K 리그2(2부 리그) 2021’ 원정경기서 역전승하며 창단 첫 승리를 신고했습니다. 상무가 올 시즌 새로 옮긴 연고지는 어디일까요?

6. 병 기본 핵심 과목인 ‘구급법’이 도입 60여 년 만에 전면적으로 바뀌어 내년 1월 육군부터 시작해 해·공군으로 확대됩니다. 전·평시 전투원의 생존성을 크게 높일 것으로 기대되는 새로운 대체 구급법은 무엇일까요?

7. 국방부는 이달 초 국군양주병원을 시작으로 전국 16개 군 병원에서 보건의료인을 대상으로 코로나19 백신을 접종한 데 이어 군 필수 작전부대에 대한 백신 접종을 우선 진행합니다. 언제부터 일까요?

8. 한미는 지난 18일 서울 외교부 청사에서 ‘외교·안보장관 회의’를 열고 한반도 문제 등 주요 현안을 긴밀히 조율했습니다. 미국의 외교·안보 수장이 11년 만에 동시에 방한해 진행한 이번 회담의 다른 이름은?


- 응모 대상: 국군 장병

- 응모 방법: 국방일보 국방망 누리집(http://kdd.dema.mnd.mil) ‘이 주의 국방일보 퀴즈’ 전용 게시판 해당 퀴즈에 댓글로 정답 기재해 주세요

(정답자 가운데 추첨앱으로 20명을 선정해 디저트 음료 기프티콘을 선물로 보내드려요.)

- 문의: 군 947-3717, 3719

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글