이글거리는 태양 등지고… 신속하게 신중하게공병부대 지뢰 제거 끝나면 삽·호미로 흙 파내
붓·치위생 기구 등으로 유해 정밀발굴 ‘최장 4주’
지난해까지 유해 404구·유품 8만5074점 발굴

지난 4일 강원도 철원 비무장지대(DMZ) 내 화살머리고지 일대에서 ‘화살머리고지 유해발굴작전 TF’ 소속 국방부 유해발굴감식단 대원들이 유해 정밀발굴을 하고 있다. 우리 군은 ‘9·19 군사합의’에 명시된 남북공동유해발굴 사전준비 차원에서 2018년 10월 화살머리고지에서 지뢰 제거 및 이동로 개척 등의 여건 조성을 시작했으며 2019년부터 현재까지 유해발굴을 이어오고 있다.

육군5사단 표범여단 철권대대 장병들이 화살머리고지 일대에서 호미를 이용해 유해 기초발굴을 하고 있다.

아직 6월 초순이지만 한낮이면 섭씨 30도에 가까운 무더위가 강원도 철원 화살머리고지 일대를 휘감았다. 이곳은 지난 2018년 9월 남북의 ‘판문점 선언 이행을 위한 군사 분야 합의서’(9·19 군사합의)에 따라 향후 이뤄질 비무장지대(DMZ) 내 공동 유해발굴을 준비하기 위해 우리 군이 3년째 유해발굴을 진행 중인 지역. 발굴에 투입된 장병들은 초여름 더위에도 아랑곳하지 않고 위기에 처한 조국을 지키기 위해 싸우다 산화해 70년 가까이 땅속에 묻혀 있는 선배 전우들을 하루빨리 찾기 위해 굵은 땀방울을 흘리고 있다. 글=최한영/사진=조용학 기자
 
화살머리고지 유해발굴작전 TF 소속 작전지속지원반 장병들이 전우들에게 전달할 점심식사와 물품들을 옮기고 있다.

삽·호미 쉼 없이 움직이며 흙 파 내려가

화살머리고지 기초유해발굴에 투입된 5사단 표범여단 철권대대 정재혁(대위) 중대장의 “70여 년 전 선배 전우들이 조국의 영웅이 됐듯, 이제는 우리가 선배 전우들의 영웅이 돼야 한다”는 당부를 듣는 장병들의 표정은 진지했다. “구호 준비! 그들을!” “조국의 품으로!” 구호 제창을 마친 장병들은 유해발굴 현장으로 향했다. 발굴 장소로 이동하는 중간마다, 발굴이 끝난 유해가 놓여 있던 장소임을 알려주는 돌기둥들이 세워져 있었다.

공병부대가 지뢰 제거를 끝낸 곳에서, 헬멧에 주황색 위장포를 두른 기초유해발굴 장병들은 삽과 호미로 흙을 파내는 일을 반복했다.

“탄 나왔습니다!” 장동호 상병의 외침이 조용했던 화살머리고지 일대를 울렸다. 장병들이 계속 땅을 파 내려가자, 수십 발의 소총탄이 모습을 드러냈다. 다른 장병들은 소총탄이 나온 곳 주변의 흙을 양동이에 담아 다른 유품이 없는지 추가로 확인했다.

비슷한 시간 “○-○ 지역 교통호에서 수류탄 발견”이라는 무전이 들려왔다. 폭발물처리(EOD)반 정준수 준위가 후속조치를 맡았다. 정 준위가 수류탄이 발견된 곳 주위를 호미로 파자 10여 개의 대전차 수류탄과 막대형 수류탄이 속속 발견됐다. 정 준위는 각 수류탄의 위험성 여부를 판단한 다음 검은색 절연 테이프로 감싸 들고 나왔다.

화살머리고지 유해발굴작전 TF 소속 육군5사단 장병들이 삽을 이용해 유해 기초발굴을 하고 있다.
 

발견한 유해를 정밀발굴하는 검은색 복장의 국방부 유해발굴감식단(국유단) 관계자들도 바쁘게 움직였다. 국유단 관계자들은 붓과 트롤(땅을 얇게 긁어낼 때 쓰는 도구), 치위생 기구 등을 이용해 확인된 유해를 정밀발굴한다. 정밀발굴은 부분유해가 3~4일, 완전유해의 경우 최장 4주가 걸릴 만큼 신중하게 이뤄진다.

최인건(군무주무관) 발굴팀장은 “유해와 함께 발굴한 유품 위치에 따라 적군인지, 아군인지 여부도 달라질 수 있다”고 설명했다. 특정 유품이 호주머니에서 나왔는지, 가슴주머니에서 나왔는지에 따라 휴대물인지 노획물인지에 대한 판단이 달라질 수 있는 것이다. 유골은 물론 유품마다 위치를 확인하며 발굴해야 하기에 시간이 오래 걸릴 수밖에 없다.

강원도 철원군 비무장지대(DMZ) 내 백마고지 일대에서 ‘백마고지 유해발굴작전 TF’ 소속 장병들이 본격적인 유해발굴 전 이동로 정비 및 지뢰 제거를 하고 있다.


“치열했던 당시 분위기 실감”

지난 1951년 11월부터 1953년 7월 사이, 화살머리고지에서는 네 차례의 치열한 전투가 벌어졌다. 이 과정에서 일대에 묻힌 유해는 국군 200여 구, 미군·프랑스군 300여 구로 추정된다. 중공군 유해까지 포함하면 묻힌 유해는 셀 수 없이 많다.

70여 년의 기다림과 장병들의 노력으로 유해와 유품들이 하나둘 모습을 드러내는 중이다. 장병들은 지난 2018년 10월 1일부터 3개월 동안 지뢰·폭발물 제거, 도로개설 등의 여건 조성을 거쳐 2019년부터 본격적인 유해발굴에 나섰다. 지난해까지 유해 404구와 유품 8만5074점을 발굴했으며, 지난 4월 5일 시작된 올해 작전에서도 유해 26구와 유품 9663점(6월 1일 기준)을 추가 발굴했다.

지난달 부분유해(두개골)를 발견한 최성원 병장은 “두개골이 나온 주위에서 유해들이 추가로 발견됐다”며 “6·25 당시 전투가 치열하게 벌어졌던 곳이었음을 실감할 수 있었다”고 말했다.

화살머리고지에서 만난 장병들은 작전이 끝날 때까지 맡은 임무에 최선을 다하겠다는 각오를 다졌다. 아울러 장병들이 이곳에서 쌓은 노하우는 인근 백마고지 유해발굴에서도 도움이 될 것으로 보인다. 백마고지에서 만난 표범여단 철권대대 김현진 중사(진)는 “화살머리고지에서 수많은 유해와 유품을 발견할 때마다 느꼈던 뭉클함은 이곳에서도 여전할 것”이라고 말했다. 


박성용·정구호 화살머리고지·백마고지 유해발굴작전 TF 단장
“장병들 안전 관리에 신경…많은 대화로 작전 수행 차질없게”

박성용(사진 오른쪽)·정구호 대령은 지난해 12월 화살머리고지·백마고지 유해발굴작전 태스크포스(TF) 단장에 각각 임명됐다. 2018년 10월 지뢰·폭발물 제거, 도로개설 등 여건 조성 작전을 시작으로 4년째로 접어든 화살머리고지 유해발굴 TF 단장과 올해 시작한 백마고지 유해발굴 TF 단장으로서 처한 환경은 여러모로 다를 수밖에 없다. 다만 70여 년 전 조국을 지키기 위해 나섰던 선배 전우들을 가족의 품으로 돌려보내겠다는 목적의식은 같았다. 장병들의 안전에 중점을 두며 임무를 수행하고 있다는 점도 닮았다.

박 단장은 “기상 상황 등을 토대로 매일 2~3차례 안전성 평가를 하고 있다”며 “유해발굴 중 폭발물 발견 시 대처방법 등에 대해서도 장병들에게 늘상 잔소리를 하고 있다”고 밝혔다. 정 단장도 “현재는 비포장 단일도로를 이용할 수밖에 없음을 감안해 안전한 작전 투입·철수를 위한 시스템을 구축하고 있다”며 “최신 기상정보에 기반한 작전통제도 하고 있다”고 전했다.

여름이 다가오면서 장병들의 애로사항 해소 및 건강관리에도 신경을 쓰고 있다. 이는 장병들의 사기, 나아가 작전의 성패까지 좌우하는 요소라는 판단에서다. 두 단장은 “간담회를 개최해 일선 장병들의 건의사항이 들어오면 수시로 현장에서 확인 및 조치하고 있다”며 “장병들이 필요로 하는 피복류도 확보해 나눠주고 있다”고 이구동성으로 말했다.

임관 동기(육사 50기)에, 병과(공병)도 같은 두 사람은 평소에도 절친한 사이다. 나란히 TF 단장에 임명된 후에는 작전 수행에 필요한 도움도 주고받고 있다.

박 단장은 “화살머리고지와 달리 백마고지 유해발굴은 시작 단계다 보니 (정 단장이) 많이 고생하고 있다”며 “무더운 여름, 맡은 임무를 잘 해줬으면 한다”고 말했다.

정 단장은 “(복귀 후) 사무실에서 만나면 작전과 관련해 많은 대화를 나눈다”며 “화살머리고지와 같은 상황실·기념관 등을 만드는 문제 등 물어볼 일이 많다”고 언급했다. 
글=최한영/사진=조용학 기자



최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글