이모저모 - V자 그린 ‘105㎜포’ 사격 장관● 식전행사 태극기 물결

훈련 1시간 전부터 시작된 식전행사에서는 국방부 의장대의 모듬 북 공연과 의장시범, 3군 군악대의 군가 공연 등으로 꾸며졌다. 특히 3군 군악대는 ‘사나이로 태어나서’ 등 관람객들의 귀에 익숙한 군가는 물론 대중가요 ‘붉은 노을’ 등을 불러 관람객들의 호응을 이끌었다. 특히 군가 ‘사나이로 태어나서’를 부를 때는 2000여 명의 관람객이 미리 나눠준 소형 태극기를 손에 들고 박자에 맞춰 흔들며 장관을 연출하기도 했다.



● 대통령과 관람객 함박웃음

1부 훈련 마지막 부분에는 우리 군의 승리를 자축하는 105㎜포의 ‘V’자 사격이 진행됐다. 11문의 K9 자주포가 동시에 사격해 공중에 ‘V’자를 그리며 포탄을 터트리는 어려운 사격이라는 장내 아나운서의 설명 끝에 “전 세계에서 대한민국 육군만이 할 수 있는 고도의 정교한 사격술”이라고 덧붙이자 박근혜 대통령은 물론 관람석에 있던 2000여 명의 관람객들이 일제히 함박웃음을 터트리며 박수로 환호했다.



●국방TV 기자들도 훈련 참가

긴장감 넘치는 훈련 중 관람석 양쪽 대형 스크린에는 상황을 묘사하는 화면이 계속해서 상영됐다. 훈련 중간마다 사실감을 높이기 위해 북한의 도발을 알리는 긴급뉴스와 전황을 전하는 국방부 브리핑 등이 방송됐다. 이 영상에 김민석 국방부 대변인은 물론 국방TV 양일웅 기자와 오상현 기자 등이 등장해 실제 상황과 유사한 모습을 연출하며 관객들의 이목을 집중시켰다. 

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글