이란, 미사일 회피 가능한 무인항공기 세계 최초 제작이란이 세계 최초로 미사일을 회피하여 기동할 수 있는 무인기를 제작하는 데 성공했다고 밝혔다. 이 무인기는 기만체계를 갖추고 있으며, 시속 160㎞까지 속도를 높여 접근하는 미사일을 피할 수 있다. 또한, 최대 8000m 고도에서 비행할 수 있으며, 레이저 광학 장비와 야간 적외선장비로부터 회피할 수 있다고 이란의 고위급 관계자는 덧붙였다.

(Army Technology & National Defense)


 日 국방비 사상 최고
 오키나와 인근 남서제도 방어력 강화

일본의 국방비가 사상 최고액을 기록할 것으로 보인다. 3년 연속 증액되어 2015년도에는 사상 최고액인 약 45조 원을 기록할 전망. 중국과의 센카쿠열도 분쟁이 과열되고 있는 가운데, 전년대비 2% 증액된 2015년도 일본 국방비는 오키나와 인근 남서제도 방어력을 강화하여 중국을 효과적으로 견제하겠다는 의도가 담긴 것으로 풀이된다.

일본 정부는 올해 미국으로부터 F-35 스텔스 전투기 6대를 도입해 제공권 강화에 박차를 가할 것이며, 대중 낙도방어 및 탈환능력 구축을 위해 편성될 수륙기동단 전력화를 위해 MV-22 오스프리 5대, AAV7 상륙돌격장갑차 30대를 구입할 예정이다. 한편, 전문가는 사상 최고액을 기록한 이번 일본 정부의 공격적인 국방비 편성이 중국 정부와의 마찰을 고조시킬 수 있다고 경고하기도 했다.

일본군사정보센터(http://www.kamiura.com)


 대만, 잠수함 독자 건조


대만 국방부는 지난 15년 동안 미국과 디젤 및 전기추진 공격잠수함 개발을 추진해 왔으나 별 진척이 없자 자체기술에 의한 잠수함 독자건조 사업에 착수했다고 발표했다.

(Army Technology & National Defense)

정리=이주형 기자


< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글