이명박 정부3년 국방분야 성과<2>철저한 정신무장과 전투적 기질 고양정신-전투력 중무장 `선진강군' 궤도진입신병교육 8주로 확대 등 교육훈련체계 개선 조직문화 개선통해 야전 전투력 `업그레이드' 전투임무위주 행정간소화 6월까지 끝내기로

한미는 지난해 12월 전파 네트워크를 구축하고 연합 정보 융합 및 위기관리체계를 개선하는 동맹관계를 더욱 굳건히 다지며
 확고한 군사대비태세를 유지하고 있다. 한미 장병들이 지난해 키 리졸브/독수리연습(KR/FE) 중 연합 레펠훈련을 실시하고
 있다. 이헌구 기자
독일의 군사전략가 클라우제비츠는 ‘무력이 칼집이라면 정신력은 칼날’이라고 갈파했다. 아무리 좋은 장비를 지니고 있더라도 이를 사용하는 장병의 정신에 따라 전투 승패의 향방은 달라지는 법. 또 임무 외적인 부담이 집중된다면 전투력도 저하된다. 현재 국방부는 행정적ㆍ관료적 요소를 척결하고, 철저한 정신 무장을 통해 당장 싸워 이기는 전투형 군대를 만들기 위한 방안을 한창 추진 중이다.

● 장병 정신전력 강화

국방부는 올해부터 주간 정신교육 요일을 금요일 오후에서 월요일 오전으로 변경했다.

한 주가 시작되는 월요일부터 정신무장을 가다듬고 새롭게 맞이하기 위한 것이다. 또 제1신교대에서 1~5주차에 이뤄지던 분산교육은 1~3주차의 집중교육으로 바뀌었다. 정신전력을 강화하기 위한 방안의 일환이다.

장병 정서순화와 사기 증진을 위한 문화ㆍ예술 활동의 기반도 확대됐다. 유관기관과의 원활한 업무협조로 예산지원 및 사업이 확대됐으며 병영도서관 운영의 효율화 및 도서보급 확대 여건 조성도 이뤄진 것. 아울러 지난해 1월 67명으로 구성된 국군교향악단을 창단했으며 군악발전 및 국가예술인재 육성에도 기여하고 있다.

이 같은 성과를 바탕으로 군은 군인정신과 야성적 기질 함양에 중점을 둔 신병교육을 추진할 계획이다. 외부와 엄격히 차단해 군의 요구와 수준에 맞게 조련하겠다는 것이 목적. 전투의지를 고취하기 위한 사례 교육과 구호제창 활성화, 그리고 전장체감 환경 조성 등 교육훈련 및 부대활동과 통합된 정신교육도 추진된다.

오도된 국가관 정립을 위한 역사교육도 강화된다. 이를 위해 올바른 근ㆍ현대사 인식과 대한민국의 기적적 발전상 교육과 함께 역사 스페셜식 영상물을 제작 활용하기로 했다. 또 군인정신을 함양하기 위한 CF식 영상교재와 전쟁영화 소재 활용 UCC 제작 등을 통해 장병 눈높이에 맞는 콘텐츠를 혁신하는 한편 국군 TV 명강특강과 각급부대 및 병과별 보수교육에 탈북자를 활용함으로써 안보교육을 활성화해 나갈 계획이다.

● 국방 교육훈련체계 개선

국방부는 지난해 5주에서 8주로 확대한 신병교육 기간을 시범 실시한 뒤 올해 전 부대로 확대 실시했다. 신병교육 수료 후 야전부대 배치 시 즉시 임무수행이 가능한 정예신병 육성을 위해서다. 핵심과목의 합격 수준도 사격은 50% 이상에서 60% 이상으로, 체력 등급은 4급 이상에서 3급 이상으로, 행군은 30㎞(1일) 완주에서 40㎞(1일) 완주로 상향 조정하는 등 강도도 높아졌다.

합동성 강화를 위해 육·해·공군대학 교육과정을 개편했다. 합동교육과정(8주)이 신설되고, 교육 대상도 중령에서 소령으로 낮췄다. 교육인원도 연 120명에서 700여 명으로 확대됐다.

군은 정예화되고 합동성이 강화된 선진 강군을 위해 먼저 2012년 1월 1일부로 합동지휘참모대학(가칭)을 창설할 예정이다.

이를 위해 국방대학교 설치법을 개정하고 합동지휘참모대령을 제정하기로 했다. 사관학교의 합동교육체계 구축을 위해서는 1학년 교과과정을 표준화하고 통합 교육안을 올해 안에 확정할 계획이다. 하기 군사훈련 및 겨울학기 합동 교육계획 방안도 정립하고 교환교수 운용 계획도 구체화할 예정이다.

아울러 전투형 군대 육성을 위한 교육훈련 체계를 개선한다. 간부 능력 극대화를 위해 임관 전(前)에 종합적으로 능력을 검증해 합격자만 임관시키는 임관 종합 평가제를 도입하고, 양성ㆍ보수교육 과목체계 재정립 및 교육방법 개선, 담임교관제 도입 및 교관능력 강화도 이뤄진다.

아울러 전투자격증제를 도입하고 오는 2015년까지 중대급 마일즈를 추가로 확보하는 한편 여단급 과학화훈련장을 구축함으로써 교육 훈련 성과를 더욱 높여 나가기로 했다.

● 야전 전투력 강화 여건 보장

국방부는 지난해 9월 ‘국방부 조직문화 개선 추진단’을 출범, 조직문화 개선 활동으로 일하는 문화를 개선해 나가고 있다.

21일에는 조직문화 개선 공감대 확산 교육을 하며 ▲신뢰받는 국방부 ▲소통하는 국방문화 ▲역량 있는 국방인 등 3대 전략과 15개 과제를 선정했다.

15개 과제에는 국방정책 브랜드화, 장병 응급처치 역량 강화, 행정업무 간소화, MND 1-2-3제도 도입, 국방전문가 육성 프로그램, MND아카데미 운영 등이 포함돼 현재 실시 또는 계획 추진 중이다.

이 같은 야전 전투력 강화를 위한 국방부의 움직임에 육·해·공군도 동참하고 있다. 특히 육군의 경우 전투력 발휘 보장을 위한 장교 인사운영을 지난해 11월부터 시행하고 있다.

이를 통해 연말 보직 집중 순환 해소로 연중 균형된 전투력을 유지하고 진급 예정자 상위계급 보직 최소화로 야전 전투력을 강화하고 있다.

앞으로 국방부는 군사전문성을 중시한 인사관리 체계를 구축할 예정이다. 이에 따라 평정제도 개선을 통한 변별력 강화는 6월까지, 출신ㆍ기수ㆍ연차를 배제한 ‘자유경쟁 진급선발’ 시행은 8월까지 마치기로 했다. 이 제도는 2012년 진급 선발 대상자부터 적용된다. 적재적소 인재 활용 보장을 위한 보직관리 체계도 10월까지 정립하기로 했다.

국방부는 이와 함께 전투임무 위주의 행정 간소화도 더욱 박차를 가할 계획이다.

행정서류 및 행정업무용 소프트웨어(SW) 축소를 비롯한 야전부대 행정 간소화를 오는 6월까지 끝내기로 했다. 대신 일하는 방식 개선은 지속적으로 추진해 나간다. 행정검열 및 지도방문 통폐합은 3월까지, 불합리한 국방부 훈령 통폐합도 7월까지 완료할 예정이다.

아울러 현장지휘관의 권한과 책임을 강화한다. 권한을 위임함으로써 소신있는 부대 지휘 여건을 보장하고 아울러 사고에 대한 지휘책임과 개인책임을 명확히 구분하기로 했다. 
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글