이종섭 장관 “아크부대 땀방울은 한-UAE 협력의 상징”특별 전략적 동반 관계 형성 헌신 치하 
다양한 의견 듣고 부대생활 여건 점검도
  아랍에미리트(UAE)를 공식 방문 중인 이종섭 국방부 장관이 19일(현지시간) 아크부대를 찾아 장병들을 격려하고 있다. 국방부 제공

이종섭 국방부 장관이 19일(현지시간) 한-아랍에미리트(UAE)의 특별 전략적 동반 관계 및 국방·방산협력의 상징인 UAE군사훈련협력단(아크부대)을 찾아 부대원들의 노고를 치하했다.

국방부는 20일 “한-UAE 국방장관회담을 위해 UAE를 공식 방문 중인 이 장관이 아크부대를 찾아 222일 동안 임무를 성공적으로 수행하고 있는 부대원들을 격려했다”고 밝혔다. 이 장관은 아크부대원들과 간담회를 열어 다양한 의견을 청취하고, 생활관·장비·물자 등 임무 수행 및 부대생활 여건을 확인했다.

이 장관은 이 자리에서 “이역만리 타국에서 한-UAE 관계 형성에 큰 역할을 하는 장병들의 헌신에 최고의 찬사를 보낸다”며 “여러분들이 흘리는 땀방울은 양국 신뢰·협력의 상징이 되고 있다”고 강조했다. 이어 “남은 1개월의 파병 임무를 건강하고 안전하게 완수할 수 있도록 만전을 기해줄 것”을 당부했다.

아크부대는 UAE 요청에 따라 군사훈련협력 차원에서 지난 2011년 파병됐다. 부대는 육군특수전사령부(특전사) 특수전·고공·대테러팀을 주축으로 해군특수전전단 특전요원(UDT/SEAL), 지원부대 등으로 구성됐다. 이들은 UAE군에게 우리 군의 우수한 특수전 기술을 전수하고, 함께 훈련하며 전기(戰技)를 갈고닦는다.

특히 특수 분야 자문관·분석관을 운용해 전문교육을 지원하고, 전술종합 야외기동훈련(FTX) 등으로 산악전 수행능력을 쌓도록 하고 있다. 사격훈련장, 실내 공수훈련장, 시뮬레이션 훈련장 등 UAE군의 과학화시설과 항공자산을 활용해 국내에서 제한되는 고난도 훈련을 병행함으로써 우리 군의 특수작전 수행능력도 높이고 있다. 유사시에는 UAE에 거주하는 1만여 명의 우리 교민을 보호하는 임무도 맡는다.

‘아크’는 아랍어로 ‘형제’라는 뜻이다. 아크부대는 애칭처럼 UAE군에게 형제 대우를 받고 있다. 파병 이후 현지에서 UAE군을 지원하는 등 군사외교를 펼치며 우의를 다져온 결과다. 아크부대 파병을 요청했던 셰이크 모하메드 빈 자이드 알 나하얀 UAE 아부다비 왕세제는 아크부대를 “한국-UAE 협력 차원을 높여준 주춧돌”이라고 평가하기도 했다.

현재는 지난해 7월 15일 전개한 20진이 임무를 수행하고 있으며, 다음 달 15일 21진과 교대할 예정이다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글