이종섭 국방부 장관 “한·호주 국방협력 관계 매우 긴밀히 발전하고 있어”이 장관, 주한 호주대사와 안보 논의
한반도 평화 노력에 호주 적극 지지 확인
레이퍼 대사 “양국 국방장관회담 희망”
 
이종섭 국방부 장관이 16일 캐서린 레이퍼 주한 호주대사와 국방협력 강화방안을 논의하고 있다. 국방부 제공

이종섭 국방부 장관은 16일 서울 용산구 국방부 청사에서 캐서린 레이퍼 주한 호주대사를 접견하고, 한·호주 국방협력 강화방안과 한반도를 포함한 지역안보 정세를 논의했다.

이 자리에서 이 장관은 “한국과 호주는 지난해 12월 양국관계를 포괄적 전략 동반자 관계로 격상했고, 지난 6월에는 정상회담을 개최하는 등 국방협력 관계가 매우 긴밀하게 발전하고 있다”고 평가했다.

특히 이 장관은 6월 리처드 말스 부총리 겸 국방장관과 회담을 한 데 이어 8월 호주 방문에서는 지난해 계약을 체결한 K9 자주포 현지 공장 부지를 찾는 등 깊은 교감으로 국방·방산협력의 전기를 마련했다고 강조했다.

이에 레이퍼 대사는 다음 주 열리는 아세안 확대 국방장관회담(ADMM-Plus)에서도 두 나라의 국방장관회담이 개최되기를 희망한다고 전했다.

이 장관은 북한이 최근 연이은 도발을 감행한 배경과 향후 한반도 정세에 관한 레이퍼 대사의 문의에 우리 정부 입장을 상세히 설명했다. 레이퍼 대사는 한반도 평화를 위한 우리 정부의 노력에 호주 정부의 변함없는 지지를 확인하면서 호주가 유엔의 대북제재 이행에 있어서도 국제사회의 책임 있는 일원으로서 역할을 다해 나갈 것이라고 밝혔다. 서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글