이종섭 국방장관, 국방·방산협력 이행 상황 점검위해 18~25일 UAE·폴란드 공식 방문 이종섭 국방부 장관은 오는 18~25일 아랍에미리트(UAE)와 폴란드를 공식 방문한다. 

국방부는 16일“이 장관이 UAE와 폴란드를 방문해 국방장관회담을 개최하고, 국방·방산협력 이행 상황을 점검하는 등 향후 추진 동력을 마련할 계획”이라고 밝혔다.

이 장관은 먼저 19일부터 21일까지 UAE에 체류하며 모하메드 아흐메드 알 보와르디 UAE 국방특임장관과 회담한다.

이번 방문은 알 보와르디 국방특임장관의 초청으로 이뤄졌다. 우리나라와 UAE는 매년 정례적으로 국방장관회담을 하고 있다.

두 장관은 지난달 윤석열 대통령의 UAE 국빈 방문 때 정상회담에서 나온 국방 분야 후속조치 이행 방안을 논의할 예정이라고 국방부는 설명했다.

이 장관은 또 UAE군사훈련협력단(아크부대)을 찾아 장병들을 격려하고, 2023 국제방산전시회(IDEX) 개막식에 참석해 방산수출 확대 활동을 펼칠 예정이다.

이 장관은 이어 22~24일 폴란드에서 마리우시 브와슈차크 부총리 겸 국방장관과 회담을 열어 지난해 체결한 124억 달러 규모의 방산 수출 계약의 이행 상황을 점검한다.

두 장관은 회담에 앞서 양국 방산업체가 주관하는 ‘K2 전차와 K9 자주포 현지 생산을 위한 컨소시엄 합의서’ 서명식에 참석하고, K9 자주포 시험 사격을 함께 참관한다.

국방부 관계자는 “이 장관은 이번 순방에서 ‘특별 전략적 동반자’인 UAE와 국방·방산 협력을 강화할 것”이라며 “방산협력 핵심 파트너인 폴란드와는 실질적인 성과를 도출하는 계기가 될 것”이라고 전망했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글