이용걸 국방부차관 `KFN 특별대담-내년도 국방예산안' <요지>방위력개선비 증가율 낮게 편성-대형사업 완료 단계 때문 내년 실전적 전장환경에서 훈련-`전투형 군대 육성'에 무게

 이용걸 국방부차관은 18일 방영된 `KFN 특별대담- 2012 국방예산 이용걸 국방부차관에게 듣는다'를 통해 내년도 국방 예산안의 편성과 규모에 대해 상세히 밝혔다. 대담은 노훈 박사의 사회로 진행됐으며 이 차관은 이필중 대전대 교수와 함께 참석해 국방 예산안의 각 분야와 방침 등에 대해 조목조목 설명했다. 이 차관의 답변을 요약, 정리했다.
▶ 내년도 국방 예산안이 기획재정부 심의를 거쳐 지난 9월 30일 국회에 제출됐는데 어느 정도 수준입니까?

- 내년도 국방 예산안은 올해보다 5.6% 늘어난 33조2000억 원으로 재정규모 증가율 5.5%보다 약간 높은 수준입니다. 구체적으로 보면 급여와 급식 등 병력 운영과 장비유지 및 시설 건설, 교육훈련과 같이 전력을 유지하기 위한 전력운영비는 6% 증가한 23조202억 원이며, 전력 증강을 위한 방위력개선비는 올해보다 4.6% 늘어난 10조1350억 원이 편성됐습니다.

▶ 전력운영비보다 전력 증강을 위한 방위력개선비가 항상 높은 증가율로 증액됐었는데 내년도에는 오히려 방위력개선비 증가율이 낮게 편성됐습니다. 특별한 이유가 있습니까?

- 두 가지 측면이 있습니다. 첫째는 최근에 추진해 온 대형 방위력개선 사업입니다. F-15K 2차 도입사업, 공중조기경보통제기 사업들이 거의 완료 단계에 접어들었기 때문에 여기에서 상당부분의 예산이 감소됐습니다. 다만 2012년 예산안과 함께 국회에 제출한 11-15 국가재정 운영계획을 보면 2013년 이후에는 방위력개선 예산 증가율이 다시 높아지는 모습을 보입니다. 두 번째는 장병들의 사기증진입니다. 사기증진이 국방력 강화에 많은 도움이 되리라고 생각했기 때문에 병력운영비 유지비 쪽에 중점을 뒀다고 보시면 됩니다.

▶김관진 장관께서 취임하신 후 ‘당장 싸워 이기는 전투형 군대 육성’을 강력하게 추진하고 계십니다. 이를 뒷받침하기 위한 사업들은 어떤 것이 있습니까?

- 먼저 장병들이 실전과 같은 상황에서 훈련할 수 있도록 육군 중대급 마일즈 장비 등 과학화훈련 장비를 대폭 확대하고, 실전적인 전술훈련을 할 수 있도록 하기 위해 각군에 종합전술훈련장을 마련하고 있습니다. 특히 내년부터는 미군이 운용하는 로드리게스 훈련장을 벤치마킹해 이동 및 돌연 표적이 출현하고 전장 소음 등이 발생하는 실전적인 전장 환경 하에서 훈련할 수 있도록 해 나가겠습니다. 침투 및 국지도발에 대비한 능력 보강을 위해 적의 도발 징후를 실시간으로 파악할 수 있는 감시 및 탐지 능력과 적의 주요 표적에 대한 주야간 전천후 공격이 가능한 정밀타격 능력을 보강하고, 적의 공중위협에 효과적으로 대응하기 위한 각종 유도무기를 확보함으로써 대공 능력을 강화했습니다. 창끝부대인 대대급 이하 제대의 전투력 향상을 위해 병사들의 전투사격량과 합동정밀직격탄(JDAM) 등 항공정밀유도탄의 실제 사격량도 대폭 확대했습니다. 아울러 언제 싸워도 이길 수 있도록 장병들의 정신력을 강화하는 데도 좀 더 중점을 뒀다고 말할 수 있습니다.

▶ 전방 전투부대에 근무하는 부사관들의 장려수당 신설, 병사들에 대한 함정출동가산금 신설 등 부사관과 병사들에 대한 복지가 많이 향상된 것 같습니다.

- 우선 최전방 접적지역 중대급 이하 전투부대 부사관들에 대한 장려수당을 신설했습니다. 베테랑급 부사관들의 근무를 장려하기 위해 3년 이상 복무한 부사관들에게 5만 원에서 7만 원까지 장려수당을 지급할 계획입니다. 천안함 피격사건 이후 함정 근무에 따른 장병들의 긴장도와 스트레스가 매우 높은 점을 감안해 병사들에게 1일 3000원씩 함정에 근무하는 함정출동가산금을 신설했습니다. 상병 봉급의 30% 정도 인상 효과가 있다고 봅니다. 장병들의 휴가비를 현재 4만6000원에서 5만6000원으로 20% 인상하고, 지난 15년 동안 동결됐던 주임원사 활동비도 30∼100% 인상하였습니다. 국방부·합참 등 상급부서에서 정책업무를 수행하는 고참급 단독직위 중령에게도 특정업무비를 신규로 지급합니다. 그동안 여러 차례 경상운영비 억제 방침에 따라 부대운영비가 늘어나지 못했던 대대·연대·사단급 제대의 참모부 운영비를 14% 인상했습니다. 장병들의 사기복지를 위한 이 같은 수당 및 운영비의 지급 측면은 그야말로 획기적인 조치가 아니었나 생각됩니다.

▶ 2008년부터 국정과제로 지정해 노후 협소한 병영생활관과 간부들의 관사를 개선해 오고 있는데, 이제 마무리 단계가 되지 않았습니까?

- 2008년부터 정부가 역점적으로 추진해 오고 있던 병영생활관 및 군 숙소 개선사업은 내년 말까지 발주 기준으로 100% 완료할 수 있도록 내년도 예산에 1조1321억 원을 반영했습니다. 늦어도 2014년까지는 입주까지 완료될 것으로 봅니다. 병영생활관은 소대 단위 침상형에서 분대 단위 침대형으로 개선해 현재 1인당 평균 2.3㎡를 6.3㎡로 3배 정도 넓히고, 49.5㎡(15평) 이하의 노후 협소한 군 숙소도 국민주택 수준인 85㎡(25.7평) 정도로 확대합니다. 독신자 숙소도 1인 1실 기준으로 공급되도록 총 11만 1446실 중 올해 말까지 92.3%인 10만2878실을 역시 발주 기준으로 완료합니다. 이렇게 낙후된 군 주거시설이 단기간 내에 개선될 수 있었던 것은 정부 차원의 적극적인 지원과 BTL(민간투자)을 통한 민간자본을 활용했기에 가능했다고 봅니다.

▶ 군 의무체계 선진화를 위해 국방부에 민·군 합동 TF를 구성하고 많은 활동을 하셨는데, 내년에는 군 의무체계가 어떻게 보강됩니까?

- 육군훈련소 사건 이후 의료전문가들과 관련부처 공무원들이 모여 TF를 만들어 지난 5월부터 9월까지 수차례의 현장점검과 회의를 통해 군 의료체계 개선대책을 마련했습니다. 우선, 병사가 아프면 아프다고 말하고 신속하게 진료받을 수 있도록 다양한 제도를 신설했습니다. 신병교육 기관에 군의관을 추가 배치하고, 부대에 배치된 이등병은 의무적으로 군의관과 상담하도록 하고, 상병 진급 시에는 건강검진도 실시하겠습니다.

둘째, 예방접종을 확대하고 생활환경을 위생적으로 개선해 질병을 최대한 사전에 예방하도록 했습니다. 뇌수막염 백신은 식약청의 허가가 나는 대로 전 입소 장병에 접종하고, 훈련병에만 실시하던 독감 예방접종도 전 장병으로 확대하겠습니다. 신병교육 기관의 샤워·세면시설과 세탁·건조기 등을 대폭 확충할 계획입니다.

셋째, 민간과의 적극적인 협력을 통해 군 의료 수준을 대폭 개선해 나가겠습니다. 수도병원은 국내 최고 수준의 대학병원과, 수도병원 外 군 병원은 지역 내 대학병원과 협진체계를 구축해 민간의 우수한 의료진이 군 병원에서 진료하도록 할 계획입니다.

그밖에도 장병들 가까이에 있는 대대·연대 의무실을 보강하는 등 다양한 대책을 마련했으며, 이러한 노력을 통해 장병이 ‘쉽게 찾고, 믿고 찾는’ 군 의료를 만들 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

▶ 방위산업의 신성장 동력화를 위해 국방연구개발 투자를 지속적으로 확대해 왔는데, 내년도에는 어떤 수준입니까?

- 올해 국방비 대비 6.4% 수준이었던 국방연구개발비를 2012년에는 국정과제 목표 7% 수준인 2조3000여억 원을 투자할 계획으로 있습니다. 규모만 늘려 가는 것이 아니라 내년도부터는 투자 방식도 민간과의 협력을 강화하는 방향으로 나갈 계획입니다. 중점적인 분야는 두 가지입니다. 하나는 선진국에서 기술이전 및 판매를 기피하는 원천 핵심기술 개발입니다. 다른 하나는 효과 높은 신기술을 현재 있는 무기체계에 접목시켜 무기의 성능을 대폭 개량할 수 있는 성능개량 사업입니다. 이를 통해 우리 연구개발 투자 대비 효과가 높아지도록 유도해 나갈 계획에 있습니다.

▶ 국방 예산의 효율성 제고를 위해 많이 힘쓰신 것으로 알고 있습니다. 그동안 어떤 성과가 있었습니까?

- 선택과 집중을 통한 전략적 투자 및 정책, 제도의 개선 등 국방경영의 효율화 추진은 이제 선택이 아닌 필수입니다. 군은 지난해부터 ‘고효율의 선진 국방운영체제 구축’을 목표로 군 전력증강 및 군수지원, 국방시설 등 여러 분야에서 10개의 세부 추진과제를 선정해 국방경영 효율화를 적극 추진해 오고 있습니다. 그 결과, 전력소요 검증 및 국방예산 점검단 운용 등을 통한 예산절감 과제 추진 등으로 5년간 약 2조 원 수준의 예산절감 효과와 함께 내부적으로도 국방경영 효율화에 대한 많은 공감대를 형성했습니다.

앞으로도 국방예산의 효율적 운용을 위해 국방 전 분야에 걸쳐 국방경영 효율화 노력을 한층 더 강화하고, 군내 경영마인드가 확산될 수 있도록 군 지휘관들을 대상으로 민간의 경영 기법에 대한 학습 기회를 확대해 나갈 예정입니다.

▶ 국방예산의 편성 및 운영과 관련해 국군 장병이나 국민에게 당부하고 싶으신 것이 있으면 부탁드립니다.

- 국방예산은 국가 방위라는 국가 존립의 가장 기본적인 공공재를 생산하기 위한 국가 예산이며, 외부의 군사적 위협으로부터 국가의 독립과 주권을 유지하고 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해 지출되는 비용입니다. 적정 국방비 확보가 우리 국가에 있어서 가장 기본적이고 필수적인 요소라고 생각합니다. 이에 있어 가장 중요한 것은 군에 대한 국민의 신뢰입니다. 국민의 신뢰는 국민이 낸 세금을 한 푼이라도 낭비하지 않는 아주 효율적인 경영을 할 때 얻을 수 있습니다. 국방이 튼튼해야 우리 사회가 안정이 되고 우리 경제 발전이 이뤄집니다. 튼튼한 국방을 만들기 위해 국방부가 전 장병과 함께 최선의 노력을 기울여 나가도록 하겠습니다. 


정리=이주형·사진=김태형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글