이제는 교육이다<14>마일즈훈련▲ 1분대장 = 불사조! 여기는 불사조! 현재 최후방어 사격선에 적 1개 소대가 도달중! 조치 바람! 이상!

▲ 소대장 = 수신 양호! 독수리 건의하여 조치하겠음! 이상!
독수리! 여기는 불사조. 적 1개 소대 규모가 최후 방어 사격선에 도달하였음. 화력지원 바람 이상!

▲ 중대장 = 수신 양호! 독수리 넷! 여기는 독수리!
확인점 1번에 계획된 사격 실시 바람! 이상!
탕!탕!탕! 삐-삐-삐

▲ 통제관 = 일병 홍○○ 사망! 이병 김○○·상병 이○○ 중상! (일병 홍○○은 포탄 낙하시 피해 반경 내에 위치해 사망하였고, 이병 김○○은 … .)

다급하게 진행되는 이 상황은 실전장에서의 모습이 아니다. 서바이벌 게임도 아니다. 다름 아닌 실전장과 가장 유사한 체험으로 평가받고 있는 육군 마일즈 훈련의 한 장면이다.

육군이기자부대 교육훈련참모 이대훈(학군22기)중령은 “ 마일즈 도입 후 각 부대에서는 병사들이 훈련에 대한 흥미와 동기를 유발, 스스로 ‘ 살아야겠다’는 강한 목적과 ‘ 왜’ ‘ 어떻게’라는 문제의식을 갖고 훈련에 임하는 적극성이 두드러지고 있다”고 말했다.

마일즈 훈련 경험자와 비경험자는 전술 행동절차에서 그 차이가 명확하게 드러난다.

은폐·엄폐물이 없는 개활지에서 미경험자는 밀집 대형으로 행군하는 데 비해 경험자는 실상황에 맞게 각기 분산, 경계태세를 갖추고 전진하는 것. 또 실탄과 같은 레이저를 피하기 위해 훈련 중 누가 시키지 않아도 약진·포복 등을 필사적으로 시도한다. 한 마디로 비전술적 행동이 확연히 감소했다는 의미다.

마일즈 훈련의 효과는 병사들에게서만 나타나는 것이 아니다. 소부대 지휘자들에게도 전투지휘와 상황조치 능력을 배양하는 데 큰 도움이 되고 있다.

육군결전부대 경호빈 중위는 “ 적에게 최대한의 피해를 주는 대신 아군 병력의 피해를 최소화할 수 있는지 훈련 계획이 떨어지면 서로 전개될 수 있는 다양한 상황을 상정, 연구한다”며 “ 훈련을 마치고 나면 무엇을 잘했고 잘못했는지를 반성, 도약의 계기로 삼는다”고 말했다.

한때 마일즈 훈련의 존폐 여부가 논란이 된 적이 있다. 올해 초 국방예산 절감차원에서 폐지하자는 의견이 제시된 것. 이른바 비용대비 효과가 의문스럽다는 것이었다. 당연히 그 안건은 부결됐다. 교육훈련을 투입 대 산출이라는 단순한 경제 공식으로 설명할 수 없거니와 사용 결과 효용가치 또한 비용에 비해 매우 높다는 게 그 이유. 이는 실제 야전에서 마일즈를 사용해 본 모든 군 관계자들의 공통된 의견이다. 물론 마일즈 장비에 대한 문제가 없는 것은 아니다.

우선 부족한 수량이 지적되고 있다. 현재 마일즈는 일선 사단에서 연 1회 소대 전술훈련 평가와 병행해 사용되고 있다. 1년에 한 번 이 장비를 사용한다는 것은 장비 숙달과 망각 주기를 고려할 때 다소 무리라는 게 일선 부대 관계자들의 시각. 따라서 보다 많은 장비 보급으로 최소 연 2회 기회가 주어지는 것이 바람직하다고 이들은 입을 모은다.

레이저가 나뭇잎을 투과하지 못해 수목이 우거진 곳에서는 효과를 거둘 수 없다는 것도 이들이 가진 아쉬움.

사후분석기의 보급 또한 시급한 문제다. 일선부대에서 가장 바라는 사항이기도 하다. 통제관이 일일이 피해 상황을 보고하고, 그 내용을 집계하는 데 드는 시간적·경제적 손실을 줄이고 객관적인 자료를 활용해 보다 효과적인 사후검토를 하기 위해서는 사후분석기가 시급히 보급돼야 한다는 것이다.

일부 개선이 필요한 사항이 있으나 마일즈 장비의 확대 보급은 더욱 진척될 것이다. 실전장 상황을 체험하기 위해서는 마일즈만한 것이 없기 때문이다. 이에 따라 육군에서도 개선과 보완계획을 수립 중에 있다.

육군 관계자는 “일선부대의 마일즈 장비는 개인화기 위주로 보급돼 있어 훈련에 제한사항이 있는 것이 사실”이라며 “앞으로 곡사화기와 공용화기를 장비에 포함시키고 즉각적으로 피해 상황이 통제부로 집계되는 신형 마일즈 장비의 개발을 추진해 나갈 계획”이라고 말했다.


마일즈 장비란?(레이저 이용 실전체험 운용체계)

마일즈 장비(MILES · Multiple Integrated Laser Engagement System · 다중 통합 레이저 교전체제)는 레이저에 의한 화기발사 묘사 장비와 감지장비, 레이저 교전상황을 통합처리하는 소프트웨어와 운용체계의 통칭이다.

지난 1998년 육군노도부대의 시범적용을 거쳐 전군에 보급됐으며 현재 각 상비사단에 1개 중대분, 육군과학화전투훈련장(KCTC)에는 대대급 규모의 장비가 갖춰져 소부대 전술 훈련용으로 사용되고 있다.

최근에는 육군57사단과 52사단에서 예비군 훈련용으로 쓰이고 있다.

마일즈는 3세대까지 개발돼 있으며 미 육군의 경우 2세대(소총용 발사기 무게 400g)를 표준장비로 삼고 있다.

우리 군에 보급된 중대급 마일즈 장비는 1.5세대에 속한다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글