이종호 과기정통부 장관, 육군51사단 장병 격려지난 6일 육군51보병사단을 방문한 이종호(앞줄 가운데) 과학기술정보통신부 장관이 류승민(소장·앞줄 오른쪽 둘째) 사단장 등과 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

이종호 과학기술정보통신부(과기정통부) 장관은 지난 6일 육군51보병사단을 방문해 빈틈없는 경계작전태세 확립에 구슬땀을 흘리는 장병들을 격려했다. 이 장관은 류승민(소장) 사단장에게 부대 현황과 경계 상황을 소개받고, 혹한에도 국가안보 수호에 심혈을 기울이는 장병들의 노고를 치하했다.

국방부와 과기정통부는 인공지능(AI) 융합 해안경비시스템을 올 하반기부터 구축할 계획이다. 해당 시스템은 군 데이터와 AI 기술을 융합해 객체 식별 및 추적감시 등의 과정을 고도화할 수 있다. 

국방부와 과기정통부는 이외에도 △AI 융합 의료영상판독시스템 시범사업 △국방 분야 AI·소프트웨어(SW) 역량 강화사업 등으로 국군장병들이 보다 나은 의료서비스를 제공받고, 복무 중에도 꿈과 역량을 키울 수 있도록 최선을 다해 지원할 예정이다. 배지열 기자
배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글