인공지능·드론봇 ‘모든 것 여기에’육군교육사령부, ‘AI EXPO KOREA’ 참가

민·군 협업 커뮤니티 확대 기대  

17일 서울 코엑스에서 개막한 ‘국제인공지능대전, AI EXPO KOREA 2019’에 참가한 육군교육사령부 인공지능협업센터 관계자가 산·학·연 관계자들에게 육군의 인공지능·드론봇 현황을 소개하고 있다. 부대 제공
육군교육사령부(교육사)는 17일 서울 코엑스에서 개막한 ‘국제인공지능대전, AI EXPO KOREA 2019’에 참가하고 있다. 교육사는 오는 19일까지 진행되는 이번 행사에 ‘육군 인공지능·드론봇 홍보관’을 운영한다. 교육사는 민·관·산·학·연 관계자들에게 육군의 인공지능·드론봇 비전, 추진현황, 발전전략 등을 적극 알리며 기술 발전을 위한 생태계를 확충한다는 계획이다.

교육사는 앞으로도 육군의 인공지능·드론봇 능력 발전을 위해 국내 연구기관, 대학, IT·방산기업, 외국군 연구소 등과의 협업 커뮤니티를 지속적으로 넓혀 나갈 예정이다.

행사에 참가한 교육사 신인호(소장) 전투발전부장은 “민간의 다양한 인공지능·드론봇 기술들을 군에 접목한다면 작전 능력이 획기적으로 향상될 것”이라며 “이번 행사를 계기로 육군과 민·관·산·학·연과의 협업 커뮤니티가 더욱 확대되기를 기대한다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글