인재 개발… 품질 혁신… 국가산업 경쟁력 높였다● ‘2019 국가품질경영대회’서 빛난 軍·국방부 기관

국방과학연구소
국가품질혁신상 인재개발 부문 대통령 표창
4차 산업혁명·미래전 대비 역량 강화 인정
 
공군군수사령부
軍 최초 국가품질경영상 대통령 표창 영예
리더십·운영관리 부문 등 ‘높은 점수’
 
국방기술품질원
국방품질경영 분야 첫 품질경쟁력 우수 기업
개발 단계 품질관리 군수품 조기 안정화 호평

해군3함대 3수리창
품질경쟁력 우수기관 선정 산업부 장관 인증패
전국품질분임조 경진대회선
육군군수사 13년·해군군수사 6년 연속 수상
국가품질혁신상 인재개발 부문 대통령 표창을 받은 남세규(왼쪽 셋째) 국방과학연구소(ADD) 소장 등 ADD 관계자들이 기념사진을 찍고 있다. ADD 제공

우리 군과 국방부 기관들이 혁신적인 경영활동을 통해 국가산업 경쟁력 향상에 크게 기여한 우수기관을 선정하는 국가품질경영대회에서 우수한 성적을 거뒀다. 13일 코엑스 오디토리움에서 열린 제45회 국가품질경영대회에서 국방과학연구소(ADD)는 국가품질혁신상 인재개발 부문 대통령 표창을, 공군군수사령부는 우리 군 최초로 국가품질경영상 대통령 표창을 수상했다. 국방기술품질원은 국방품질경영 분야 최초로 2019년 품질경쟁력 우수기업으로 선정돼 산업통상자원부장관 표창을 받았다.

우리 군과 국방부 기관들이 혁신적인 경영활동을 통해 국가산업 경쟁력 향상에 크게 기여한 우수기관을 선정하는 국가품질경영대회에서 우수한 성적을 거뒀다.

13일 서울 코엑스 오디토리움에서 열린 제45회 국가품질경영대회에서 국방과학연구소(ADD)는 국가품질혁신상 인재개발 부문 대통령 표창을, 공군군수사령부는 우리 군 최초로 국가품질경영상 대통령 표창을 수상했다. 국방기술품질원은 국방품질경영 분야 최초로 2019년 품질경쟁력 우수기업으로 선정돼 산업통상자원부장관 표창을 받았다.

ADD가 수상한 인재개발 부문은 리더십, 교육, 인사, 인프라, 경영성과 항목에서 탁월한 성적을 낸 기관에 수여된다. 지난해 교육부와 인사혁신처가 주관한 인적자원개발 우수기관 인증제에서 공공부문 최우수기관으로 선정됐던 ADD는 이번 수상을 통해 우수한 인적자원개발 역량을 보유한 기관으로 명실상부하게 자리 잡았다.

ADD는 1970년 창설 이래 탄탄한 기술역량과 리더십을 갖춘 우수한 인력을 양성해 이를 토대로 K9 자주포, 해성, 현무, 천궁 등 세계적 수준의 무기체계와 기술을 우리 손으로 개발한 공로를 인정받아 표창을 받았다. 또 국가직무능력표준(NCS)에 기반한 블라인드 채용 제도를 적극 도입해 스펙 위주가 아닌 능력을 바탕으로 우수 인재를 채용한 노력도 인정 받았다. 과학기술전문사관 제도와 사이버기술사관 제도를 비롯한 맞춤형 육성 프로그램도 높은 평가를 받았다.

남세규 ADD 소장은 “4차 산업혁명 기술과 미래전에 대비하려면 연구개발 인력의 역량 강화가 필수”라며 “이번 수상을 계기로 국방연구개발의 열린 플랫폼으로서 국내 산·학·연의 국방 연구개발 전문가 양성에 기여하도록 더욱 노력하겠다”는 소감을 전했다.

공군군수사령부가 국가품질경영상 대통령 표창을 수상한 가운데 조광제(소장·오른쪽) 사령관이 국가기술표준원 이승우(왼쪽) 원장으로부터 상장을 받은 후 악수하고 있다. 공군 제공


공군군수사는 우리 군 최초로 국가품질경영상을 받는 영예를 누리게 됐다. 이 상은 품질경영 활동을 지속적으로 추진해 성과를 거둔 단체에게 주어진다. 군수사는 리더십, 운영관리 중시, 지식경영 항목에서 높은 평가를 받았다. 특히 리더십 항목에서 ‘미래를 선도하는 정예 군수 육성’을 비전으로 단기 및 중·장기 전략을 수립해 추진하는 노력을 인정받았다. 또 사업 추진 효율성 향상을 위한 ‘성과 기반 군수’ 사업의 확대를 비롯해 ‘성과 보상 제도 운영’ ‘항공화물 3D 자동적재 체계’ ‘스마트 물류창고 구축 프로젝트’에 대해서도 성과를 인정받았다.

조광제(소장) 공군군수사령관은 “빅데이터, 사물인터넷(IoT), 3D 프린팅 등 4차 산업혁명 기술을 활용한 군수혁신을 지속적으로 추진하고 민·군 협력을 통한 성과 기반 군수 사업을 더욱 확대해 국방 군수혁신 과제를 완수해 나가겠다”고 말했다.

국방품질 분야에서 처음으로 품질경쟁력 우수 기업이 된 기품원은 품질경영을 통한 품질 향상, 원가 절감, 생산성 향상, 서비스 품질 개선 등으로 고객을 만족시키고 탁월한 경영성과를 거뒀다는 평가를 받았다. 기품원은 방위사업청의 ‘19-23 군수품 품질관리 기본계획’을 실현하기 위해 7대 중점과제와 21개 세부과제를 추진하고 있다. 특히 개발단계 품질관리에 중점을 두고 군수품의 조기 품질 안정화를 실현할 수 있도록 역량을 집중해 호평을 받았다. 현장의 품질관리 활동뿐만 아니라 완벽한 군수품 품질 실현을 위해 연구기관, 업체, 소요군, 학계 등과 지식 및 정보 공유를 통한 상호 협업과 동반성장을 위한 다양한 노력을 하고 있다는 점도 높은 점수를 받았다.

국가품질경영대회 시상식에서 해군3함대 3수리창 김종필(왼쪽 둘째) 창장을 비롯한 부대 관계자들이 수상 직후 기념사진을 찍고 있다. 사진 제공=신연주 하사


해군3함대 3수리창도 품질경쟁력 우수 기관에 선정되는 쾌거를 올렸다. 3수리창은 이날 기관, 전기, 기계, 함선, 선거, 전자, 병기공장 각 공정별 정비 기술에서 높은 평가를 받아 산업통상자원부장관 인증패를 받았다.

육군군수사령부 종합정비창 관계자들이 13일 열린 제45회 국가품질경영대회 시상식에서 품질분임조 경진대회 금상 등 5개 부문 수상 후 기념 사진을 찍고 있다. 부대 제공

이날 대회의 일환으로 열린 전국품질분임조 경진대회 시상식에서도 우리 군 각 부대가 좋은 성과를 거뒀다. 육군군수사령부는 금상 1개, 은상 5개, 동상 10개 등을 받으며 2007년부터 13년 연속으로 수상하는 기록을 세웠다. 금상을 받은 종합정비창 기동화력부품정비단 ‘벌떼들’ 분임조는 ‘K55 변속기 정비공정 프로세스 개선’으로 정비 시간을 이전보다 10% 단축한 성과를 높게 평가받아 수상의 영예를 안았다.

종합정비창은 K55 변속기 정비공정 프로세스 개선을 통해 정비 시간 단축과 예산 절감은 물론, 공정 지연 누적 현상 해소와 야간작업 감소 등 다양한 효과를 거두고 있다.

또 종합정비창 소속 ‘조준경사랑’ 분임조의 ‘열상감시장비 초음파 모터 주파수 최적화를 통한 부적합률 감소’와 ‘보물섬’ 분임조의 ‘빅데이터 분석을 통한 보급지원 프로세스 개선’은 각각 연간 1억2000만 원과 1억7000만 원의 예산 절감 효과 등을 인정받아 은상을 수상했다. 탄약지원사령부 분임조 ‘마루’도 ‘탄약관리 위험요인 개선’을 통해 안전품질 부문에서 호평과 함께 동상을 받았다.

해군군수사령부도 은상 2개, 동상 1개를 받으며, 지난 2014년 금상 수상 이후 6년째 상을 받는 성과를 거뒀다. 해군군수사 예하 정비창 무기체계공장은 이번 대회에서 현장개선 부문에 출전, 함포 장전계통 정비공정 개선을 통한 함포 정비 시간 단축으로 은상을 수상했다. 정비창 함선직장은 함정 수밀공정 개선을 통한 선체정비시간 단축을 통해 동상을 받았다. 보급창 물류관리대대는 군 재활용품 방문 수거 시행 등 재활용품 수거 프로세스를 개선하고 고객만족도 향상을 추진해 은상을 수상했다. 품질경쟁력 우수기관으로 선정된 해군 3함대 3수리창은 품질분임조 경진대회에서도 함상 상가공정을 개선해 위험도를 감소시킨 공로를 인정받아 동상을 수상하는 겹경사를 누렸다.

맹수열·김상윤·서현우 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
서현우 기자 < july3633 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글