인터뷰-육군종합보급창 비축장비관리대 박근수 상사·딸 박효민 양서로에게 힘이 되는 ‘화목한 부녀’
출근길에 받은 딸의 손편지 ‘감동’
삶의 표상이자 존경의 대상 ‘아버지’


아버지는 ‘생각이 깊고, 평소에 아빠에게 편지도 많이 써주는’ 딸이 항상 고맙다. 딸은 아버지가 겉모습은 차가울지 몰라도, 실제로는 따뜻하고 다정하다고 말한다. 이들의 대화를 듣고 있노라면, 화목한 부녀지간이라는 말이 자연스럽게 떠오른다.

육군종합보급창 비축장비관리대 박근수(상사) 전차관리1반장은 얼마 전 출근길에 딸 박효민 양에게서 편지를 받았다. 차량 핸들에 놓여 있던 편지봉투에는 편지를 쓴 시간 ‘밤 12시19분’도 적혀 있었다. 박양은 “아빠가 힘들어 보였는데 직접 물어볼 수는 없는 상황이라 밤늦게 편지를 썼다”며 “그냥 주기에는 부끄럽기도 해서 서프라이즈 이벤트를 해봤다”고 설명했다. 점심시간에 짬을 내 편지를 읽은 박 상사는 ‘내가 아이에게 약한 모습을 보였나, 딸이 많이 컸구나’라는 두 생각이 동시에 들었다.

박 상사는 평소 자녀들에게 ‘공부했니, 숙제했니’라는 말을 해본 일이 없다. 박양을 딱히 혼내본 기억도 없다.

그는 “아이들이 어릴 때부터 ‘남들 앞에서 부끄럽지 않은 아버지가 되겠다’는 생각을 해왔다”며 “저는 대학(한양사이버대 심리상담학과), 아내는 대학원을 다니며 집안 전체에 공부하는 분위기가 만들어진 것이 영향이 있지 않나 싶다”고 전했다. 박 상사의 둘째 아들 박찬민 군의 영어·수학 교육도 한동안 박양이 도맡았다.

박 상사의 편지에 적힌, 지난해 딸과의 서울 대학 탐방은 박양의 진로 설정에도 큰 도움이 됐다. 박 상사는 “딸이 고등학교에 진학하면서부터 가고 싶은 대학과 장래희망(초등학교 교사)을 정해놓고 공부하고 있다”고 자랑스럽게 말했다.

박양에게 아버지는 삶의 표상이자 존경의 대상이다. 박 상사는 4년 전, 일본 여행 당시 도쿄에서 오사카까지 700여㎞를 자전거로 여행한 적이 있다. 박 상사는 “아이들의 ‘무섭지 않았어?’ ‘말도 통하지 않는데 어떻게 성공했어?’라는 질문에 ‘도전했기에 성공할 수 있었던 거야’라고 답해줬다”며 “조언을 들은 아이들이 그때 많이 바뀌었다”고 회상했다.

어버이날을 맞아, 아버지와 딸은 서로에게 애틋한 감정을 다시금 드러냈다. 박 상사는 “딸에게 사춘기가 감기처럼 살짝 지나갔으면 좋겠다는 생각을 많이 했는데, 현실이 된 것 같아 기쁘다”며 “앞으로도 부끄럽지 않은 아버지가 되기 위해 성실하게, 열정적으로 살겠다”고 말했다.

박양도 “초등학교 3학년 공개수업 때 뒤에 서 계신 부모님들 중 아빠만 보였던 기억이 지금도 생생하다”며 “앞으로도 아빠와 자주 대화하고, 편지도 써드리고 싶다”고 말했다. 글=최한영/사진=조종원 기자
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글