일자리위원회와 함께… 더 밝게 빛날 ‘청년 드림’장병 인생준비 플랫폼 청년 Dream 국군드림 <하> 성과와 결실

취업·창업 분야 성과 두드러져
전반기 전역 장병 400여 명 취업
수도방위사령부 ‘국방창업스쿨’ 운영
2군단 드론 등 맞춤형 교육 진행
각 부대, 장병들 꿈에 적극 투자 나서
 
국방부 ‘청년장병 구직 희망열차’에 참가한 장병들이 전북 전주시 우수중소기업 비나텍㈜ 탄소전지 연구소를 방문해 제품 설명을 듣고 있다. 이경원 기자

육군은 지난해 7개 연대급 부대를 대상으로 ‘청년 Dream, 국군 드림’을 시범 적용했고, 올해에는 대상을 24개 사·여단급 부대로 확대했다. 시범 부대에는 취·창업 동아리 편성, 전문 강사 및 멘토 지원, 워크숍, 현장탐방 등 다양한 기회를 제공하고 있다. 아울러 지역 내 정부 및 민간 인프라와 연계한 교육기회를 한층 확대해 2020년 전면 시행을 위한 여건을 점진적으로 조성하고 있다. 특히, 국방부는 후반기 청와대 직속 일자리위원회의 정식 안건으로 ‘청년 Dream, 국군 드림’을 상정할 예정이다. 이에 따라 ‘청년 Dream, 국군 드림’은 앞으로 일자리위원회를 중심으로 여러 관계 부처가 함께 추진하는 범국가적 사업으로 거듭날 것으로 기대를 모은다. 김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

‘청년 드림’, 범국가적 사업으로

‘청년 Dream, 국군 드림’의 성과 중 가장 대표적인 것은 ‘취업 및 창업 분야’다. 육군의 경우 취업박람회 개최, 민간 전문진로상담사 일대일 상담 등 다양한 지원 프로그램을 가동해 전반기 전역 예정 장병 중 400여 명이 취업에 성공했고 2명이 청년창업사관학교에 입교하는 좋은 성과를 거뒀다. 후반기에도 청년 장병 일자리 문제 해결을 위한 다양한 취업 지원 프로그램이 추진될 예정이어서 성과가 더욱 확대될 전망이다.

육군의 전폭적인 지원 속에 범부처 경진대회에 입상하고, 실제 창업까지 이뤄낸 장병들의 사례도 눈길을 끈다. 불가사리를 활용한 친환경 제설제라는 아이디어로 2017·2018년 K-스타트업에 출전했던 장병들이 전역 후 ‘스타스테크’라는 이름으로 창업에 성공한 것이다.

군내 취·창업 동아리도 활성화되고 있다. 육군은 지난해 7개 연대급 부대를 대상으로 창업동아리를 시범 운용했고, 우수 창업동아리를 선발해 전문 멘토링을 지원하는 등 창업 역량을 한층 강화해주고 있다.

우수 창업동아리의 활동을 살펴보면, 수도기계화사단 ‘ACE팀’은 야외에서도 머리 손질, 화장 등 간편하게 용모를 손질할 수 있는 서비스 공간이라는 아이디어로 ‘뷰티 인사이트’를 추진하고 있다. 12사단 MEC팀은 ‘Medical Easy Card’ 아이디어를 발전시켜가고 있다. 주민등록증에 개인 의료 칩을 심어 응급상황 시 의사에게 의료 정보를 제공하는 방식이다. 17사단 SST팀은 간편 토스트 머신을 개발 중이다. 소비자가 선택한 소스, 채소, 햄 등의 재료가 자동으로 발라져 나오는 첨단 토스트 기계다. 28사단 밀케어 팀은 빅데이터를 기반으로 병영 내에서 쉽게 건강관리를 받을 수 있는 앱을 개발하고 있다.

이 밖에도 육군31사단 충장비호팀은 군 훈련 및 민간 서바이벌 훈련용 전투 키트를, 미사일사령부 허브팀은 저렴하고 설치가 쉬운 사물인터넷(IOT) 기기를, 1포병여단 영업1팀에서는 결정장애로 고민하는 현대인들을 위한 ‘결정장애 해결 어플’을 개발하고 있다. 육군은 앞으로 지역 내 정부 및 민간 인프라와 연계한 교육기회를 더욱 확대해 장병들의 창업 성공을 적극적으로 응원할 예정이다.

‘2019 전역 예정 장병 취업박람회’를 방문해 취업상담을 기다리는 장병들의 모습. 국방부는 ‘청년 Dream, 국군 드림’을 추진하며 전역 장병들의 일자리 문제 해결에 적극적으로 나서고 있다. 한재호 기자


각급 부대의 뜻깊은 결실들

수도방위사령부는 지난해 후반기부터 서울시 일자리 예산 약 1100만 원을 지원받아 CEO 초빙강연, 창업 아이템 토의, BM(Business Model) 수립, 현장답사 등 장병들의 잠재된 창업 역량을 키워주는 ‘국방창업스쿨’을 운영하고 있다. 사령부는 올해 후반기부터 ‘국방창업스쿨’을 정례적으로 운영해 성과를 극대화할 방침이다.

2군단은 지난 5월 초 강원대학교·강원도와 업무협약(MOU)을 체결하고 드론, 3D 프린팅, 애플리케이션(App) 개발, 가상·증강현실(VR·AR) 등의 분야에 대한 ‘취업·창업 맞춤형 교육 프로그램’을 지원하고 있다. 군단은 이러한 협력이 장병들의 취·창업 성공에 기여할 뿐만 아니라, 군-지역대학-지방자치단체가 연계된 협업 생태계를 실현하는 모범 사례가 될 것으로 기대하고 있다.

8사단은 올해 초 한국건물에너지관리시스템협회와 함께 ‘2019년 제1회 청년 Dream, 육군 드림 채용박람회’를 개최했다. 당시 장병 20명이 ‘전역 후 즉시 채용’이라는 기쁨을 누려 화제가 됐다.

다른 부대들도 ‘청년장병SOS프로젝트’와 연계한 취업전문역량교육, 고용부 중소기업 현장탐방, 채용설명회, 취업동아리 활동 장려 등을 통해 청년 장병들의 군 복무를 꿈과 희망의 시간으로 만들어주고자 힘쓰고 있다.



외부 기관도 적극 동참

‘청년 Dream, 국군 드림’ 정책 추진에 힘을 실어주는 기관도 다양하다. 한국마사회는 지난 4월 육군과 업무협약을 체결하고 창업 지원금 전달, 말 관리 지도사 자격증 취득, 해외 취업 지원, 힐링 승마 프로그램들을 제공하기로 했다.

한국경제신문은 동아리 활동 활성화를 위한 강사·멘토·콘텐츠 지원과 함께 ‘아시아 대학생 창업교류전’에 우수 창업동아리가 참여할 수 있도록 지원할 예정이다. 이 밖에도 (사)스파크는 국방부 창업경진대회를 주관하고 창업역량 강화 프로그램과 창업동아리 매뉴얼을 제공할 계획이며, 삼성전자는 정책 추진에 필요한 적극적인 예산 지원을 약속한 상태다.
  

  ● [인터뷰] 스타스테크 양 승 찬 대표이사  
눈 오는 부대에서 발전시킨 아이디어, 10억 원 기업 만들었죠

불가사리 추출물로 만든 친환경 제설제
‘K-스타트업 2017’서 국방부장관상
부대 전폭 지원으로 사업화 확신 갖게 돼
창업 동기는 함께 제설작업 했던 전우들
“ 군대는 훌륭한 인재풀”

  
지난 6월 북유럽 3개국 순방길에 나선 문재인 대통령과 함께 한국을 대표하는 ‘스타트업 경제사절단’이 핀란드를 찾았다. 당시 핀란드 대통령궁을 방문한 쟁쟁한 사업가들 속에 스물다섯 청년의 당당한 모습이 눈길을 끌었다. 군 복무 중 ‘불가사리 추출물을 활용한 친환경 제설제’라는 아이디어로 각종 경진대회에서 상을 휩쓸고, 전역 이후에는 ‘스타스테크’라는 이름으로 창업에 성공한 양승찬 대표이사다.


전방에서 2년여간 생사고락을 함께했던 전우들과 의기투합해 회사를 이끌고 있는 양 대표는 “창업을 꿈꾸는 청년들에게 군 복무는 특별한 경험이자 좋은 기회”라며 “함께 사업을 시작할 다양한 인재를 찾고, 자신의 아이디어를 발전시키는 소중한 시간을 만들어 가라”고 당부했다.

양 대표는 강원도 인제에 있는 육군3포병여단에서 복무했다. 유난히 눈이 많이 내리는 지역에서 생활한 양 대표는 과학고를 다니면서 연구했던 불가사리 추출물로 제설제를 만든다는 아이디어를 떠올리게 됐다.

“2017년 상병으로 진급하고 국방 START-UP 챌린지가 열린다는 소식에 전우들과 스타스(STAR’s) 팀을 만들었습니다. 우리 팀의 아이디어가 이 대회에서 육군참모총장상을 받았고, 이후 정부부처 통합 대회로 열린 도전! K-스타트업 2017에서는 전체 4055팀 중 16위를 기록해 국방부장관상을 수상했습니다. 국방부 소속 600팀 가운데는 1위의 성적이었죠. 전역 후 사업화에 대한 확신과 의지를 갖게 된 순간이었습니다.”

양 대표는 이렇게 좋은 성적을 거둘 수 있었던 배경에는 부대의 전폭적인 지원이 있었다고 덧붙였다.

“대대장님께 아이디어를 설명드리고 ‘1등 할 것 같다’고 말씀드렸죠. 대대장님께서는 부대 안에서도 간단한 실험과 조사를 할 수 있게 도와주시고, 업무에 지장이 없다면 언제든 사이버지식정보방을 이용할 수 있도록 배려해주시는 등 격려와 지원을 아끼지 않으셨습니다. 장병들의 자기계발 여건을 보장하는 육군의 달라진 병영문화도 대회 준비에 큰 도움이 됐습니다.”

2017년 12월 전역한 양 대표는 제품화 연구에 이어 본격적으로 창업에 들어갔다. 스타스팀의 멤버로서 한 생활관에서 복무하며 고된 제설 작업을 함께했던 둘도 없는 전우들이 창업 동기가 됐다. 심규빈 이사와 김도범 이사다. 또, 대회 출전 당시 사용했던 ‘스타스’란 팀 이름이 사업체의 이름으로 이어졌다.

총 직원 14명인 스타스테크는 지난겨울 시즌 제품 출시 단 몇 개월 만에 일본 수출 등으로 10억 원 이상의 매출을 올렸다. 올해 목표는 그 10배가 넘는 100억이다. 나아가 양 대표는 국내 스타트업 중 극히 드문 제조업 기반 ‘유니콘(기업 가치가 10억 달러 이상인 스타트업)’ 기업을 꿈꾼다. 그는 목표 달성에 자신이 있다. 그만큼 제품이 우수한 경쟁력을 갖췄다는 것.

“우리 회사의 제설제는 ‘쓰레기로 환경을 구하자’라는 슬로건 아래 개발됐습니다. 불가사리는 국내 양식업에만 연간 120억 원의 피해를 입히는 해양 생태계의 포식자입니다. 또한 기하급수적으로 번식해 세계적으로도 골칫거리 중 하나죠. 이런 불가사리를 수거해 제설제를 만드는 기술은 오직 우리 회사만 가지고 있습니다. 기존 제설제보다 융빙 능력은 더욱 뛰어나고, 환경 피해는 훨씬 적은 것도 강점이죠.”

양 대표는 장차 한국을 대표할 스타트업으로 주목받고 있는 지금의 성공이 자신의 군 생활과 밀접한 관련이 있다고 확신한다.

“저는 학창 시절 줄곧 공부만 열심히 해왔습니다. 그렇게 살아오며 늘 저와 비슷한 사람들만 만났죠. 그러나 군대에 들어와 정말 다양한 사람과 만나고 교류하면서 내가 보고 있던 세상이 참 좁다는 것을 깨닫게 됐습니다. 타인에 대한 이해와 배려, 공감 능력 등 기업의 대표로서 꼭 필요한 자질들을 군 복무를 통해 키울 수 있었죠.”

많은 스타트업 기업이 실패를 경험한다. 양 대표는 그 이유를 함께하는 사람과의 신뢰 문제 때문이라고 분석하며 창업을 꿈꾸는 후배 장병들에게 군대가 훌륭한 인재 풀이라는 점을 강조했다.

“창업을 위해서는 기술이 뛰어난 사람만 필요한 것이 아닙니다. 용인술, 인사·재무 분야의 지식, 영업 능력 등을 갖춘 다양한 인재가 필요합니다. 이런 재능을 가진 사람을 내 주변에서 모두 찾기란 쉽지 않죠. 다양한 사람을 경험하게 되는 군대는 최고의 창업 멤버를 구성할 수 있는 훌륭한 인재 풀입니다. 특히 2년여 동안 같이 생활하며 온갖 기쁨과 슬픔, 어려움을 함께하다 보면 전우가 어떤 사람인지를 정확하게 알고 신뢰를 쌓을 수 있습니다. 이렇게 동료 간에 믿음이 있는 스타트업은 어떤 역경이 닥쳐와도 힘을 합쳐 극복해낼 수 있습니다. 지금 제 곁에 있는 전우들이 바로 그런 사람들입니다.”

마지막으로 양 대표는 우리 군의 ‘청년 Dream 국군 드림’에 대한 응원과 조언을 남겼다.

“‘청년 Dream 국군 드림’을 통해 장병들의 복무 가치를 높여, 군대는 꼭 한 번 가볼 만한 곳이란 인식이 정착됐으면 합니다. 이스라엘군이 ‘창업’에 집중한다면, 우리 군은 ‘취업’ 쪽에 좀 더 초점을 맞춰 청년 장병들을 지원하는 것도 의미가 있다고 생각합니다.”

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글