자격 강하, 단 1명의 실패도 없었다● 육군특수전학교, 올해 첫 자격강하

갈고닦은 공수기본 교육생 209명 전원 강하 성공
고소공포증 12명도 안착… “특전정신으로 이겨내”
 

육군특수전사령부 예하 특수전학교가 5일 경기도 광주시 특수전학교 강하훈련장에서 올해 첫 자격강하를 했다. 지난 2주 동안 영하 18도까지 내려가는 혹한 속에서 강도 높은 지상 훈련을 이겨낸 818기 공수기본 교육생 209명 전원은 이날 진행된 자격강하를 성공적으로 마쳤다.

이날 오전 10시 안전강하를 기원하는 군종장교의 강하로 시작된 자격강하에서 교육생들은 힘찬 함성과 함께 C-130H 수송기의 문으로부터 이탈했다. 공중에 몸을 맡기고 공수교관의 강하통제에 따라 목표지점에 착지한 교육생들은 신속하게 낙하산을 해체하는 것으로 자격강하를 마무리했다.

특히 이번 교육에서는 고소공포증이 있는 교육생 12명도 성공적으로 강하를 마쳐 눈길을 끌었다. 이들은 지상훈련 기간 VR(Virtual Reality·가상현실) 장비를 활용한 특수훈련과 모형탑 훈련을 추가로 받았다.

입교 전 고소공포증으로 걱정이 많았다는 이준안 상병은 “강하 전까지 너무 무섭고 두려웠지만 ‘뛰어’라는 소리에 자동 반응하는 내 몸이 놀라웠다”며 “반복적인 숙달 훈련이 얼마나 중요한지 느꼈고, 공수교육을 통해 배운 자신감으로 남은 군 생활을 열심히 할 것”이라고 말했다.

이날 강하에 성공한 배윤정 대위는 “훈련 중간에 포기하고 싶었던 적도 많았지만 안 되면 되게 하라는 특전정신으로 이겨낼 수 있었다”고 소감을 밝혔다.

이번 훈련을 진행한 문은수(중령) 공수교육처장은 “교육생 전원이 무사히 강하를 마칠 수 있도록 빈틈없는 교육을 하고 있다”며 “즉시 임무 수행이 가능한 최정예 공중침투요원 양성을 목표로 교육에 최선을 다할 것”이라고 각오를 밝혔다.

한편, 이날 강하를 끝낸 공수기본 818기 교육생들은 오는 8일까지 총 4회의 자격강하를 마치고, 오는 9일 자랑스러운 공수마크를 가슴에 달고 수료하게 된다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글