자랑스러운 역사와 전통은 계속 이어집니다올해 제73주년 국군의 날 주제(슬로건)는 ‘국민의 군대, 대한강군’이다. 국민과 장병 눈높이에 부응하고, 첨단 과학화와 자주국방 역량 강화를 통해 정예 강군으로 도약하고자 하는 우리 군의 의지를 표현했다. 이처럼 국군의 날에 선정되는 주제는 그해 우리 군이 지향하는 목표가 담겨 있다. 그러기에 국군의 날 주제를 보면 당시 시대상을 읽을 수 있다.

국군의 날 주제가 최초로 선정된 해가 언제인지는 확실치 않다. 다만 1986년 서울아시안게임과 1988년 서울올림픽을 거치며 국격 향상과 더불어 본격적으로 활용하지 않았을까 추정할 뿐이다. 특히 초기인 1990년의 주제는 중요한 의미를 갖는다. 당시 주제는 ‘하나되어 통일로, 국민과 함께 국군과 함께’였다. 지금도 회자되는 ‘국민과 함께 국군과 함께’가 최초로 쓰였기 때문이다.

군의 위업을 과시하는 과거 전시 위주 행사에서 벗어나 국민의 군대로서 국민과 화합의 장으로 국군의 날 행사를 치르겠다는 의미를 지닌다. 이는 ‘조국과 함께, 국민과 함께’(1998), ‘국민과 함께 국군과 함께’(2001), ‘국민과 함께하는 강한 국군’(2019) 등에서 꾸준히 사용됐다.

건군 60주년과 70주년인 2008년과 2018년에는 ‘세계’ 또는 ‘미래’라는 단어가 눈에 띈다. 각각 ‘선진강군! 국민과 함께 미래로, 세계로’ ‘국민과 함께하는 세계 속의 대한국군’이라는 주제로 새로운 도약을 다짐하고, 미래를 준비하겠다는 국군상을 선보이고 있다. 남북 관계가 주제에 영향을 주기도 했다. 북한의 ‘서울 불바다’ 발언이 있었던 다음 해인 1995년 주제는 ‘광복 50주년 선진조국, 건군 47주년 막강국군’이었던 데 비해 김대중 대통령과 김정일 국방위원장의 정상회담이 이뤄진 2000년의 주제는 ‘튼튼한 국방, 희망찬 미래’였다.

국민 공모로 주제를 정한 경우도 있다. 2013년 ‘강한 국군, 튼튼한 안보, 행복한 대한민국’이 그렇다. 건군 65주년이자 정전 60주년, 한미동맹 60주년을 기념해 진행한 온라인 공모 결과 이주희(대구 용산동) 씨의 ‘국민 행복을 지키는 강한 힘, 대한민국 국군’이 최우수작으로 선정됐고 이를 토대로 그해 국군의 날 주제가 결정됐다.

그동안 선보인 국군의 날 주제가 우리 군의 지향목표와 시대상을 함께 반영했듯이 올해 주제 ‘국민의 군대, 대한강군’ 역시 국민과 함께 미래 국방을 준비하려는 우리 군의 ‘국방 비전 2050’ 철학을 고스란히 담고 있다. 글=이주형 기자/사진=국방일보 DB
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글