자주적 선진국방 구현 가속화조영길(曺永吉)국방부장관은 9일 대통령 권한대행 고건(高建)국무총리에게 보고한 2004년도 국방부 주요 업무보고를 통해 “지난 1년 동안은 국방정책 목표인 ‘자주적 선진국방 구현’을 위해 확고한 군사대비태세를 유지하는 가운데 자주국방의 비전을 제시했다”고 평가하며 “올해도 개혁 노력을 더욱 가속화하겠다”고 의지를 표명했다.

특히 조장관은 올해 중점 추진사항을 ▲확고한 군사대비태세 유지 ▲자주적 정예 군사력 건설 추진 ▲한·미동맹관계 발전 지속 추진 ▲남북 간 군사적 신뢰 구축 ▲지속적인 국방개혁 추진 등으로 선정하고 이를 강력히 추진할 것을 보고했다.

▲확고한 군사대비태세 유지
국방부는 한·미 연합작전태세 발전을 위해 ‘한·미 포괄적 전략평가’에 대한 공동연구 등을 실시하고 서북해역의 군사적 안정 및 조업질서 유지를 위해 서북도서 현지에 합동대책반을 운영키로 했다.
또 경의선·동해선 지역의 교류 증대에 따른 군사대비태세를 보강하는 한편 테러대비태세도 강화키로 했다.

▲자주적 정예 군사력 건설 추진
국방부는 미래전에 적합한 군구조로 변화시키기 위해 단계적으로 부대구조를 정비한다는 계획 하에 올해 1단계로 임무·기능이 축소된 부대 편성을 조정하고 유사·공통 기능부대 및 부서 통합, 군별 유사기능을 가진 부대의 편제 표준화 작업 등을 통해 600여 개 부대를 정비키로 했다.이어 2단계로 2005∼2008년에는 정보화·과학화 및 전력증강과 연계한 부대정비 계획을 추진키로 했다.
이와 함께 전력구조 발전을 위해 군 정찰위성·조기경보통제기·합동 C4I체계 등을 확보, 감시체계 및 지휘통제체계를 구축하는 동시에 기계화 보병사단 개편·다목적헬기·한국형 차기 구축함(KDX-Ⅲ)·214급 잠수함·F-15K 전투기 등 핵심 전력을 확보키로 했다.여기에 신궁·천마·중거리 대공유도무기·신형 화생방 보호의 등을 확보함으로써 생존성 보장을 위한 방호 능력을 강화키로 했다.

▲한·미동맹관계 발전 지속 추진
국방부는 지난해에 이어 미래 한·미동맹 정책구상회의를 지속적으로 추진하고 이를 통해 주한미군 재배치 및 방위분담금 협상을 실시키로 했으며 이를 토대로 오는 9월 미국에서 한·미 연례안보협의회의(SCM)를 개최할 계획이다.
또 주한미군은 PAC-Ⅲ·아파치 롱보우·무인정찰기 등의 전력을 보강해 한·미 연합 군사 능력을 발전시키고 아울러 이라크 추가파병도 차질 없이 추진, 한·미동맹관계가 지속적으로 발전할 수 있도록 최선의 노력을 다하기로 했다.

▲남북 간 군사적 신뢰 구축
국방부는 한반도의 실질적인 평화 정착을 위해서는 남북 간 군사적 긴장 완화와 신뢰 구축이 우선돼야 한다는 점을 감안, 남북 장성급 군사회담을 조속히 추진하고 동시에 정부의 남북 교류사업에 대해서도 군사 분야에서 적극 지원키로 했다.

▲지속적인 국방개혁 추진
국방부는 국방 전반에 걸친 과감한 개혁을 통해 군의 단결과 대국민 신뢰를 증진하고 21세기 안보환경에 부응하는 선진국방을 구현하기 위해 지속적인 국방개혁을 추진할 계획이다.

-정신개혁
국방부는 시대상황에 부합하는 건전한 군대문화를 조성하기 위해 국가관·직업관·사생관 등 직업군인의 3대 가치관을 신념화함으로써 바람직한 군 간부상을 확립하고 시설공사, 군납·회계 분야 등 부패 취약 분야에 대한 사정 및 감찰활동도 강화해 잔존 비리와 부조리를 지속적으로 척결해 나가기로 했다.
아울러 자율과 책임의 병영문화를 조성하고 병영 내 악습·폐습을 제거하는 등 장병 기본권 보장 방안을 강구키로 했다.

-인사제도 개선
국방부는 영관 장교의 정년제도 개선과 진급 최저 복무기간 조정을 통한 균형된 인력구조 개선을 위해 군 인사법 개정을 추진하고 공정·투명한 진급제도 정착과 진급 적기 경과자에 대한 복무활성화 대책을 강구키로 했다.
또 미래의 국방환경 변화에 대비한 우수인력 양성을 위해 국내외 위탁교육을 확대함과 동시에 학군·학사 장교 양성제도를 개선하고 지난해 마련된 군 사법제도 개선안을 법제화하기 위해 군사법원법 등 관련 법령의 개정도 추진키로 했다.

-국방본부 조직 전문화·문민화
국방부는 국방업무를 유사 기능별로 계열화해 보직관리를 실시하는 한편 군사전문 교육과정에 일반직 공무원을 위탁교육하는 등 인사관리 및 교육체계를 개선, 국방 전문인력을 양성해 나가기로 했다.
특히 현역·일반직 복수직위에 일반직 공무원을 추가 보직함으로써 일반직의 역할·기능을 확대해 나가기로 했다.

-조달본부 정부직제화 추진
국방부는 조달본부를 정부조직법상의 행정기관으로 직제화해 국방부 등 정부 부처와 인사교류를 활성화하는 한편 이를 통해 회계사·관세사·국제변호사 등의 조달 전문인력을 확충함으로써 인력관리 및 업무체계의 효율성·전문성을 제고키로 했다.
아울러 법무·감사·인사·전산 등의 공통지원기능을 국방부본부로 통합함으로써 조직 슬림화 및 국방예산 절감을 추진키로 했다.

-제로베이스 개념에 의한 2005년도 국방예산 편성
올해 새로 도입된 톱 다운(top-down) 재원배분제도의 성공적 시행을 보장하기 위해 기존 예산을 제로베이스 관점에서 분석·검토하는 한편 국방재원을 전력증강 및 장병 사기복지 분야에 우선 배분하는 등 국방재원 배분의 효율성을 극대화해 나가기로 했다.

-군수자원 관리체계 개선
국방부는 폐기물 처리·급양·시설관리 분야 등 민간인력 활용이 가능하거나 창 정비·물자수송·품질관리 분야 등 국내 산업기술 이용이 가능한 군수 분야에 대해서는 과감한 아웃소싱 확대를 통해 군수운영체계를 혁신키로 했다.
또 현재의 다단계 군수지원을 원스톱(one-stop)체제로 개선하는 한편 전·평시 일원화된 군수지원체계 연구 등을 통해 미래전에 대비한 군수지원체제로 발전시키기로 했다.

-장병 사기·복지 증진 추진
낙후된 병영시설을 개선함은 물론 병 봉급을 연차적으로 상향 조정, 3년 내에 기본욕구 충족 수준으로 현실화(2006년까지 상병 기준 8만 원 수준)하는 등 병 복무여건을 획기적으로 개선키로 했다.
또 복지기금을 각군별로 통합 운용, 복지수혜의 균형 유지와 투명성을 제고하는 한편 현역 복지시설 운용 요원을 민간인으로 전환하는 등 복지운영체계를 개선하고 제대군인에 대한 취업 지원도 대폭 강화키로 했다.

-국방획득업무 개선 추진
국방부는 국방과학연구소(ADD)에 국방과학기술대학원 설립 및 연구인력 증원 등을 통해 핵심 전력·기술 개발 중심의 연구소로 발전시키고 한국과학기술원(KAIST) 등 5개소에 신규 특화연구센터를 설립하는 등 연구체계를 혁신, 국가과학기술 정책과 연계한 국방연구 개발이 추진될 수 있도록 했다.
이와 병행, 기존의 획득업무 절차·규정을 재정비해 법제화를 추진키로 했다.

-예비군제도 개선
예비군 전력을 정예화하기 위해 레이저 광선을 이용한 마일즈 훈련과 서바이벌 게임을 도입하는 등 과학화 장비를 활용한 실전적 훈련을 실시토록 하는 한편 훈련보상비를 기존 3000원에서 3500원으로 인상, 훈련참여 의욕을 높이기로 했다.

-병 복무기간 단축에 따른 부사관 증원 추진
병 복무기간 단축으로 인한 숙련병 손실에 따른 전투력 저하를 방지하기 위해 올해부터 4년간에 걸쳐 매년 5000명씩 총 2만 명의 부사관을 증원키로 했다.

-병무행정체제 개선
병역자원의 효율적 관리와 병무행정 신뢰성 제고를 위해 동반입대 및 입영일자 본인선택제도를 확대 시행키로 하는 한편 고위 공직자 병역사항 공개 확대 등 병역자원에 대한 관리를 강화키로 했다.
조장관은 끝으로 “우리 군은 일사불란한 지휘체계를 확립하고 지속적인 국방개혁을 통해 군의 단결과 전투력을 강화함으로써 정부의 평화번영정책을 확고히 뒷받침하겠다”고 말했다.

<사진=정의훈 기자>
공만식 기자 < kmms@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글