자유자재 조립 레고처럼… 유연한 부대 구조 만든다<2> 유연성·기민성·적응성 갖춘 레고형 부대로

2050년 가용병력 현재 절반 수준 예측
‘팀 오브 팀스’ 구조 모듈화 부대 구성
초지능·초연결… 미래 전장환경 대응 
 

육군이 미래 전장 패러다임 변화와 원대한 도약의 지향점이 담긴 ‘육군비전 2050’을 수립했다. 이에 국방일보는 ‘육군비전 2050, 시·공간을 주도하는 초일류 육군으로’ 기획기사를 총 5회에 걸쳐 이번 한 주 동안 연재한다. 
 

육군 구조 혁신의 필요성과 설계 방향

병역자원은 급격히 감소하고 있다. 가장 큰 원인은 한국사회의 초저출산 추세다. ‘육군비전 2050’에서는 전문가들의 인구구조 변화 예측을 기반으로 2035년 이후 20세 남자 인구를 약 18만 명으로 전망하고, 2050년에는 가용병력이 현재의 절반 수준에 불과할 것으로 내다봤다. 현재의 병력충원체계와 현역병 규모 유지가 미래에는 분명히 어려워질 것이란 분석이다.

4차 산업혁명 기술이 사회 전반에 확산하는 양상도 육군 구조 혁신을 촉진한다. 미래전 양상을 자율무기체계 중심의 유·무인 복합전 형태로 가정했을 때, 육군은 초지능·초연결 기반 기술중심군으로 변모하게 된다. 즉, 지금과 같은 병력 중심의 경직되고 복잡한 구조와 수직적·계층적인 현 군 조직의 특성은 자율성이 강조되는 미래의 지능화된 전장 환경에는 적합하지 않게 되는 것이다.

‘육군비전 2050’은 미래 육군 조직의 재설계를 위해 다음과 같은 상황 요인을 고려하고 있다. 과학기술의 발달에 따른 무기체계의 진화, 인공지능(AI)과 빅데이터에 의한 신속·최적 의사결정, 초연결 네트워크 기반체계, 인구절벽에 따른 인력 부족, 다양한 형태의 위협 증가 등이다.

이를 기반으로 미래 육군 구조 설계 방향을 크게 병력·부대·지휘 구조로 나눠 제시한다. 병사 중심의 인력 구조를 전문인력 중심의 슬림형 구조로 전환하고, 다양한 위협에 유연하게 대응할 수 있는 ‘레고형’ 조직으로 변모시키며, 계층과 지휘구조를 단순화하는 동시에 하부조직에 결정 권한을 대폭 위임하는 것이다. 이를 통해 미래 육군은 어떤 작전환경과 상황에서도 유연성·기민성·적응성을 갖춘 최적화된 부대로서 작전을 수행한다는 구상이다.


병력구조, 전문인력 위주로 정예화

미래 전장은 다영역으로 확장되고, 비군사적 위협까지 확대될 것이며 이에 따라 육군의 역할도 점차 증대될 것이다. 육군이 인구절벽에 따른 불가피한 병역자원 부족 문제를 극복하고 더 많은 역할을 수행하기 위해선 4차 산업혁명의 기술을 활용해 병력구조의 구성요소를 전문화·정예화해야 한다.

상비병력의 경우, 미래의 시대적 상황을 고려해 첨단과학기술 무기체계를 운용하는 숙달된 전문인력 위주의 슬림형 구조로 나아가야 한다. 인력정책은 기존의 대량획득, 단기활용 방식에서 소수획득, 장기활용 체제로 전환한다. 장교와 부사관 비율을 높이고, 병의 비율을 최소화해 장기복무인력 비율을 70~80% 수준으로 확대한다.

예비병력은 임무 및 복무방법에 따라 다양한 형태의 예비군 제도를 운영한다. 상비 예비군 제도는 분야별 전문가를 선발해 연 1~2개월 현역과 함께 복무토록 하고, 민사부대나 안정화 작전부대에서도 이들을 활용한다. 또한, 전투예비군제도를 도입해 현역복무 유경험자 중에서 동원자원을 지정하고 단기간 전투부대에서 활용한다. 아울러 지역예비군 제도에서는 동원 미지정자 전원이 유사시 지역방위 임무를 수행하고, 이들에 대한 지휘는 지자체장이, 작전통제는 수임군부대장이 담당하는 방식을 상정할 수 있다.

군내 민간인력은 군무원·전투지원 및 전투근무지원 분야의 전문기술이 필요한 직위 위주로 구성한다. 특히, 민·군 융합형 인력운영을 통해 공무원과 민간전문가 교환근무와 민간 아웃소싱 등 개방형 인사제도를 시행한다.


부대구조, 임무·상황에 맞춰 레고처럼 변형

현 군 조직에 적용된 산업화 시대의 테일러식 피라미드 구조는 미래의 관점에서 보면 지나치게 둔중하고 기동성과 융통성이 떨어진다. 이에 ‘육군비전 2050’은 초지능·초연결 전장환경에 효과적으로 대응할 수 있는 가볍고 유연한 구조를 지향하며 ‘레고형’ 구조를 제시한다.

레고 블록을 이리저리 조합해 다양한 형태를 만드는 것처럼, 임무와 상황에 맞춰 일종의 ‘태스크 포스’ 개념처럼 부대 구조를 자유자재로 변형해 다양한 유형의 위협에 원활하게 대응한다는 발상이다.

레고형 부대 구조에서 하나의 블록 역할을 하는 것이 모듈화 부대다. 자신만의 고유 역할과 기능을 수행하며 자율성과 독립성을 보장받고 외부 지원 없이도 장기간 독립 작전이 가능한 중대급 모듈화 부대들이 임무에 맞게 결합돼 대대급 규모의 전투단을 구성하게 된다.

모듈화 부대의 전반적인 얼개는 스탠리 매크리스털 장군의 저서(『팀 오브 팀스』)로 유명한 ‘팀 오브 팀스’의 구조를 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다. 각 팀에 대한 권한 위임, 팀 간 상호 신뢰 및 정보 공유가 핵심인 ‘팀 오브 팀스’ 구조는 단단하게 고정된 피라미드형 구조와 달리 느슨하면서 유연하고 또 기민한 특성을 지닌다.


지휘구조, 단순화 및 지능화

‘육군비전 2050’에 그려진 육군의 미래 지휘구조는 군단-여단-대대-팀으로 단순화된다. 예하 부대에 대한 통제와 행동의 일사불란함에 중점을 둔 현 지휘구조에서, 예하 부대들 간 연결과 각각의 자율성 보장에 중점을 둔 지휘 구조로 전환되는 것이다. 이는 초지능·초연결 네트워크 구축을 통해 한 부대가 지휘통제할 수 있는 예하 부대 수가 대폭 확대될 수 있는 미래를 가정한 것이다.

미래 전투수행 기준부대는 현재의 여단 전투단에서 대대 전투단으로 변경한다. 이때 사단은 기존의 전술 제대 지휘구조에서 제외되며, 여단은 전투지휘의 기준부대로서 전투참모단과 이와 관련된 직할부대로 편성된다. 군단은 연합·합동·제병협동 전력을 통합해 다영역 작전 계획을 발전시키고, 부대의 편성·운용을 담당하는 등 작전적 수준까지 임무와 역할이 확대된다.

군단~대대까지의 전투참모단에서는 ‘지능형 데이터 통합체계’를 기반으로 한 기능별 AI 전투참모가 운용된다. AI 전투참모는 각종 데이터 분석 및 도식·수치 제시 등으로 인간 지휘관의 신속·정확한 지휘결심을 지원한다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글