작지만 감사 전하려 상금에 봉급 보태…육군15보병사단 포병여단 이창인 상병
빅데이터 분석 경연대회 등 우수한 성적
조국에 헌신한 6·25 참전용사 위해 기부
 
화천 지역 6·25전쟁 참전용사를 돕기 위해 성금 100만 원을 화천군청에 전달한 육군15보병사단 이창인(오른쪽) 상병. 부대 제공


군 공모전에서 입상해 받은 상금 전액을 6·25전쟁 참전용사 돕기 성금으로 쾌척한 육군 장병의 사연이 감동을 전하고 있다. 미담의 주인공은 육군15보병사단 포병여단 이창인 상병이다.

지난해 5월 입대한 이 상병은 부대에서 창업경진대회, 육군 빅데이터 분석 경연대회, 육군 PT챌린지 등 다양한 공모전에 도전해 우수한 성적을 거뒀다.

이를 통해 많지 않지만, 상금을 조금씩 저축해 왔다. 이 상병은 여기에 그치지 않고 지금껏 모은 돈을 의미 있게 활용하고 싶었다.

그는 고민 끝에 9일 화천 지역 6·25 참전용사를 위해 써달라며 공모전 상금에 봉급 일부를 더해 총 100만 원을 화천군청에 전달했다.

기부 배경에는 입대 전 사회적 기업에 대한 기부·마케팅 활동을 한 그의 경험이 작용하기도 했다.

뜻깊은 기부를 실천한 이 상병은 “군 생활을 통해 국가관, 안보관, 군인정신에 대해 깨달은 것이 인생의 전환점이 되었다”면서 “나와 같은 나이에 조국을 위해 헌신한 참전용사가 계셨기에 선진 대한민국이 존재할 수 있다고 생각했고, 적은 금액이지만 그분들께 감사의 마음을 전할 수 있어 기쁘다”고 밝혔다. 이원준 기자


이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글