장관상 거머쥔 ‘우리 부대 척척박사’육군군수사, 정경민 군무주무관
‘I-TOP 경진대회’ 국방부장관상
정보기술부문 최우수 선정
부대 공모전서도 수상한 ‘실력자’ 
 
육군군수사령부 품질검사실 정경민 군무주무관이 ‘엑셀 VBA 프로그램을 활용한 품질검사 업무분석’에 대해 설명하고 있다. 부대 제공

육군군수사령부(군수사) 품질검사실 정경민 군무주무관이 21일 한국생산성본부에서 주최한 ‘제13회 전국 I-TOP(IT on Productivity) 경진대회’ 시상식에서 영예의 국방부장관상을 받았다.

I-TOP 경진대회는 국민 정보통신기술 역량 증진을 목적으로 마련된 자격 경진대회로 2007년 처음 개최된 이래 올해로 13회째를 맞고 있다.

지난 9월 전국 39개 고사장에서 진행된 올해 대회는 학생, 노인, 다문화가족, 군인 등 3700여 명이 참가해 정보기술, 그래픽기술, 정보관리, 서비스 경영 등 다양한 부문에서 열띤 경쟁을 펼쳤다.

문제를 풀어나가는 해석력과 완성도, 신속성 등을 종합 평가해 정보화 역량이 우수한 인원을 시상한 이번 대회에서 정 주무관은 엑셀과 인터넷 등을 활용한 정보기술 부문의 최우수자로 평가받아 수상자가 됐다.

대학에서 컴퓨터공학을 전공한 정 주무관은 평소 담당 업무인 군수품 품질검사에 정보기술 능력을 적극적으로 활용해 온 것이 수상에 도움이 됐다고 전했다.

정 주무관은 올해 초 부대 자체적으로 주최한 ‘4차 산업혁명 아이디어 공모전’에서도 엑셀 VBA(Visual Basic for Application)를 활용한 빅데이터 분석 기법을 제안해 우수상을 받았을 정도로 IT 분야 실력자다.

품질검사를 위해서는 조달품의 각종 품목 제원, 형상 정보, 계약실적, 규격정보, 사용자 불만을 꼼꼼하게 확인해야 한다. 특히 이러한 정보들이 정비장비정보체계, 국방전자조달시스템 등 여러 체계에 분산돼 있어 이를 일일이 확인·분석해야 하는 어려움이 있었다.

정 주무관은 이 같은 불편함을 해소하기 위해 엑셀 VBA 프로그램을 개발했고, 이를 통해 계약 품목 1건당 업무분석 시간을 150분에서 5분으로 단축하는 성과를 거뒀다.

군수사에 따르면 정 주무관의 정보통신기술을 활용한 시스템 개선 노력은 개인적인 차원을 넘어 조직의 업무효율성 제고와 군수지원태세 확립, 군의 전투력 향상에도 기여하고 있다.

정 주무관은 “정보기술 역량이 곧 조직의 경쟁력이며 업무의 효율성과 직결된다고 생각한다”면서 “이번 대회를 계기로 정보화 능력을 활용한 군수품 품질 향상을 위해 좀 더 적극적으로 노력하겠다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글