장병 기본훈련 더 탄탄하게…부사관 전투 능력 높였다육군73보병사단, 부사관 교관 경연
자체 개발한 창의적 능력 등 선보여
 
육군73보병사단이 10일 개최한 ‘장병 기본훈련 부사관 교관 경연대회’의 참가자가 전투부상자 처치 중 하나인 대량 출혈 관리 평가를 받고 있다. 사진 제공=한동근 이병

육군73보병사단이 장병 기본훈련을 담당하는 부사관 역량 강화에 가속 페달을 밟고 있다.

사단은 10일 이 같은 목표 달성의 하나로 주둔지 일대에서 ‘장병 기본훈련 부사관 교관 경연대회’를 개최했다. 대회는 코로나19 방역수칙을 준수하면서 주둔지 경계초소와 실외 교장에서 열렸다.

사단은 교육훈련 붐을 조성하고, 부사관들의 교관 임무 수행능력을 높이기 위해 매년 대회를 개최하고 있다. 이를 통해 동원사단 특성을 고려한 교육훈련체계를 정착하고, 부사관들이 소명의식과 직무역량을 완비한 최정예 전사로 거듭나도록 하고 있다.

대회에는 사단 예하 여단과 직할 부대별 자체 경연에서 우수한 기량이 확인된 대표 8명이 참가했다. 이들은 장병 기본훈련 과목 중 제식, 경계, 화생방 방호 등 10개 과목에서 평가를 받았다.

평가관을 맡은 사·여단 주임원사는 △교안 및 실습계획표, 평가지표 작성 △과목 최신 교리 숙지 및 교보재 활용 △전장 상황에 부합하는 창의적인 교육훈련 방법 적용 여부 △자신감 있는 발표 자세와 교수법 적용 등 기준에 따라 점수를 부여했다.

참가자들은 부대 작전계획과 전장 실상에 맞는 현장 중심 교육 준비, 실전적 교육 진행에 중점을 두고 대회에 출전했다.

자체 개발한 창의적인 교관 능력도 선보이며 그동안 갈고닦은 실력을 마음껏 발휘했다. 광개토여단 오정하 하사는 “대회를 준비하며 기본훈련 과목을 지도할 수 있다는 자신감을 높였다”며 “부사관으로서 갖춰야 할 역량을 제고하는 데 전력투구하겠다”고 다짐했다.

평가관으로 나선 김현식 사단 주임원사는 “부사관단의 전투 임무 수행능력은 부대 전투력과 직결된다”며 “부사관들의 전투 수행능력을 향상해 동원 즉응태세를 확립할 것”이라고 말했다. 최한영 기자

최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글