장비 운용 상태·애로사항 확인육군종합정비창, 전투부대 현장 방문

이기중(오른쪽 둘째) 육군종합정비창장이 전투부대 정비관계관들로부터 건의사항을 청취하고 있다. 부대 제공

군 책임운영기관인 육군종합정비창은 지난 11일부터 12일까지 전투부대 현장 방문을 통해 창정비 지원에 대한 야전의 만족도를 향상했다.

이번 현장 방문은 종합정비창의 창 정비를 거쳐 야전으로 출고된 장비들의 운용 상태와 각 부대 정비관들의 애로사항을 확인하기 위해 추진됐다.

1군수지원여단장 및 81정비대대장 등이 참석한 11일 간담회에서는 전투부대 중심의 정비지원 및 스마트 팩토리 프로젝트 등 종합정비창의 주요 추진업무 설명과 애로 및 건의사항을 청취하는 시간이 마련됐다. 특히 이 자리에서는 1군수지원여단이 제기한 ‘K1E1전차 심수도하 적재함 장착지원’ 등 장비운용 및 정비 중 식별된 제한사항 19건에 대해 해결방안을 모색해 눈길을 끌었다.

12일에는 1사단 전차대대와 25사단 포병부대를 방문해 장비운용자 및 정비관들과 종합정비창이 개선해야 할 사항이 무엇인지를 실질적이고 구체적인 토론을 통해 확인했다.

25사단 김정훈(준위) 정비반장은 “이번 종합정비창의 전투부대 현장 방문을 통해 야전부대와 종합정비창이 서로 소통하고 생각을 공유할 수 있어 유익했다”고 전했다. 이기중 종합정비창장은 “이번 방문이 일회성에 끝나지 않도록 지속적으로 실시해 야전의 입장에서 실질적으로 체감되는 ‘전투부대중심의 창정비 지원’을 하겠다”고 밝혔다. 임채무 기자
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글