장병·군무원, 에어서울 국내선 항공기 10% 할인국군수송사, 4개 구간 합의서 체결
운임 혜택 항공사 9곳으로 늘어
 
국군수송사령부와 에어서울이 6일 군 장병 항공권 할인 합의서를 체결했다.

이에 따라 오는 11일부터 군 장병과 간부후보생, 군무원, 국방부 공무원이 에어서울 국내선 항공기를 이용할 경우 정상 운임에서 10%를 할인받는다.

할인 적용 노선은 김포·청주·부산~제주, 김포~부산 등 4개 구간이다. 에어서울 홈페이지에서 항공권 결제 때 ‘군 장병 및 군무원 할인’을 선택하면 된다.

에어서울과 합의서를 체결하면서 장병·군무원을 대상으로 운임을 할인해주는 항공사는 9곳으로 늘었다.

대한항공, 아시아나항공, 에어부산, 제주항공, 티웨이항공, 진에어, 플라이강원, 하이에어 등이다.

국군수송사령부는 할인 혜택을 받을 수 있는 항공사를 더 확대할 계획이다. 특히 휴가·공무출장 때 군 관계자가 민간 항공기를 무료로 이용하고, 군이 사후 정산하는 후급지원 가능 항공사도 늘려나갈 예정이다.

박남수(육군준장) 국군수송사령관은 “이번 합의서 체결은 장병과 군무원 복지를 향상하는 데 일조할 것”이라면서 “제주도 근무·거주 장병을 위한 후급지원 제도도 추후 협력해 나가겠다”고 강조했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글