장병 휴대용 정수 장비 개발 시동육군3사관학교 군 환경연구센터-코웨이 환경기술연구소 연구교류 협정

허남국(대령·왼쪽) 군 환경연구센터장과 이선용 코웨이 환경기술연구소장이 지난 8일 군 환경 분야 상호협력과 공동 연구개발을 위한 업무협약을 체결한 뒤 협약서를 들어 보이고 있다. 부대 제공


육군3사관학교 ‘군 환경연구센터’가 ‘코웨이 환경기술연구소’와 손을 맞잡고 장병 생존성 보장을 위한 휴대용 개인 정수 장비를 개발하기로 했다.

두 기관은 지난 8일 군 환경 분야 상호협력과 공동 연구개발을 위한 업무협약을 체결하고, 휴대용 개인 정수 장비 기술을 적용한 시제품 제작과 기술사업화 컨설팅 진행을 협업해 나가기로 약속했다.

군 환경연구센터는 지난 2월 창설된 군 유일의 환경전문연구기관으로서 국민과 장병의 건강을 위협하고 삶의 질을 저해하는 각종 위해 환경요소의 감소와 군내 환경문제 해결을 위한 다양한 활동을 계획·추진 중이다. 또 코웨이 환경기술연구소는 환경오염에 관한 연구·분석 전문기관으로서 2016년 국가기술표준원이 주최한 적합성 평가에서 한국인정기구(KOLAS) 최우수 공인기관으로 선정될 만큼 수질검사·분석 분야에서 최고의 전문연구소로 인정받고 있다.

이번 협약을 통해 두 기관은 최신 환경기술 발전을 위한 각종 연구교류 사업에 관한 기술 컨설팅에 적극적으로 참여하고, 공동 기술개발과 공동 연구수행을 위한 학술·기술·연구정보의 상호 이용, 연구인력 교류 등을 추진하게 된다.

서정열(소장) 육군3사관학교장은 “이번 업무협약 체결을 통해 군에 특화된 환경전문지식과 경험이 코웨이 환경기술연구소의 최신 연구개발(R&D) 기술력과 결합하는 계기가 마련됐다”며 “앞으로 군 환경연구센터는 군내 전반적인 환경문제의 전문기관 역할을 담당하고, 나아가 세계적 수준의 환경연구센터로 발돋움할 것”이라고 밝혔다.


김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글