장병 전투체력관리체계 구축 닻 올려육사, ‘육군체력연구센터’ 창설

4개 연구실로 구성, 빅 데이터 기술 적용
체계적·과학적으로 장병 체력관리 수행
생도 개인별 맞춤형 프로그램도 개발 추진

9일 육군사관학교에서 열린 ‘육군체력연구센터 창설식’에서 정진경(왼쪽 셋째) 학교장과 정영린(왼쪽 넷째) 한국스포츠정책과학원장을 비롯한 내외빈들이 체력연구센터 현판 제막 후 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군 장병들의 전투체력관리가 전담기구를 통해 체계적으로 이뤄진다. 육군사관학교(육사)는 9일 “군 특성에 맞는 체력관리체계를 구축하기 위해 ‘육군체력연구센터’를 창설했다”고 밝혔다.

육사에 따르면 체력연구센터는 센터장 예하에 ‘체력정책’, ‘체력관리’, ‘전장생리’, ‘생체역학’ 등 4개 연구실로 구성돼 있으며, 군 체력 분야의 권위 있는 전문기관으로서 ‘정책적 연구 지원’과 ‘장병 체력관리체계 구축’ 등의 임무를 수행한다.

그동안 우리 군에서는 장병들의 체력 발달을 위한 체계적이고 과학적인 연구와 함께 이를 수행할 전문기관의 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다. 이에 육군은 ‘체력이 전투력 발휘의 필수요소’라는 인식 아래 이러한 기대에 부응하고자 ‘체력연구센터’를 설립했다.

체력연구센터는 4차 산업기술 중 빅데이터 기술을 적용, 장병들의 체력 및 건강에 대한 데이터를 과학적으로 분석해 효율적인 전투 임무 수행이 가능하도록 도울 예정이다.

이외에도 장병들의 기초체력과 전투체력의 연계 연구, 전투체력단련 교범 발간, 체력지도자 양성 및 전투체력지도사 자격화 과정 개설, 인터넷 웹 기반의 과학적 장병 체력관리체계 구축 등 다양한 임무를 수행한다.

또한 생도 개인별 맞춤형 체력 프로그램인 일명 ‘육사 전투체력 프로그램(Combat Fitness Program)’ 개발도 추진할 계획이다. 육사 전투체력 프로그램은 입학부터 졸업까지 4년 동안 생도 개인별 체력과 건강이 얼마나 어떻게 변화되는지 그 과정과 결과를 입체적으로 비교·분석해 종합적으로 활용할 수 있는 피트니스 프로그램이다.

정진경 육군사관학교장 주관으로 진행된 이날 센터 창설식은 정영린 한국스포츠정책과학원장 등 자문위원과 육본 정보작전참모부 여인형(대령) 교육훈련정책과장, 김경배(대령) 육군체력연구센터장, 학교 관계관 등 30여 명이 참석한 가운데 ▲현판 제막식 ▲육군참모총장 축전 낭독 ▲창설 추진 경과 및 향후 계획 보고 ▲자문위원 위촉 순으로 진행됐다.

김 체력연구센터장은 “육군체력연구센터가 육군 장병뿐 아니라, 대한민국 청년들의 체력관리까지도 담당할 수 있는 허브 역할을 한다는 비전을 갖고 임무를 수행할 것”이라며 “이를 토대로 국내 최고의 전문 인력과 시설을 갖춘 체력연구센터가 되도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글