재미로 읽는 ‘무기’ 이름<1>어떤 이름들이 있나전차·자주포·전투기·K-1·F-16·비호·천궁 등 장병들이 매일 다루는 무기에도 이름이 있다. 하나의 이름만을 갖지 않고, 또 전체 이름보다는 약식으로 불리거나 별칭(애칭)으로 불리기도 한다. 또 K1에서 보듯이 같은 이름이 소총에도 쓰이고, 전차나 방독면에 쓰이는 경우도 많다. 규칙성이 없어 보이는 면도 있지만 천만의 말씀이다. 수많은 무기체계에는 각기 일정하게 이름 짓는 작명법이 존재한다. 애칭의 경우에도 해당 무기체계에 부합하는 이름이 부여되기 마련이고, 거기에는 사연이 깃들기도 한다. 어떻게? 이제 무기의 이름 세계로 여행을 떠나 보자.
육군이 운용하는 전차나 자주포, 해군의 구축함과 잠수함, 공군의 전투기와 수송기 등은 이름이 될 수 있을까.

육군(지상군)을 하나의 민족이나 부족으로 본다면 전차나 화포는 하나의 큰 가문쯤 된다. 성(姓:family name)과 이름(名) 중 성에 해당한다고 볼 수 있는데, 품명으로서 표준품명 또는 기본명이라고도 한다. 품명에는 화포에서처럼 105㎜, 155㎜와 같이 크기(규모)를 나타내는 말이 붙을 수 있다. 이 경우 문중에서 갈려 나온 갈래인 문파(門派)와 같다고 보면 좋을 듯하다.

우리가 무기체계를 일컬을 때 가장 많이 부르는 것이 K9·K2·M1·F16 등과 같이 ‘영문+숫자’로 조합된 형태다. 일반적으로 제식명칭이라고 하는데, 공식적으로는 모델번호라고 한다. 이것이 본 이름이라고 할 수 있다.

각각의 무기체계에는 별칭(애칭)이 부여된다. 물론 모든 것에 붙이지는 않는다. 비호· 천둥·신궁 등이 그것이다. 국내 연구진이 개발한 경우 수출이나 해외 소개를 위해 별도의 영문 별칭을 짓기도 한다. 재고번호라는 이름도 있다. ‘1005-00-073-942’와 같이 표기된다.

신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글