재무정보 분석, 합리적 예산 해법 마련육군-한국조세재정연구원 공동 국가회계 재무정보 활용 세미나

육군은 지난 14일 경기도 성남시 밀리토피아호텔에서 한국조세재정연구원과 공동으로 ‘2018년 국가회계 재무정보 활용 공동세미나’를 개최했다.

육군과 한국조세재정연구원은 지난 2월 상호협력 업무협약 체결 이후 공동 연구를 진행해왔고, ‘국방통합재정정보시스템의 재무정보 빅데이터를 활용한 합리적인 예산편성’ 등 주요 연구결과를 이날 공동세미나에서 발표했다.

구홍모 육군참모차장, 김재진 한국조세재정연구원 부원장 공동 주관으로 열린 이번 세미나에는 기획재정부, 국방부, 한국국방연구원(KIDA), 한국공인회계사회, 한국회계학회, 한국재정정보원, 육·해·공군 및 해병대 관계자 등 150여 명이 참석했다.

세미나는 1부 김완희 국무조정실 평가관리관의 특별강연과 2부 ‘육군의 합리적 예산수립을 위한 재무정보 개발’에 대한 주제발표로 진행됐다.

특별강연에서 김 평가관리관은 ‘공공 성과관리와 재정정보’를 주제로 “공공부문의 성과평가에서 효율성을 측정하는 도구인 재무정보는 성과관리의 핵심적 수단”임을 강조했다.

2부에서는 ‘재무정보 분석을 통한 상용차량(버스) 예산편성 근거 및 개선방안’, ‘국방재정정보분석시스템 활용방안’ 등 2가지 주제발표와 참가자들의 활발한 토론이 펼쳐졌다.안병회 육군본부 예산차장은 “재정활동 전 과정에서 생성된 재무정보 분석을 통해 상용차량(버스) 획득 및 유지비의 합리적 예산편성 기준에 대한 근거를 마련했다는 점에서 큰 성과를 거뒀다”며 “향후 두 기관이 지속적으로 협업해 국방예산 정책수립 시 활용할 수 있는 다양한 연구를 수행해 나가자”고 강조했다.

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글