재미로 읽는 무기 이름<2>국산은 다 ‘K’가 붙나K붙은 무기체계 모두 국산 (O) 모든 국산 무기체계 K 붙어 (X)

OX문제를 풀어보자.

1, 영문 K가 앞에 붙은 무기체계는 모두 국산이다. 2, 모든 국산 무기체계에는 모두 K를 모델번호 앞에 붙인다. 1번은 맞고(O) 2번은 예외가 있어 틀리다(X)가 정답이다.

우리 군이 운용하는 무기체계의 모델번호(제식명칭)에서 K는 두말할 필요 없이 ‘대한민국’ Korea의 이니셜이다. 국내에서 만들어졌다는 의미다.

국산에는 세 가지가 있다. 국내 독자적인 기술력으로 개발한 경우가 그 첫째로서 대부분 다른 영문자 없이 단독으로 숫자 앞에 K가 붙는다. K1전차, K-9자주포, K-10탄약운반장갑차 등인데 KT-1기본훈련기는 미국식 항공기 분류법에 따라 훈련기를 뜻하는 ‘Trainer’를 붙인다.

둘째는 외국에서 개발한 무기체계를 국내에서 면허생산하는 경우다. 원래 외국산 모델 이름 앞에 K를 붙인다. KM9ACE전투장갑도저나 KAAV상륙장갑차, 공군의 KF-16전투기와 KF-5제공호가 이에 속한다. 여기에 예외가 있다. K-55 155㎜자주포가 바로 그것이다. 미국의 M109A2자주포를 국내 면허생산한 것이다. 이 경우 외국 모델번호에 K를 붙여 KM109A2가 돼야 상식적인 이름이 된다. 그런데 K-55는 생산업체인 삼성테크윈에서 생산 당시 익명으로 부르던 그대로 모델번호로 쓰였다.

외국과 합작, 공동개발해 국내에서 생산한 무기체계도 국산으로 분류한다. 공군에서 운용하는 초음속고등훈련기가 대표적이다. 모델번호는 T-50이다. K가 붙지 않고 훈련기를 뜻하는 T만 단독으로 쓰였다.

그런데 특이하게 사례가 있다. 국산 정찰용 무인항공기 ‘송골매’를 보자. 국내 독자개발인 무기체계인데도 모델번호가 RQ-101이다. 국내에서 개발됐다 하더라도 K를 꼭 붙인다는 원칙이 있는 것은 아니라는 것을 알 수 있다. 

신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글