재미로 읽는 무기 이름<3>모델번호 뒤에 붙은 ‘K’ 의미부분이라도 원형 손질 ‘한국형으로 개선’ 의미

우리 군이 1970년 전후부터 도입, 운용해온 무기체계로 M48A5, M48A2C 전차가 있다. 얼핏 봐도 M48은 원생산국인 미국의 모델번호임은 알겠는데 뒷부분이 심상치 않다.

여기서 알파벳 A는 성능개량이다. 거기에 붙은 숫자는 횟수를 뜻하므로 각각 5번의, 2번의 성능개량을 한 전차다. 그렇다면 C는? 이는 형태개량을 의미한다. M48전차를 2번 성능개량하면서 형태도 개량했음을 말해준다. 흔치는 않지만 그 위치에 B가 붙는 예도 있는데 이때는 재질이 개선된 경우다.

한 발짝 더 나아가 M48A5K는 M48A5의 원형을 국내에서 부분적이나마 한국형으로 개선했다는 의미다. 원 모델을 국내에서 면허생산했을 때 K가 앞에 붙는 것과 다름을 알 수 있다.

생산국이 아예 도입국의 요구에 맞춰 원형을 향상시키는 경우도 있다. F-15K가 이같은 예로 ‘한국형 F-15 전투기’로 이해하면 되겠다. 일본이 수입한 경우 J가, 이스라엘의 경우엔 I가 붙어 있다. 물론 본래 항공기 명명법상으로 볼 때 숫자 다음의 알파벳은 성능개량 부호인데, 차후 항공기 이름을 소개할 때 더 자세히 설명하겠다.

그런데 M16A1 소총을 생각해 보자. M16을 국내에서 생산했다면 KM16이 될 텐데, KM16A1이라면 어떻게 해석해야 할까. M16A1을 국내에서 생산한 것일까, 아니면 KM16을 국내에서 성능개량한 것이 될까.

이렇게 원 생산국 개량부호와 국산화 개량부호가 중복되면 맨 끝에 알파벳 ‘V’를 부여하는 것이 원칙이다. 따라서 70년대부터 M16A1소총을 국산화한 우리 군의 모델번호는 KM16A1-V가 된다.

참고로 전자통신 장비에서 뒤에 붙는 K는 오히려 우리나라 고유의 품목임을 뜻한다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글