적 신속 탐색·격멸 헬기 공중기동훈련육군32사단

육군32사단 기동대대와 헌병특임대 장병 150여 명이 16일 적 침투·은거 시 신속히 작전지역에 투입돼 적을 격멸하기 위해 헬기 공중기동훈련과 패스트로프 훈련을 실시했다.

이번 훈련은 실제작전과 동일하게 개인화기를 휴대하고 헬기를 활용한 공중침투와 패스트로프를 통한 탐색·격멸작전으로 전술적 상황하에 팀 단위 작전수행 능력을 배양하는 데 중점을 뒀다.

특히 패스트로프 훈련의 완성도를 높이기 위해 실제 헬기 훈련에 앞서 모형탑 훈련을 강도 높게 실시했다.

또 기초체력단련과 항쟁전장의식을 높이기 위해 훈련 전후 결의 대회를 통해 새로운 각오를 다졌다.

훈련에 참가한 안동현 이병은 “헬기에서 뛰어 내려 지상에 발을 딛는 순간 말로 표현할 수 없는 희열을 느꼈다”며 “이번 훈련으로 어떤 것도 해낼 수 있다는 자신감과 앞으로 군 생활뿐만 아니라 제 삶에서 더 이상 불가능이 없다는 의지를 갖게 됐다”고 말했다.

김가령 기자 < gareong@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글