적 무인항공기 식별 시 실전적 대응요령 숙달육군5보병사단 신병교육대대
무인항공기 활용 각개전투 훈련

육군5보병사단 신병교육대대는 13일 “신병교육훈련의 하나로 대대급 무인항공기(UAV)를 활용한 각개전투 훈련을 진행했다”고 밝혔다. 대대는 자체 교리발전 토의인 ‘위 싱크 투게더(We Think Togehter)’에서 나온 의견을 반영해 육군 최초로 신병교육훈련에 UAV를 투입했다.

적 UAV 식별 상황이 부여되자 각 소대 훈련병들은 은·엄폐한 뒤 대공화망을 구성했다. 그사이 소대장 훈련병은 육하원칙에 따라 교관에게 상황을 보고했다. 훈련은 적 UAV 식별 때 대응요령을 숙달하는 것으로 종료됐다.

사단 신병교육대대는 앞으로도 미래전 개념을 훈련에 적용해 기존 교육훈련의 틀을 깨고, 변화·혁신을 꾀한다는 방침이다.

UAV를 운용한 사단 비사대대 공중정찰반장 윤영민 중사는 “적의 입장에서 각 교장의 훈련병들을 식별하고, 그에 맞게 대응하며 훈련에 더욱 몰입했다”며 “앞으로도 다양한 도발을 상정한 실전적인 훈련에 매진하겠다”고 다짐했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글