적 항공기·소형무인기 원천봉쇄 한다육군32사단, 2작사 주관 합동방공훈련 참가

육군32사단은 최근 2작전사령부 주관으로 열린 적 항공기·소형무인기 침투에 대비한 ‘탐지-식별-타격체계 검증’ 훈련에 참가했다.

2작사 예하 방공부대와 항공부대도 참가한 이번 훈련은 원거리로부터 침투하는 적 항공기와 소형 무인기를 레이더 및 대공초소에서 탐지·관측했다. 부대 방공작전통제소에는 피아식별을 요청했다. 이후 교전 승인에 따라 각 대공초소와 방공진지에서 대응하는 절차로 진행했다.

부대는 그동안 저고도로 은밀하게 침투하는 적 항공기와 소형 무인기에 대응하기 위해 방공작전체계를 보완해 왔으며, 이번 훈련을 통해 이를 적용했다.

이현욱(중령) 방공대대장은 “이번 훈련은 적 항공기와 소형 무인기에 대한 대응능력을 검증하고 방공전술을 습득할 수 있는 좋은 기회였다”며 “앞으로도 실전적인 훈련과 작전체계 보완을 통해 완벽한 방공작전태세를 확립해 나가는 데 주력하겠다”고 밝혔다.
조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글