적을 내 손안에… 강군, 정보화 속도내다육군, 30여 산·학·연 기관 등 참석 정보화 발전 세미나

14개 주제로 발표·토론네트워크 중심 전쟁수행능력 발전 등 모색
육군이 군내·외 전문가들과 함께 군 정보화 발전을 위한 논의의 장을 마련했다. 육군은 지난 21일 한국SW전문기업협회, 국방SW산학연협회, 국방과학연구소와 공동으로 ‘제15회 육군 정보화발전 세미나’를 개최했다.

황인무 육군참모차장 주관으로 열린 이번 세미나에는 30여 개 산·학·연 기관과 군 관계관 등 300여 명이 참석해 ‘군 정보화’의 발전을 논의했다.

‘네트워크 기반의 전장환경에 부응하는 육군 정보화 발전방안’의 주제의 발표 및 토의로 뜨거운 분위기를 연출했다. 육군 정보화 발전을 국방 IT 및 SW분야 신기술 두 개 트랙으로 구분해 ▲전술정보통신체계(TICN: Tactical Information Communication Network) 체계 기반 아래 미래 무기체계 정보유통 방안 ▲지상군의 효율적인 의사결정체계 발전방안 ▲네트워크 중심 상호운용성 확보방안 ▲육군 정보화 발전을 위한 소프트웨어 진화 전략 등 14개 주제로 발표 및 토론을 통해 미래전에 부합하는 네트워크 중심전(NCW:Network Centric Warfare) 수행 능력 발전 등을 모색했다.

이 밖에도 정부기관 고위 전문가의 특별강연도 마련해 최신 정보화 트렌드를 접할 수 있는 기회를 제공했다. 박수용 정보통신산업진흥원장은 ‘창조경제 시대의 SW산업경쟁력 강화 방향’ 특별강연을 통해 국가 및 국방 SW산업의 문제점과 미래 무기체계 SW비중 확대에 따른 발전방향을 제시했다.

신동만 육본정보화기획실장은 “이번 세미나는 네트워크 기반의 전장 환경에서 승리할 수 있는 정보화·과학화된 정예육군 건설 추진을 위한 효율적인 의사소통 교류의 장이 됐다”고 평가했다.

한편 육군 정보화발전 세미나는 지난 1999년부터 국내외 첨단 IT 기술을 활용하고 육군의 정보화 분야를 선도하기 위해 개최해 왔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글