전구합동화력운용체계’ 전력화전·평시 北 장사정포 위협·미사일 도발 적시 대응 ‘ 방사청-SK C&C 공동 연구


방위사업청이 우리 군 주도의 대화력전 수행 능력 구비를 위한 필수체계인 ‘전구합동화력운용체계(JFOS-K)’를 10일 전력화했다고 밝혔다.

JFOS-K의 전력화로 우리 군은 전·평시 적 장사정포 위협과 미사일 도발 시 탐지에서 타격까지 적시 대응이 가능해졌을 뿐만 아니라, 합참 중심의 실시간 전장상황 공유와 합동화력자산운용을 보장할 수 있게 됐다.

특히 JFOS-K는 방사청과 에스케이씨엔씨(SK C&C)가 국내 연구개발을 통해 전력화함으로써, 이전까지 대화력전과 종심작전 시 미군 합동자동화종심작전협조체계(JADOCS)에 의존해오던 것을 우리 군이 독자적으로 수행할 수 있게 됐다. 또 정비체제도 국산화해 고장발생 시 실시간으로 유지보수할 수 있는 능력도 갖추게 됐다.

더불어 JFOS-K는 전력화에 앞서 을지프리덤가디언(UFG)과 대화력전 야전훈련 등을 통해 실질적 시범운용을 하면서 발견된 보완사항을 개선·발전시켜 안정성을 높였으며, 한미 전술지휘통제자동화체계(C4I)고위급회의에서 시연을 통해 미군들에게 체계의 우수성을 선보이기도 했다.

홍재기(공군준장) 지휘정찰사업부장은 “합동화력운용의 핵심전력인 전구합동화력운용체계는 시험평가 간 실제 적용, 조기 정상운용 등의 과정을 거친 탄탄한 체계”라면서 “이 체계가 전력화되면, 실시간 대화력전과 종심작전 수행 능력이 확보돼 최상의 전투력을 유지하는 데 크게 이바지할 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글