전기안전관리자 화재 예방 실습형 교육육군1군수지원사령부

육군1군수지원사령부(1군지사)는 10일 부대별 전기안전관리자의 기본 직무 수행 능력 배양과 화재 예방 능력 향상을 위한 실습형 소집교육을 진행했다.

교육에 참가한 전기안전관리자들은 전기 점검 장비 사용법, 전자제품별 접지 요령, 전선 누전 및 과부하 진단, 피뢰침 안전진단 등 총 6개 실습형 과제를 통해 직무 수행 능력을 한 단계 향상했다.

특히 전기안전대행업체로 선정된 대국E&C 대표를 초빙해 수준 높은 교육을 진행함으로써 안전관리자들이 전기안전 관리 및 화재 예방을 위한 실질적인 능력을 갖출 수 있었다.

교육에 참가한 59탄약대대 반행주 상사는 “이번 교육을 통해 부대의 전기안전사고를 더 철저하게 예방할 수 있게 돼 기쁘다”고 말했다.

교육을 주관한 1군지사 김정환(중령) 군수과장은 “전기안전관리자는 전기로 인한 화재를 예방하기 위해 가장 최첨단에서 임무를 수행하는 파수꾼”이라며 “전기안전관리자의 능력 향상을 통해 부대원들이 안전하고 따뜻한 겨울을 날 수 있을 것으로 확신한다”고 밝혔다. 임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr
임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글