전구합동화력운용체계사업에 SK C&C방사청, 우선협상업체 선정

전구합동화력운용체계사업 우선협상 대상업체로 SK C&C가 선정됐다.

방위사업청은 지난 29일 제84회 사업관리분과위원회 심의를 통해 이같이 결정했다고 밝혔다. 전구합동화력운용체계사업이란 합참 중심의 대화력전 및 종심작전 수행능력 확보를 위한 전장관리체계를 개발하는 사업을 말한다.

방사청은 지난 8월 17일 공고를 통해 사업 참여를 희망한 2개 업체를 대상으로 지난 18일부터 20일까지 기술능력평가 결과와 가격평가를 실시했다. 그 결과 합산 점수가 높은 SK C&C를 협상대상 1순위로 선정했다고 밝혔다.

방사청은 SK C&C와 기술·가격 협상을 실시, 오는 12월 초까지 계약하고 체계 개발에 착수해 오는 2014년 말까지 사업을 완료할 예정이다.

방사청은 전구합동화력운용체계가 전력화되면 작전환경에 부합하는 전구 차원의 합동화력 운용이 가능할 것으로 기대했다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글