전국 광역시급 예비군훈련장→10개 전문센터로재편국방부, 2020년까지 통합 … 저격수 양성·사격 교육 강화 특전예비군 31개 중대 추가 편성·휴일 훈련 대상 확대


  전국 208개 예비군 훈련장 중 우선적으로 특별ㆍ광역시 단위의 훈련장 54개소가 2020년까지 10개의 예비군훈련센터로 재편된다. 자영업자나 전문직 등 평일 훈련이 어려운 사람들을 위한 휴일 예비군 훈련 대상이 확대되며, 예비군 저격수 양성 등 사격 교육도 보다 강화된다.

국방부는 22일 기자단 간담회를 갖고 이 같은 내용을 골자로 하는 올해 동원 업무 주요 추진 계획을 밝혔다.

이에 따르면 군은 오는 2013년부터 2020년까지 대대급 예비군훈련장을 연대급 훈련장으로 통합해 서울ㆍ광주ㆍ대구ㆍ대전ㆍ부산ㆍ울산ㆍ인천 등 10개소에 예비군훈련센터를 마련할 계획이다.

먼저 내년 후반기부터 15년까지 수방사 1개 연대 지역(경기 남양주)을 대상으로 시험 운영하기로 했다.

훈련센터는 최대 1500명이 동시에 훈련할 수 있으며 컴퓨터 시뮬레이션 훈련장을 비롯해 마일즈(MILES) 장비를 갖춘 과학화전투훈련장·전술훈련장·시가지 전투훈련장 등의 과학화된 훈련시설이 들어선다.

특히 훈련센터별로 전담교관을 배치해 전문화된 훈련을 실시하며, 연중 상시 운영토록 해 예비군이 전국 어디서나 휴일에 상관없이 본인이 선택한 날짜와 장소에서 훈련을 받을 수 있게 할 예정이다.

국방부 관계자는 “지금 훈련장은 많이 낡고 규모가 작아 이를 통합할 필요가 있다는 지적이 제기돼 왔다”며 “미래전에 대비하기 위해서는 첨단 시설이 필요하기 때문에 근접성이 뛰어난 지역에 훈련장을 설치하기로 했다”고 설명했다.

현재 3만여 명이 편성된 ‘예비군 저격수’의 훈련도 강화된다. 지난해 편성을 완료하고 양성훈련의 기반을 마련한 데 이어 올해는 실거리 사격훈련을 강화할 필요가 있다는 판단 때문이다. 이를 위해 사격훈련을 기존 4시간에서 6~8시간으로 늘리고, 이들에게 지급할 개인화기용 조준경도 2178개를 추가 확보하기로 했다. 조준경은 16년까지 연차적으로 1만8000여 개를 확보해 나갈 예정이다.

특전 예비군 또한 현재 75개 중대에 31개 중대를 추가로 편성키로 했다. 편성된 특전 예비군은 연 1회 향방작계훈련간 민ㆍ관ㆍ군ㆍ경 합동훈련을 받으며 각 지역별 특전부대에서 4월부터 9월까지 순차적으로 예비군 훈련을 받게 된다. 특전 예비군 병력은 M-16 소총과 완전군장 품목을 지급받는다.

아울러 수도권 중심으로 진행됐던 일요일 예비군 훈련은 횟수를 늘리며 전국으로 확대해 나가기로 했다. 지난해 휴일 예비군 훈련의 경우 토요일 89회, 일요일 26회 등 총 115회였다. 이는 전국단위 훈련신청 제도와 함께 국민 편익 증진 차원에서 적극 추진해 나갈 방침이다.

전문강사를 활용한 안보교육도 확대된다. 교육 대상은 일반 훈련 및 동원 훈련 참가 예비군들이며 올해는 지난해 6015회보다 대폭 늘어난 7711회로 계획하고 있다.

이와 함께 올해부터 거주지 인근에서 6시간 훈련하는 향방작계훈련 대상자까지 급식비(6000원)를 지급하고 일반훈련의 급식비는 5000원에서 6000원으로 상향 조정된다.

또 스마트폰의 앱을 활용한 모바일 정보서비스를 제공하는 등 성과 위주의 실전적 훈련과 함께 여건을 개선해 나감으로써 전투형부대 육성에 기여해 나갈 계획이라고 국방부는 전했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글