전차대대 TF, 실사격·기동 펼치며 막강 화력 과시육군12보병사단·3군단 항공단
공지 합동훈련
 
전차·보병대대·포병대 한자리에
승진과학화훈련장 ‘실전 방불’
신형 81㎜ 박격포-Ⅱ 전력화 눈길
전투 사격·장비 운용능력 숙달
산악지역 작전계획 시행 능력 높여
 
31일 승진과학화훈련장에서 펼쳐진 육군12보병사단 전차대대 태스크포스 공지 합동훈련에서 K1 전차들이 사격을 하며 목표지점을 향해 기동하고 있다.
12사단 장병들이 K105A1 차륜형 자주포를 운용하며 포탄 사격을 하고 있다.
공지 합동훈련에 참가한 육군3군단 항공단 500MD 공격 헬기가 로켓을 발사하고 있다.

동부전선 최전방 부대인 육군12보병사단이 전투력 보강을 위한 부대 개편에 박차를 가하고 있다. 이에 따라 중대급이던 전차부대는 대대급으로 승격됐다. K808 차륜형 장갑차와 신형 81㎜ 박격포-Ⅱ, K105A1 차륜형 자주포 등 새로운 장비도 속속 도입했다. 특히 전차대대·보병대대·포병대를 한데 모아 ‘전차대대 태스크포스(TF)’를 편성해 화력을 극대화했다. TF는 31일 한자리에 모여 실사격·기동훈련을 펼치며 막강한 화력을 뽐냈다. 이번 훈련은 3군단 항공단과 함께한 12사단 최초 ‘공지 합동훈련’으로 의미를 더했다. 글=김해령/사진=이경원 기자


기동화·자동화 장비로 강력해진 화력

31일 오전 8시30분, 경기도 포천시 승진과학화훈련장은 실제 전장을 방불케 했다. 훈련장 곳곳에서 최근 전력화된 신형 장비들이 기동하고, 장병들의 표정에는 사뭇 진지함이 묻어났다.

훈련은 전차대대 TF의 방어 작전으로 시작됐다. 먼저 쌍호여단 화령장전승대대는 60·81㎜ 박격포로 적이 밀집돼 있다고 가정된 지역에 집중 사격했다. 새로 전력화된 신형 81㎜ 박격포-Ⅱ가 눈에 띄었다. 81㎜ 박격포-Ⅱ는 적재 차량이 따로 있어 기동력과 안전성이 높아졌다. 무게도 기존 대비 20% 가벼워졌다. 또 자동 표적 획득, 사격제원 자동 산출 등 최신 기술이 적용돼 사격준비 시간이 6분에서 3분으로 줄었다.

김도엽(대위) 중대장은 “기존 81㎜ 박격포보다 가볍고 차량에 적재돼 장병들의 피로도와 부상 위험이 줄었다”면서 “신형 81㎜ 박격포-Ⅱ의 완벽한 운용능력 숙지를 위해 사격 연습을 게을리하지 않겠다”고 말했다.

반대편에서는 포병대의 K105A1 차륜형 자주포가 화력을 더했다. 군용 5톤 트럭에 기존 105㎜ 견인곡사포를 탑재한 K105A1은 신속한 사격과 진지 이탈이 가능하다. 105㎜ 견인곡사포 대비 초탄 발사 시간이 5분의 1 수준이다.

언덕 위에서는 수도탈환대대의 K808 차륜형 장갑차가 대기하고 있었다. 적이 박격포와 자주포를 뚫고 침투한 상황이 부여되자 K808에 장착된 K4 고속유탄발사기로 제압했다. 성공적으로 적을 격멸한 K808은 연막탄을 터트리며 진지를 이동했다.


칼 같은 전술기동… 임무 수행 ‘완벽’

전차대대 TF는 방어 작전이 끝나자 곧바로 공격에 돌입했다. 사단 전차대대, 쌍호여단의 2개 보병대대와 포병대로 구성된 전차대대 TF는 작전 계획 임무상 공세행동 시행을 같이하기 위해 편성됐다. 공세행동은 방어를 하다 아군이 유리하다는 판단이 섰을 때 반격하는 움직임을 의미한다.

공격 작전은 전차대대의 K1 전차 1개 소대가 기동하는 것으로 문을 열었다. 전차들은 수 ㎞ 떨어진 표적을 향해 포탄을 퍼부으며 기동했다. 이 틈을 타 또 다른 전차 1개 소대가 전진했다. 반복된 소대 초월공격으로 K1 전차는 훈련장 곳곳에 배치됐다.

수도탈환대대의 K808 차륜형 장갑차들도 등장했다. K808 3대는 언덕 능선에서 보병들을 하차시켰다. K808에서 내린 보병들은 개인화기 사격을 하며 고지를 점령했다. K808 1대는 전차 엄호를 받으며 훈련장 중심까지 들어가 신호탄을 쐈다. 그러자 3군단 항공단의 500MD 공격 헬기 3대가 등장했다. 500MD의 가세로 자신감이 올라간 전차들은 적진으로 더 깊숙이 들어갔다. 언덕에서 내려오던 K808들도 전차와 합류했다. 전차와 K808은 사격을 멈추지 않으며 기동했다. 500MD도 2.75인치 로켓을 발사해 적 전차를 파괴했다. 훈련은 목표지점을 성공적으로 확보하면서 종료됐다.

사단은 이번 훈련으로 K808 차륜형 장갑차와 K105A1 차륜형 자주포, 신형 81㎜ 박격포-Ⅱ의 전투 사격능력을 검증하고, 운용능력을 숙달했다.

공격 작전을 통해서는 단일 통로가 주가 되는 산악지역에서의 방어·공격 전투 능력을 배양하고, 작전계획 시행 능력을 끌어올리는 성과를 거뒀다.

이칠현(중령) 전차대대장은 “장병들이 전장의 불확실성에 대응하기 위해서는 다양한 훈련 경험과 합동훈련이 매우 중요하다”며 “수준 높은 교육훈련을 계속해 언제·어디서든 완벽하게 임무를 수행하는 전차대대 TF가 되도록 노력하겠다”고 강조했다.

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글