전시 군수통합정보체계 제안 ‘부부 군인(합동대 근무 구혜정·유찬욱 소령)’ 최우수 영예● 육군, 국민·장병 아이디어 발굴 ‘뿜뿜 콘테스트’ 본선 발표회

콘테스트, 치열한 경합
지난 5월~7월 30일까지 접수
총 8632건 아이디어 쏟아져
예선 거친 12개팀만 본선 진출
경쟁력 높아 우열 가리기 어려워
  혁신적 아이디어 ‘백출’
육군 지향 첨단 과학기술군 겨냥
AI·빅데이터 등 접목 두드러져
‘스마트 무인기를 위한 영상 인식’
‘軍 급식 혁신안’도 남다른 주목
      육군이 지난 1년여 동안 육군의 새로운 혁신을 위해 시도한 ‘뿜뿜 콘테스트’의 결과를 공개했다. 육군은 8일 “국민과 장병들의 다양한 목소리와 아이디어를 수렴하기 위해 시행한 ‘육군 혁신 뿜뿜 콘테스트’의 본선 발표회를 마쳤다”며 “최우수상에는 합동군사대학교 구혜정·유찬욱 소령, 우수상에는 육군사관학교 이선호 소령 등 4명, 장려상에는 해군2함대사령부 정정록 중령 등 4명과 52사단 김범준 병장을 선정했으며, 각각 육군참모총장 상장과 상금이 수여됐다”고 밝혔다.

지난 5일 충남 계룡대 육군본부 부사관영웅실에서 열린 ‘육군 혁신 뿜뿜 콘테스트’ 본선 발표회는 치열했다. 지난 5월 1일부터 7월 30일까지 접수된 총 8632건의 아이디어 중에서 치열한 예선과 내용의 적합성 검토 등을 거쳐 본선에 합류한 만큼 본선 경합을 벌인 12개 팀의 경쟁력은 모두 만만치 않았다.

참가자들은 육군이 지향하는 첨단과학기술군으로의 변혁에 걸맞게 인공지능(AI), 빅데이터, 혼합 알고리즘, 드론 등 과학기술 분야와 차단벽 사격장 구축, 예비군훈련 활성화, 군 급식체계 개선 방안 등 다양한 분야에서 참신하고 혁신적인 아이디어를 제시해 눈길을 끌었다.

최우수상을 수상한 구혜정·유찬욱 소령은 ‘혼합유전 알고리즘을 적용한 전시 군수통합정보체계 발전방향’이라는 제목으로 인공지능기반 혼합 유전 알고리즘을 군수지원모델에 접목해 최선의 의사결정을 지원하는 아이디어를 제안해 심사위원들의 호평을 받았다. 특히 이들은 합동군사대학교에서 근무하는 부부군인으로 상금 전액을 ‘위국헌신 전우사랑기금’에 기부 의사를 밝혀 박수를 받기도 했다.

우수상을 받은 이선호 소령 등 4명은 ‘스마트 무인기를 위한 딥러닝(Deep Learning) 기반 영상인식 활용 방안’을, 장려상을 수상한 정정록 해군중령 등 4명은 해군함정급식체계를 육군부대에 적용해 급식 만족도와 예산의 효율성을 달성할 수 있는 ‘급식품 조달 체계 개선을 통한 군 급식 혁신 방안’을 제시해 남다른 주목을 받았다.
 
또 유일하게 병사로 본선에 올라 장려상을 수상한 김범준 병장은 ‘예비군 앱(APP)을 활용한 효율적인 예비군 훈련 방안’을 발표했다. 김 병장은 이 앱을 활용한 전자출결(出缺) 시스템과 훈련 중 휴대전화 이용 통제 방안 등 예비군 훈련부대 장병으로서 실제 현장에서 느낀 아이디어를 실효성 있게 제안해 큰 공감을 얻었다.

아쉽게 수상하지 못했으나 일반 국민으로서 본선까지 진출한 이태훈(47)·남정권(46) 씨는 ‘임대형 민간투자사업(BTL) 방식을 통한 사격장 개선 사업’과 ‘관측된 지점의 위치 파악 장치’를 창의적으로 제시해 눈길을 끌었다. 육군은 이번 공모전을 통해 수렴한 우수 아이디어들의 실효성을 면밀히 검토, 단기 및 중·장기 발전과제로 구분해 추진할 예정이다. 육군 박성제(대령) 정책조정과장은 “응모해 주신 국민과 장병들의 뜨거운 열기와 관심, 사랑을 발판 삼아 육군의 도약적 변혁을 성과 있게 추진해 나가겠다”고 밝혔다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글