전쟁기념관에 뜬 드론…정교한 작업 돕는 도우미평화광장 공사 마무리 앞두고 태극무공훈장 문양 등 점검

 

무인항공기(드론)의 용도가 또 한 번 진화했다. 이번에는 순국선열을 위한 정성이 드론에 접목됐다.

전쟁기념관은 24일 마무리 작업 중인 기념관 내 평화광장 개선공사 점검을 위해 드론을 띄웠다. 광장 공사 마무리를 앞두고 바닥에 새겨질 태극무공훈장 문양을 더욱 정교하게 구현하기 위해서다.

현재 전쟁기념관은 공사를 통해 광장 바닥 중앙에 순국선열을 기리기 위한 태극무공훈장 문양을 형상화하고 있다. 정중앙에는 ‘평화를 원하거든 전쟁을 기억하라’라는 문구를 새기는 중이다. ‘평화의 빛’을 표현하기 위해 태극무공훈장을 중심으로 사방으로 뻗어 나가는 빛줄기도 아로새기고 있다.

이날 전쟁기념관은 더 정교한 작업을 위해 드론을 띄웠다. 드론은 5589㎡(1676평) 규모의 광장 위를 약 150m 높이로 비행하며 전체 조감을 점검했다. 공사는 다음 달 중 마무리될 예정이다.

박삼득 기념관장은 “이번 광장 개선공사를 계기로 기념관을 찾는 관람객에게 더욱 쾌적한 환경을 제공하게 될 것”이라며 “앞으로도 기념관이 국내외 관람객들이 자주 찾는 서울의 대표 명소이자 문화공간으로 거듭나기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글