전장에 무인전투로봇 운용 ‘완전작전 완전승리’ 보장우리 군이 선진 정예강군으로 위상을 굳히는 시기는 지금의 전쟁 양상과는 또 다른 모습을 보일 것으로 예상된다.

미군은 2000년대 들어 센서 - 지휘통제 - 정밀 유도무기를 유기적으로 결합한 네트워크중심전을 전개해 새로운 전쟁 양상을 선보이면서 또 다른 한편으로는 비약적으로 발전하는 과학기술을 바탕으로 무인전투체계라는 개념을 도입, 추진하고 있어 향후 전쟁 양상의 변화를 예고하고 있다.

우리 군도 현재 네트워크중심전에 대비하는 전력 체계를 갖추면서 미래형 전투로봇 개발에 나서고 있다. 무인항공기 외에 개발 중인 견마형 로봇이 그것이다.

견마형 로봇은 2010년대 초면 개발이 완료될 것으로 보이며, 이후 이를 기반으로 2020년대 경전투 로봇을 개발할 수 있을 전망이다. 무인잠수정과 무인수상함의 개발도 내다볼 수 있다. 무인전투로봇을 중심으로 펼쳐질 미래 전장, 미래 전투훈련을 가상 시나리오로 엮어 본다.

2020년대 어느 해 가을, 대대장 최강군 중령은 전투지휘용 장갑차 내에서 전투지역 상황이 실시간(Real Time·實時間)으로 전해오는 모니터를 주시하고 있다. 대대의 장병들과 장비들은 방금 전 한국형 기동헬기와 대형 수송헬기로 공중기동을 마치고 진용을 갖추고 있는 상태.

그는 사단에서 지원한 전술 무인정찰기가 보내오는 영상 정보를 보며 공격 목표를 확인하는 중이었다. 그중에 각 중대장으로부터 전투준비를 완료했다는 보고가 속속 들어왔다. 이 같은 대대의 상황은 연대와 사단은 물론 작전사령부도 동시에 파악할 수 있다. 아군의 모든 전투 요소는 거미줄 같은 네트워크로 연결돼 있는 까닭이다.

위성을 비롯한 공중조기경보통제기·중고도 무인정찰기 등 전략형 정찰 장비는 물론, 사단급에서도 전술형 무인정찰기가 보내오는 각종 정보는 전장을 손바닥 보듯 훤하게 알 수 있도록 해줬다. 아군은 적보다 더 멀리서, 더 빠르게, 그리고 더 정확하게 전투에 필요한 모든 것을 파악할 수 있다. 이것이 네트워크중심전(NCW)이었다.

최강군 중령은 10여 년 전을 되돌아봤다. 컴퓨터 시스템을 바탕으로 한 지휘·통제·통신체계(C4I)를 갖춘 네트워크중심전(NCW)이 강조되는 시기였다. 해·공군은 물론 육군의 경우도 군단 단위의 전술 지휘통제 체계가 한창 구축되던 때였다. 군 통신위성도 쏘아올려졌다. 군 원로들은 그때 그 정도의 장비를 보면서 우리 군의 발전상에 매우 놀라워했다.

물론 당시의 네트워크는 군과 군, 그리고 하위 제대와의 상호 연결성이 미흡했고 동영상을 비롯한 대용량의 정보를 전달하는 통신 속도도 조금 모자랐다. 전차·장갑차와 같은 단위 무기체계 내에서 장병들이 전장 정보를 공유한다는 것도 몇몇 장비를 빼면 불가능한 일이었다.

감시정보를 획득하거나 정밀타격하는 수단도 마찬가지였다. 최초의 국산 군단급 무인정찰기 ‘송골매’가 그가 근무하던 부대 상공을 지나는 모습을 보는 가운데 그가 읽은 군 관련 수많은 책자들은 여기에 정보 획득과 정밀타격 수단의 발전을 내다보며 컴퓨터 게임과 같은 미래를 보여 줬지만 그가 전투현장 지휘관으로서 직접 활용할 수 있을지는 다소 기대하기 어렵지 않을까 하는 생각도 들었다.

그러나 속속 개발되는 각종 무기체계는 그에게 미래의 전투에 대해 확실히 눈을 뜨고 감을 잡게 해줬다. 당시 개발된 보병전투장갑차 K-21과 주력전차 K-2는 의심의 여지없이 세계 최고의 성능을 보였다. 더욱이 5.56mm 소총탄과 20mm 공중폭발탄을 함께 쓰는 복합형 소총 K-11은 세계에서 처음으로 실전화한 무기체계였다.

이들보다 8∼10년은 먼저 개발된 155mm 자주포 K-9은 2010년대의 세계 자주포 시장을 석권했으니 말할 것도 없었다. 여기에 한창 개발 중이던 ‘견마로봇’은 이들 무기체계와 결합될 가능성을 충분히 보여 줬다. 그리고 마침내 그 당시의 비전과 계획은 그가 지휘하는 대대로 현실화한 것이다.

그의 대대는 바로 한국군 최초로 한 명의 병사가 단위 무기체계화한 미래병사 체계와 경전투 로봇, 감시정찰 로봇 등 유·무인 시스템으로 복합 구성된 한국형 미래전투체계(Korean Future Combat System)로 무장한 대대였던 것이다. 대대의 편제 장비도 기존의 보병대대나 기계화보병대대와 다르게 돼 있다.

과거 ‘미래병사’라고 불리던 대대의 병사들은 한층 강화된 전투복, 즉 가벼우면서도 방탄 능력이 뛰어난 전투복을 착용했다. 방탄 헬멧에는 상급부대에서 전해 주는 영상 정보를 읽을 수 있는 초소형 모니터와 무선통신 시스템이 부착돼 있다. 이 같은 전투복은 분대당 세 명꼴로 지급된 K-11과도 연동된다. 대대의 로봇체계는 지뢰제거 및 감시정찰 로봇, 경·중 전투로봇으로 구성돼 있다.

국방과학연구소가 2012년 견마형 로봇 개발에 성공하면서 이를 바탕으로 성능을 전투형으로 업그레이드해 탄생시킨 명작 전투로봇들이다. 미국에 이어 세계에서 두 번째로 실전화시킨 이 로봇들은 GPS 및 통신 안테나, CCD 쌍안카메라, 레이저 레이더, 자율처리·제어용 컴퓨터가 탑재돼 있어 원격조종되거나 로봇 스스로 자율 기동할 수 있다.

화기는 로봇에 따라 포와 총, 그리고 유도탄 사용이 가능하다. 적의 화기에 의해 바퀴나 축이 손상을 입을 경우 후방의 통제 시스템에 있는 운용 병사에 의해 원격 진단, 수리돼 전투에 다시 참가할 수 있다. 기동 속도는 유인 장갑차와 전차에 미치지 못하지만 복합된 화력으로 보병부대를 더 효과적으로 타격할 수 있다는 장점이 있다.

무엇보다 장점은 대대 고유의 수직 이착륙형 정찰용 무인기를 보유하고 있다는 점이다. 최강군 중령의 대대가 이날 훈련장에 온 것은 육군 사상 최초의 훈련을 갖기 위함이다. 이 같은 한국형 미래전투 체계를 갖춘 그의 대대가 발전된 감시정찰 정보를 이용, 적을 가상한 대항군과 실전처럼 교전해 실질적인 전투력을 확인코자 하는 것이다.

훈련 참관자는 별도로 없다. 여단장·사단장·군단장 등 상급 제대 지휘관들 모두가 각각의 지휘소에서 훈련에 참가한 무기체계마다 부착된 센서와 훈련 평가용 무인기 등이 보내오는 영상정보 등으로 훈련상황을 모두 볼 수 있기 때문이다. 훈련은 대대가 ○○산에 위치한 대항군의 지휘부를 타격, 점령하는 것.

대항군의 보급기지 지휘소는 지하동굴 깊숙이 위치해 있었지만 아군의 감시정찰 눈을 피해갈 수는 없었다. 초망원 TV 카메라와 적외선 관측장비 외에 영상레이더(SAR)도 탑재해 고도로 정밀한 영상정보를 획득할 수 있는 아군의 정찰위성 중고도 무인기는 일찌감치 적의 은밀한 이 지휘소를 파악해 뒀으며, 특전사 요원들이 육안으로 확인한 상태.

잠시 후면 특전대원들이 위성을 이용한 통신망으로 이곳을 폭격할 공군전투기를 유도하게 될 것이다. 그는 훈련과정을 돌아봤다. 일반 보병들의 마일즈 장비를 이용한 육군의 과학화전투훈련은 그 규모가 2010년대 들어 대대급 단위에서 연대전투단 훈련이 가능할 정도로 확장됐다.

전투훈련은 물론 전투지원훈련까지 가능해졌을 뿐만 아니라 첨단화한 장비가 운용되면서 대항군은 더 이상 ‘적보다 더 무서운 적’이 되질 못했다.른 형태의 과학화훈련, 시뮬레이션도 있다. 종래에는 전차, 혹은 장갑차 등이 단차(單車) 단위의 시뮬레이터로 훈련했다. 개인별 조종술, 사격술 향상에 기여했다.

이때는 전술적 훈련이 불가능했지만 점차 장비의 발전과 확대 보급에 힘입어 중대·대대급의 전술 시뮬레이션 훈련이 가능해졌다.최초의 미래형 전투대대인 최강군 중령의 대대에는 이보다 한층 정교하게 발전된 훈련을 가져왔다. 병사들은 마일즈 장비를 이용한 보병 전투훈련은 물론 시가지전투, 보병전투장갑차와 전투로봇이 결합된 시뮬레이션과 실기동 훈련 등을 종합적으로 수행했다.

전투원 한 명 한 명이 프로다운 면모를 갖췄다고 최 중령은 자부하면서 장갑차에서 나와 곧 전투가 전개될 지역을 다시 살펴보며 병사들과 통신을 나눴다. 장병들의 사기는 언제나 드높았다. 이날도 장병들의 전투의지와 필승의 정신상태는 최고 수준이었다. 전투장비도 최상의 상태를 유지했다. 대대는 언제나 파이트 투나이트(Fight Tonight), 즉 오늘밤 당장 전투를 벌여도 승리할 수 있는 자신감이 충만해 있었다.

마침내 공군의 폭격 지원에 이어 후방 사단에서 최신 성능 개량 자주포가 적진을 향해 불을 뿜으며 공격전 사격을 개시했다. 50km가 넘는 사거리의 지능형 스마트 포탄은 사전에 정해진 공격지점에 정확히 떨어졌다. 이윽고 공격 개시. 대대는 다목적 화력지원로봇에서 포탄으로 발사되는 무인기(포 발사 무인기)를 적진으로 쏘아 올리며 근접 감시정찰로봇을 선두로 내세웠다.

포 발사 무인기가 전해오는 영상들은 모든 전투 요소에 실시간으로 전송됐다. 근접 감시로봇들은 지뢰 탐지와 동시에 정찰 임무를 수행했다. 탐지된 지뢰가 제거되고 뒤따르는 경·중전투로봇이 곳곳에 은폐·엄폐해 적을 공격한다. 야지를 지나자 아군의 포격을 당한 시가지가 나타난다.

곳곳에 적의 기계화 차량이 숨어 있지만 120mm 자주박격포와 중전투로봇이 수직 이착륙 무인기가 보내오는 정보에 따라 장갑이 약한 기계화 차량의 상부를 정확히 공격, 파괴한다. 이윽고 경전투로봇과 보병전투장갑차가 시가지로 진입하는 가운데 일부 미래병사들이 합동 전투를 벌인다.

경전투로봇은 차체를 낮춰 은밀 기동하는 가운데 자체 영상센서로 적을 탐지, 적을 섬멸하고 미래병사들은 건물 내에 숨어 있는 적을 공중폭발탄으로 전투불능 상태로 만들어 버렸다. 다른 경전투로봇과 보병전투장갑차는 시가지를 우회하며 무력화한 적의 진지를 지나 적의 지하갱도 지휘소 입구에 도달한다. 적은 빠른 아군의 공격 속도를 예상치 못한다.

장병들은 갱도 속으로 높이 30cm밖에 되지 않는 소형의 휴대용 감시정찰로봇을 동굴 속으로 진입시켜 상황을 살핀다. 적은 로봇을 발견하고 적절히 은폐해 소총 사격을 가해 오지만 이미 공중폭발탄이 자신들의 머리 위에서, 또는 옆에는 터지자 속수무책으로 전투력을 상실하고 만다. 적의 지휘통제실은 의외로 넓고 병력도 많았다.

소형 로봇이 병사에게 제공한 영상을 보고 내부를 파악한 병사들은 섬광탄을 투척했다. 시야가 마비된 적들은 “사격 중지”를 외치며 항복하고 만다. 최강군 중령은 갱도 입구에서 두 손을 뒤로 하고 걸어 나오는 적들을 봤다. 바로 그때 그의 헬멧에 연결된 통신기에서 훈련을 영상으로 참관한 사단장의 목소리가 들려 왔다. “대대장! 완전작전, 완전승리를 축하한다.”


견마형 로봇 이어 2020년대 경전투로봇 등장-전투로봇 등장 배경과 전망

미국이 미래전을 위해 도입을 추진하고 있는 미래전투체계(Future Combat System)는 유인지상차량과 무인지상차량, 그리고 무인항공기(UAV)와 자동화장비 등 18종으로 구성된다. 이 가운데 유인지상체계는 대체로 현재의 전차와 장갑차, 자주포, 자주박격포 등을 대체하는 전투차량이며 지휘차량도 포함된다. 로봇이라고 할 수 있는 무인지상체계는 감시정찰과 지뢰탐지, 기관총 공격 등이 가능한 경전투로봇으로 이를 미국에서는 다목적 무인차량이라고 한다.

미군이 이 같은 미래전투체계를 도입하고자 하는 것은 전투 효과를 높이고 경제적인 전투를 하고자 하는 의도와 함께 대량 파괴와 대량 살상을 특징으로 했던 종래의 전쟁에서 얻은 교훈, 즉 인명 존중 사상을 반영하고 있음을 말해 준다. 전차를 예로 들면 감시정찰과 정밀타격, 지휘통제 요소가 집합된 복합 시스템으로 100억 원 안팎이다.

차체와 인명을 보호하기 위해 방호력을 증대시키며 발전해 왔다. 그런데 완벽한 방호 시스템을 갖추고 있는 듯 보이지만 최근 전차 상부를 공격하는 지능탄이 선보이면서 100% 안전을 보장받지는 못하는 형편이다. 여기서 찾게 된 효과적인 방법이 전차의 기능 요소들을 분리시킨 후 이를 발전된 네트워킹으로 연결해 하나처럼 운용하자는 것이다.

무인화가 가능할 뿐만 아니라 소요되는 비용이 5분의 1 수준으로 상당히 낮아진다. 저가의 무인차량을 전투 선단에 배치하고 사람이나 유인차량은 비교적 안전한 곳에서 지휘통제 위주의 임무를 수행한다면 효과적인 전투수행 방법이 될 뿐만 아니라 비용 절감은 물론 인명 손실을 최소화할 수 있다는 것이다.

우리 군도 2005년 9월 정보통신부와 공동으로 견마형 로봇을 개발키로 발표한 후 현재 시제 개발에 박차를 가하고 있다. 로봇 개발 성패는 자율화 기술에 달려 있는데 미국이 정하고 있는 10단계 자율화 기술 중 우리의 수준은 3~4단계로 알려져 있다. 미국의 다목적 무인차량을 운용하는 기술 수준은 6단계 정도다. 감시정찰에는 4단계 기술이면 충분하다.

따라서 견마형 로봇의 개발이 2012년께 개발 마무리된 후 체계 개발을 본격화한다면 2010년대 후반기에는 무인 감시정찰 로봇을, 그리고 2020년대에는 경전투로봇을 만나게 되리라는 관측이 전혀 허황된 것은 아니다. 무인기의 경우 이미 군단급 정찰무인기 ‘송골매’를 전력화한 데 이어 중고도 무인기 등이 군의 개발 계획에 들어 있어 지상무인로봇보다 앞서가고 있다고 볼 수 있다.

다만 무인 전투기까지는 상당한 시간이 더 소요될 전망이다. 해군에서도 무인 잠수정, 무인 고속정 등에 관한 관심이 최근 높아가고 있다. 과학기술의 발전과 함께 무인전투 로봇시대는 성큼성큼 다가오고 있는 것이다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글