전투장비 100% 성능발휘 보장육군군수사 종합정비창, 새해 첫 창정비 견인 발칸 출고


육군군수사 종합정비창은 9일 올해 첫 창정비 완료 장비인 견인 발칸의 출고행사를 했다.
  이번 행사는 주요 정비결과 확인·지휘검사·기능시범 등의 순으로 진행됐으며, 출고식 전에는 500발의 모의탄 사격성능 시험을 포함해 방위각 구동 및 고각구동시험, 고정표적탐지와 이동표적탐지를 통한 레이더 성능시험 등 총 29가지의 장비성능에 대한 기능검사를 시행해 모든 검사에서 국방규격을 충족했다.
  이번에 출고되는 견인 발칸은 지난해 11월 20일에 입고돼 차체, 탄약공급장치, 발사장치 등 전 분야에 걸쳐 창정비를 했으며 종합정비창은 2009년 성능개량 견인 발칸을 초도 창정비한 이래 지금까지 250문을 완벽히 정비해 야전부대로 보냈다.
  특히 30년 이상 정비 경험을 가진 퇴직인원 중 10명을 기간제 근로자로 재취업시켜 고용창출 효과와 퇴직 민간 인력들의 숙련된 정비 노하우를 활용했다.
  창 정비품의 품질을 보장하기 위해 고도의 전문기술이 필요한 정비분야는 기존 정비인력과 혼합 편성해 정비기술 부족 분야를 해소하면서 정비능력은 극대화했다.
  이를 통해 대기 적채물량 중 11문을 추가 창 정비함으로써 약 14억6000만 원의 국방예산을 절감했다.
  육군종합정비창장(준장 김명규)은 “전투형 강군을 육성하기 위해서는 무엇보다 전투장비의 100% 성능발휘 보장이 최우선적으로 전제돼야 한다. 이를 위해 우리 종합정비창은 올해도 전투부대의 현장 전투력이 상시 발휘될 수 있도록 저비용·고효율의 정비혁신을 통해 완벽한 창 정비지원태세를 확립하겠다”고 밝혔다. 
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글