전투장비 숙지, 지휘관부터…현장중심 작전 대응태세 향상육군11사단, 지휘검열 실시

    　‘지휘관이 알아야 부하를 지도할 수 있다’는 말은 군에 몸담고 있는 이라면 누구나 공감하는 표현이다. 하지만 실제로 지휘관이 모든 것을 알기란 쉽지 않은 일. 이런 현실을 극복하기 위해 육군11사단이 지휘관들을 포함해 전투장비 관리에 대한 지휘검열을 실시해 눈길을 끌고 있다.

사단은 그동안 월 1회 전투장비 가동상태 점검을 실시, 장비운용 부대의 가동 여건을 보장하는 한편 현장 중심의 선제적 예방정비 지원을 통해 작전대응 태세를 향상시켜왔다.

사단은 지난달 8일부터 이달 30일까지 전차·장갑차·자주포 등 기계화부대 핵심전력의 상시 기능 발휘와 전투준비, 출동태세 유지를 위해 전투장비 지휘검열을 실시했다. 검열은 상시 출동준비를 갖춰야 하는 기계화부대의 임무와 특성을 고려해 장비 기술검사, 기동시험, 간부평가 순서로 진행됐다. 특히 간부평가에는 예하 모든 대대장들이 참가해 장비지휘 검사와 장비운용 능력을 검증받는 장비지휘 능력 평가를 받았다.

통제단장을 맡은 홍영표(대령) 부사단장은 “검열을 통해 사단의 대대장급 지휘관, 장비 운용자, 정비관 모두 장비의 소중함에 대해 다시 한 번 인식하게 됐다”고 밝혔다.


맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글