전투형 야전부대를 가다-육군지형정보단 지형정보연구과敵 동태 `부처님 손바닥 안' 작전하기 참 쉽죠~

육군지형정보단 지형정보연구과 요원들이 첨단기술의 흐름에 따라 새로운 지도 개발에 박차를 가하는 가운데 최근 연구
 중인 형광 지도에 대해 토의하고 있다.
스마트폰 하나면 모든 것을 일사천리로 해결하는 시대다. 시시각각 길을 안내해 주는 내비게이션이나 스마트폰에 탑재된 길찾기 서비스를 이용하면 낯선 길도 쉽게 찾을 수 있다. 시대의 흐름에 따라 군사지도 또한 변모하고 있다. 단순히 작전지역을 표시하는 것에서 벗어나 적과 싸워 승리할 수 있는 지형분석도의 활용이 늘고 있다. 그 중심에 육군지형정보단 지형정보연구과가 있다. 특히 연구과는 지형정보 분석기법을 연구하고, 영상처리 기술과 신기술을 개발하거나 도입해 군사지도의 미래를 설계하는 부서다.

■ 한 발 앞선 미래형 군사지도

연구과 요원들은 야전에서 꼭 필요한 지형분석도를 만들고 있다. 북한의 비접근 지역이나 산의 고도를 육안으로 식별할 수 있는 음영기복 지도, 3차원으로 건물을 입체화시킨 지도 등이 그것이다.

최근 이덕형(9급) 연구원은 도시 시가전에 대비한 지도를 연구하고 있다. 요즘처럼 테러가 빈발하는 상황에서 유사시 발생할 수 있는 시가전에 대처하기 위한 것이다. 시가전에서는 건물 하나하나가 엄폐·은폐물이 될 수 있다. 이 지도에는 주요 시설물은 물론 도심의 군사시설을 꼼꼼히 표시하기 때문에 일반 지도보다 수십 장의 레이어가 필요하다.

원소연(6급) 연구사는 적을 타격하기 위한 표적정보와 해외파병 부대에 해당 지역의 지도 정보를 제공하고 있다. 특히 고위층의 북한 방문 당시 평양의 지도를 제공해 관계 기관으로부터 호평을 받기도 했다.

원 연구사는 “해외로 파병된 부대들의 현지 적응력을 높이기 위해 지도를 제공하고 있다”며 “지뢰 지역 등 위험 요소가 산재한 해외에서 운전병 사전교육과 작전회의 때 긴요하게 사용한다”고 말했다.

이와 함께 추진 중인 형광 지도는 말 그대로 야간에도 볼 수 있는 지도다. 노경숙(6급) 연구사는 “야간에 월광을 받으면 야간 투시경을 보듯 지도 판독이 용이하도록 만든 것”이라며 “야간작전을 수행할 때 탁월한 역할을 할 것”이라고 말했다.

앞으로 연구과는 3차원 지형정보를 넘어 누적된 시간에 따라 순차적으로 정보를 제공하는 4차원 지형분석을 추구하고 있다. 이어 헬멧에 장착된 헤드셋을 통해 지도를 보며 각개 병사가 의사소통할 수 있는 5차원까지 발전시킬 계획이다.

■ 최신의 지형정보를 제공

지형정보단은 2008년부터 국방망을 통해 웹맵(Web Map) 형태의 디지털 군사지도를 제작 운영하고 있다. 또 오프라인 상태인 휴대용 컴퓨터 기기에서도 작전수행이 가능한 밀리터리 맵(Mil Map)을 개발하기도 했다.

이처럼 연구과 요원들은 종이지도 형식으로 제공했던 지형정보자료를 벗어나 온·오프라인을 통해 언제든 최신의 지형정보를 공급하고 있다. 지형분석기술관 지기용 준위는 “지형분석을 통해 적을 최대한 저지하고 아군의 피해를 최소화하기 위한 것”이라며 “정확한 분석을 통해 야전에서의 성공적인 작전을 돕고 있다”고 말했다.

현재 야전에서 주로 운용하는 분석도 중 하나인 야지기동로 분석도는 현지 지형을 과학적으로 파악해 효율적인 기동 경로를 제공한다. 또 헬기착륙 최적지나 주둔지 최적지, 살포식 지뢰(FASCAM)의 활용성을 높인 특수지도를 제공하고 있다.

특히 지 준위가 국내 최초로 제작한 ‘살포식 지뢰 투발적지 분석도’는 적을 아군이 유리한 지형으로 유도한 후 화력을 집중, 격멸하는 데 유용한 특수지도다. 이 지도는 경사도와 식생을 최대한 고려해 제작했으며, 야전 제대의 작전 경험과 전장 환경을 결합한 것이 특징이다.

■ 지형정보 구슬도 꿰어야 보배

지형정보연구과는 분석기법과 신기술 개발에 심혈을 기울이고 있다. 급속한 IT환경 변화에 따라 다채로운 신기술이 쏟아지고 있기 때문이다. 여기다 미국과의 긴밀한 협조체계를 구축, 매년 미국 국가지리정보국(NGA)과 함께 한미 지형정보회의를 개최하며 정보 및 기술을 교류하고 있다.

특히 육군에서 주로 사용하는 육도는 물론 디지털 해도·공도 자료를 함께 생산하고 있다. 앞으로 합동성 강화 차원에서 각군이 공유할 수 있는 합동작전지도의 수준을 더욱 높일 계획이다. 지 준위는 “야전 상황에서 가장 적합하고 자세한 지형정보를 제공, 언제 어디서든 적과 싸워 승리할 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.
이형복 기자 < mercury@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글