전투헬기 조종사 명중률 향상육군항작사 11항공단 `토우 사격술 모의훈련' 경연대회

최우수대대 505항공대대 최우수대원 배대균 준위
육군항공작전사령부 예하 11항공단이 지난 13일 토우 사격술 모의훈련 경연대회를 실시한 가운데 레이저 측정 장비를
장착한 500MD 헬기가 표적판을 향해 기동하고 있다.
보병의 과학화전투훈련에 주로 쓰이는 마일즈(MILES) 장비처럼 레이저 빔을 활용한 헬기 모의 사격술 경연대회가 열려 눈길을 끌고 있다.

육군항공작전사령부 예하 11항공단이 지난 13일 토우(TOW) GACP장비를 활용한 ‘토우 사격술 모의훈련(TOW GACP : Gunner Accuracy Control Pannel)’ 경연대회를 개최한 것.

토우 GACP장비는 고가의 토우 대전차 미사일을 실제로 발사하는 대신 레이저 빔과 사격판 역할을 하는 패널(GACP)을 사용해 사격과 명중 여부를 확인하는 환경친화적이며 경제적인 첨단 비사격 훈련장비다.

GACP장비는 조종석 계기판에 설치된 ADF 무전기 장비를 제거한 자리에 설치하며, 헬기 앞부분에 돌출한 광학망원조준경(TSU : Telescopic Sight Unit)을 이용해 목표물을 사격한다.

1984년 500MD 도입 초기에 제작한 GACP장비는 AH-1S 아파치와 500MD 헬기에 장착하고 있다.

이날 경연대회는 적의 전차로 설정한 2.5톤 차량에 M-71 표적판을 탑재한 후 시속 10~20㎞로 이동하는 가운데 M-71 표적판에서 발산하는 적외선을 TSU로 조준해 사격하면 GACP장비에 점수가 기록되는 방식이다. 경연대회는 약 1.2㎞의 거리에서 사격을 실시했으며, 향후 유효사거리를 늘려 훈련할 예정이다.

그동안 GACP장비는 분기 1회에 걸쳐 항공기 공중 실사격훈련 전 사격술 예비훈련을 비롯해 항공기 공중사격대회 토우사격, 전술훈련 시 전차 조준 연습 등에 활용해 왔다.

이처럼 부대는 교육훈련용에만 활용했던 GACP장비를 올해 경연대회에 처음 도입했다. 경연대회는 각 대대에서 선발된 27명(9개팀)의 조종사와 사수가 경연을 벌였다. 그 결과 505항공대대와 512항공대대 배대균 준위가 최우수 대대와 인원으로 선정됐다.

정기복(대령) 11항공단장은 “ 토우 GACP장비를 실전적으로 활용함으로써 전투헬기 조종사의 명중률 향상은 물론 실전적 전투수행 방법을 향상시키는 계기가 될 것”이라고 말했다.
이형복 기자 < mercury@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글