전투근무지원부대 올 7000명 감축올해 전투근무지원 부대를 중심으로 병력 7000여 명이 감축된다.국방부는 13일 국회 국방위 업무보고를 통해 “올해 부대구조 개편과 연계해 병력 7000여 명을 감축할 것”이라며 “앞으로 3년 단위 정원조정 로드맵을 작성해 안정적인 병력구조 조정을 추진하겠다”고 밝혔다.
올해 감축되는 병력은 주로 전투근무지원 부대의 경계·수송 분야 병사와 국립현충원 경계를 담당하는 병사 등이라고 국방부 관계자는 전했다. 국방부 관계자는 “올해 감축되는 병력은 2004년부터 2008년까지 4만여 명을 감축한다는 계획에 따라 이뤄지는 것”이라고 설명했다.
국방부는 또 올해 병사 월급을 상병기준 8만 원으로 인상하고 2020년까지 20만 원 수준으로 단계적으로 올리기로 했다.부대 구조 개편과 관련, 올해 말까지 대구에 있는 육군2군사령부를 후방작전사령부로 개편하고 육·해·공군 19개 부대를 정비할 것이라고 국방부는 밝혔다.
국방부는 “올해 부사관 2000명을 증원해 2020년까지 병력의 28% 수준까지 끌어올릴 것”이라며 “여군 인력도 677명을 늘려 2020년까지 정원 대비 장교 7%, 부사관 5%로 확대할 계획”이라고 보고했다.
국방부는 최근 논란이 되고 있는 중대급 마일즈(MILES·다중통합레이저 교전 체계) 장비와 관련해 “실제 장비(소총 또는 유탄발사기)와 동일한 기능을 하도록 구현하는데 일부 제한 사항은 있다”면서도 “이런 현상은 미국 등 주요 선진국에서도 동일하게 발생하며 훈련체계는 세계적인 수준”이라고 설명했다.★관련기사 6·11면
김장수 국방부장관은 모두 발언에서 “어떠한 유형의 군사 위협에도 능동적으로 대처할 수 있도록 확고한 국방태세를 유지하는 가운데 미래 지향적 방위 역량을 강화하고 선진 국방운영체계를 구축, 국민에게 신뢰받는 국군상을 확립하는 것을 정책 추진 방향으로 삼아 ‘국민과 함께하는 선진 정예강군’을 육성해 갈 것”이라고 말했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글