전투부상자 처치 전문 교관양성 현장을 가다위협 제거 후 현장 응급처치…전투원 생존성 높인다
 
전투상황 응급 조치·교관 능력 숙달
교전·현장·후송 처치 등 단계적 편성
‘전투임무완수 개념’ 확장시키며
美 TCCC, 우리 작전환경 맞춰 변화
 
6일 국군의무학교 야외 훈련장에서 전투부상자 처치 전문교관 양성과정에 참가한 교육생들이 전방 경계를 하는 가운데 ‘전술적 현장 처치’를 위해 부상자들을 안전지역으로 후송하고 있다.
국군의무학교 전투부상자 처치 교관이 전투용 응급처치키트에서 응급지혈거즈로 출혈 부위를 지혈하고 있다.
전투부상자 처치 전문교관 양성과정에 참가한 한 교육생이 ‘교전 중 처치’의 하나로 부상한 팔에 전투용 지혈대를 이용해 지혈하고 있다.
국군의무학교 전투부상자 처치 교관들이 교육생들에게 플라스틱 들것을 활용한 ‘전술적 후송 처치’ 시범을 보이고 있다.

“180도 변했다.” 야외 훈련장에 들어선 순간 느낄 수 있었다. 기존의 구급법이 ‘교육’이었다면 60여 년 만에 기존의 구급법을 전면 대체하게 된 전투부상자 처치는 ‘실전’이었다. 교전 중 부상해 피 흘리고 있는 전우를 필사적으로 지혈하는 모습은 그간 야전부대 훈련에서는 본 적이 없는 장면이었다. 전우를 살리기 위해 이를 악물고 은·엄폐지역으로 후송하는 교육생들의 모습은 전장 한가운데 있는 것 같은 착각마저 들었다. 16일 국군의무학교 야외 훈련장에서 이뤄진 전투부상자 처치는 파격에 가까운 변화를 보여줬다.


교전 중 처치 단계…적 위협부터 제거

단독군장에 총기를 휴대한 교육생들이 서로 완수신호를 주고받으며 목표지역으로 기동했다. 혹시라도 주변에 적이 있을지 모른다는 생각에 각자의 경계구역을 살피며 한 걸음씩 조심히 전진했다.

“타탕! 탕! 탕!” 갑작스럽게 은·엄폐물에 숨어있던 가상의 적이 기습을 가했다. 일순간 허를 찔린 탓에 4명의 부상자가 나왔다. 부상자1은 우측 아래팔 총상, 부상자2는 우측 다리 총상, 부상자3은 서혜부 총상, 부상자4는 좌측 허벅지에 경미한 출혈이 발생했다. 바로 응급처치에 들어갈 것이라는 예상과는 다르게 교육생들은 적 위협을 제거하기 위해 화력을 집중했다. 경미한 피해를 본 부상자4는 바로 교전에 참가하는 모습도 보였다.

현장 평가를 진행하고 있던 서효경(육군상사·진) 전투부상자처치교관은 “적 위협이 제거되지 않은 가운데 부상자를 응급처치하다가는 오히려 더 큰 피해를 볼 수 있기에 교전 중 처치 단계에서는 적 위협을 먼저 제거하는 것을 원칙으로 한다”며 “위협이 제거되기 전까지는 부상 처치는 본인 스스로 해야 하며 부상자도 가능하다면 교전에 참가해야 한다”고 설명했다.

치열한 교전이 이어지는 가운데 가상의 적이 대부분 제압되면서 교육생들에게 우세한 상황이 됐다. 교육생들은 전방 경계를 강화하는 가운데 부상자 중 과다출혈이 발생한 부상자1·2를 엄폐물 뒤로 이동시킨 뒤 처치에 들어갔다. 먼저 팔에 총상을 입은 부상자에게 전투용 지혈대를 활용해 지혈을 시도했다. 교육생들은 부상자 왼쪽 팔 쪽 전투복을 제거한 뒤 출혈 부위에서 5cm 위쪽에 지혈대를 설치했다. 이어 흰색 고정대 덮개 위에 지워지지 않는 유성펜으로 적용시간을 기록했다. 오른쪽 발에 총상을 입은 부상자에게도 동일한 조치가 이어졌다.


전술적 현장·후송 처치…전투상황 따라 조치

적이 완전히 격멸되자, 피해가 없는 교육생들이 앞서 조치한 총상 환자를 비롯해 다른 부상자들을 현장 상황에 맞게 1·2인 끌기법으로 안전지역까지 이송했다. ‘전술적 현장 처치’가 시작된 것.

서건강(육군대위) 전투부상자처치교관은 “전술적 현장 처치란 전술적 환경에서 적의 위협이 노출되지 않았을 때 시행하는 처치”라며 “하지만 언제든 교전이 재개될 수 있는 상황임을 인지하고 전술적 상황 변화를 계속 파악하고, 경계를 유지해야 한다”고 귀띔했다. 서 대위의 말처럼 전술적 현장 처치에서는 현장 상황을 고려한 가운데 교전 중 처치를 받았던 과다 출혈자들의 추가 출혈을 확인하고, 출혈이 경미하거나 지혈대 적용이 어려운 환자들에 대한 조치와 함께 긴장성 기흉, 기도폐쇄 환자들에 대한 조치가 이뤄진다.

이날 실습에서는 우측 서혜부에 총상이 있는 부상자의 지혈을 위해 직접 압박하는 상황이 주어졌다. 위생장갑을 착용한 교육생들은 출혈점을 확인하기 시작했다. 그리고 전투용 응급처치키트에서 상처 드레싱 패드를 꺼내 출혈 부위 위에 올려놓고 균등한 압력을 주며 지혈을 시도했다. 3분간의 처치가 끝나고 피가 어느 정도 멈추자 응급지혈거즈로 다시 한 번 지혈했고, 상처 부위를 개인 압박붕대로 감아 추가 출혈을 막았다. 이어 부상자를 의료적 처치가 가능한 지점으로 이송하는 ‘전술적 후송 처치’가 진행됐다. 전술적 후송 처치는 △후송지점의 경계와 안전확보 △부상자와 지속적인 의사소통 시행 △부상자 규모와 상태, 후송자산을 고려한 후송 수단과 방법 판단 △후송 중 가용한 응급처치 유지 및 추가 손상 위험 관리 등이 중점이다.

실습에서는 가까운 지점에서 구급차량이 아군의 경계 아래 있다는 상황이 주어졌다. 교육생들은 플라스틱 들것을 활용해 ‘4인조 운반법’으로 군용 구급차에 환자를 성공적으로 후송시키면서 이날 교전 중 처치 종합 평가와 전술적 현장·후송 처치 실습은 성공적으로 마무리됐다.


나·전우 생명 살릴 수 있는 능력 구비 초점

이날 야외에서 실전과 같이 진행된 훈련은 의무학교가 전투부상자처치 전문교관 양성 교육과정 중 진행한 교전 중 처치 종합평가 및 전술적 현장·후송 처치 실습이었다.

실습은 도시지역작전을 수행하기 위해 기동하는 가운데 가상의 적과의 교전, 연막·전장 소음, 출혈 묘사가 동원되는 등 실제 전투현장의 모습을 고스란히 구현했다. 교육생들은 이론을 통해 배운 처치 방법들을 상황에 맞게 적용하면서 현장 응급처치 능력과 교관 능력을 동시에 숙달했다.

현장에서 본 전투부상자 처치는 전술상황에서 본인은 물론 전우의 생명을 살릴 수 있는 능력 구비에 초점이 맞춰져 있다 보니 통상적인 응급처치에서는 볼 수 없었던 부분들이 많았다.

예를 들어 의식이 명료하지 않은 부상자가 오발 사고를 일으킬 수 있기에 총기를 우선으로 회수해야 하거나, 작전상황을 고려해 기도확보나 심폐소생술을 뒤로 미룰 수도 있다는 점들이 그러했다. 모포·판초우의 등을 활용한 저체온증 예방법, 부상자 자가처치 후 은·엄폐지역 이동, 전투용 지혈대 적용법 등도 기존에는 보지 못했던 모습이었다.

미군의 ‘전술적 전투부상자 처치(TCCC)’를 벤치마킹했지만 우리 군 작전환경에 맞게 변화시킨 점도 눈길을 끌었다. 교통호와 산악지형에서의 교전 중 환자처치 및 후송하는 방법이나 후송수단에 우리 군 보병부대에서 실제 사용하고 있는 K311·K511 군용 트럭을 활용하는 방법들이 그 예다. 무엇보다 미군은 응급처치 위주의 개념이지만 우리 군은 후송까지 연계한 ‘전투임무완수’의 개념으로 확장했다는 점에서 차별성이 있다.


오는 9월까지 6개 과정 144명 양성

의무학교는 오는 9월까지 6개 과정 총 144명을 학교 및 야전부대 전문교관으로 양성할 계획이다. 교육에 입교한 교육생들은 4박 5일간 총 40시간을 교육받게 된다.

전문교관 양성 교육은 내년 1월부터 전면 도입될 전투부상자 처치 교육체계를 정착시키기 위한 핵심 준비작업이라는 점에서 큰 의미를 지닌다. 이곳에서 양성된 교관들이 부대로 돌아가 군단과 사단의 교관을 양성하고, 부대원들을 교육하는 임무를 맡기 때문이다.

이에 의무학교는 교육 수료자들에게 인증서를 발급하는 등 책임감과 자부심을 느끼도록 하고 있다. 자격인증은 올해 안으로 국방인사정보체계를 통해 개인 자력에 기록 변경될 수 있도록 조치할 예정이다. 무엇보다 인증서를 발급받은 인원들이 전시·재난 등 특수상황 발생 시 소생적 응급처치를 할 수 있는 자격을 가질 수 있도록 국방부, 보건복지부와 함께 ‘군 보건의료에 관한 법률’ 개정도 추진하고 있다.

김은석(육군대령) 교수부장은 “내년 도입을 앞두고 올 9월까지 양성되는 144명의 교관은 앞으로 전투원들의 응급처치 능력을 비약적으로 향상하는데 막중한 임무를 수행한다”며 “꼼꼼한 교육 준비와 실습 위주의 교육을 통해 교육생들이 완벽하게 교관 임무를 수행할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 밝혔다. 글=임채무/사진=양동욱 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글