전투장비 성능 100% 발휘 보장육군군수사 종합정비창, 올해 첫 창정비 완료 항공기 출고


육군군수사 종합정비창 항공기정비단은 지난 11일 육군군수사령관(중장 전동운) 주관으로 올해 첫 창정비 완료 항공기인 VH-60 헬기 출고행사를 했다.
   　이번 행사는 주요 정비결과 확인·지휘검사·기능점검 등의 순으로 진행됐으며 출고식 전에는 항공기 지상 및 공중 시험비행 점검, 엔진성능 시험, 기체 진동 테스트 등 총 57가지의 항공기 성능에 대한 검사결과 국방규격 및 항공기 제작사 기준을 충족했다.
   　이번에 출고되는 VH-60 항공기는 지난해 7월 입고돼 기체, 기관, 무장·통신, 근무지원 분야에 대한 항공기 비파괴 검사 9건, 기술회보·결함사례 6건, 주요 구성품 교환 6건, 시간교환 품목 4건, 기체상태 평가 결과 12건 등 총 88항목에 대한 수정사항을 해소해 즉각 임무수행이 가능한 상태다.
   　육군종합정비창 항공기정비단장(대령 조덕호)은 “전투형 강군을 육성하기 위해서는 무엇보다 전투장비의 100% 성능발휘 보장이 최우선적으로 전제돼야 한다”며 “올해도 저비용·고효율의 정비혁신을 통해 완벽한 창 정비지원태세를 확립하겠다”고 밝혔다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글