전투근무지원 워게임 인증 획득육군교육사령부(이하 교육사)가 개발한 전투 근무 지원 워게임 모델이 최근 국제 시뮬레이션 표준 연동 기술(HLA： High Level Architecture) 인증을 획득, 한국군 워게임 시뮬레이션 연동 기술이 세계적 수준임을 입증했다.
부대는 “2002년에 개발 착수한 전투 근무 지원 워게임 모델이 국제 표준 연동 인증 목록에 등록됐다”고 17일 밝혔다.
부대는 이어 “앞으로 표준 연동 지상 모델과 더불어 한·미 연합 연습에 참가할 수 있는 기술적 기반을 확보하게 됐으며 신규 개발 모델과 기존 보유 모델 간의 효과적 연동 체계를 개발하는 데 크게 기여할 것으로 전망된다”고 설명했다.
전투 근무 지원 모델은 한국군 전투 부대와 전투 근무 지원 부대 지휘관·참모·실무자 훈련 모델로 군수 분야의 보급·정비·수송·탄약·영현 기능과 인사 분야의 병력 보충, 의무 기능 등을 세부적으로 묘사하고 있다.
이 모델은 2006년 이후 전투 근무 지원 부대 훈련에 적용하고 향후 차세대 창조 21 모델과 연동, 전투 지휘 훈련에 적용할 예정이다.
HLA 인증에는 교육사 체계분석실을 중심으로 군인공제회 C&C, 군사 시뮬레이션 개발 벤처업체인 ㈜심네트 등이 공동 참여했으며 국제 표준 연동 인증 기관인 미 국방 모의 분석국(DMSO)이 실시하는 4단계에 걸친 엄격한 테스트를 통과했다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글