전투장비 가동률 향상에 팔 걷었다육군, 2016년까지 수요예측모형 개발 … 수리부속 운용 획기적 개선

육군이 전차·헬기 등 주요 장비 수리부속에 대한 ‘수요예측모형’ 개발을 추진하는 등 전투장비 가동률 향상에 소매를 걷어붙였다.

육군본부 관계관은 25일 “육군은 현용 전력의 성능 극대화를 위해 수리부속 운영 효율성 제고에 박차를 가하고 있다”며 “이를 위해 수요예측 정확도 향상, 재고관리 신뢰성 제고, 적정 예산 확보 및 조달기간 단축 등 3대 중점 과제를 추진 중”이라고 밝혔다.

육군이 현재 취급하고 있는 수리부속은 약 25만 종이며 조달기간은 평균 8개월에 달한다. 특히 해외 도입장비는 부품 단종에 따른 수리부속 확보에 큰 어려움을 겪어 왔다.

이를 해소하기 위한 예산은 방위력·병영생활 개선사업에 우선순위가 밀려 재고 고갈 현상이 발생하는 등 시급히 개선해야 한다는 목소리가 높아졌다.

육군은 이에 따라 국방부·한국국방연구원과 함께 2016년까지 전차·헬기 등 주요 장비 32종의 수리부속 수요예측모형을 개발하고 있다.

새로 개발하는 모형은 수요 편차가 크며 빈도가 낮은 수리부속 특성을 반영할 수 있는 홀트지수평활법 등 7개 모형이다. 육군은 신규 개발 모형에 의한 수요 예측값을 품목담당관에게 제공함으로써 최적의 수요 예측값을 조달에 반영, 정확도를 제고할 계획이다.

실제로 지난해 KIDA에서 개발한 모형을 UH-60 헬기에 적용한 결과 정확도가 68%에서 72%로 향상돼 올해 예산 기준 약 6억 원의 효율화 효과가 있는 것으로 확인됐다. 육군은 수리부속 수요예측 모형의 원천 자료인 장비정비정보체계 신뢰성을 더욱 높여 정확도를 지속 향상시킬 계획이다.

육군은 재고자산에 대한 제대별 조정·반납·처리 등을 통해 재고관리 신뢰성을 높이는 데에도 심혈을 기울이고 있다. 더불어 이월과 불용을 최소화하는 등 예산집행의 효율성을 높여 예산 증액의 타당성을 확보해 나갈 방침이다.

육군은 수리부속 안정적 지원에도 전력투구하고 있다. 방위사업청과 협조해 수리부속 납품업체와 계약방법을 장기 계속계약으로 전환하고, 해외 도입장비의 단종 수리부속은 부품 국산화 및 국내 정비능력 개발로 확보키로 했다.
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글