전투헬기 조종사들의 자존심 TOP Heligun‘2018년 육군항공 사격대회’ 24일까지 열전

올해 전력화된 AH-64E 아파치 첫 출전…24개 종목 겨뤄
‘탑 헬리건’-최우수 공격헬기 부대 명예 걸고 숨막히는 대결
  지난 10일부터 시작된 2018 육군항공 사격대회에는 공격헬기 AH-64E 아파치 가디언이 공식 출전하면서 많은 기대를 모으고 있다. 사진은 지난해 열린 대회에서 시범 참가한 아파치 가디언이 편대기동을 선보이는 모습. 이번 대회는 실사격 등 안전 문제 때문에 훈련 현장을 비공개로 진행 중이다. 조용학 기자



15일 오후 8시, 차가운 밤공기가 무겁게 내려앉은 경기도 양평 비승사격장. 가슴을 울리는 웅장한 프로펠러 소리가 정적을 깨뜨리며 AH-64E 아파치 가디언의 등장을 알렸다. 날렵한 전술기동을 펼치던 대형 공격헬기가 갑자기 야수와 같은 포효와 함께 불을 뿜기 시작했다. 목표 지점을 초토화한 공격헬기가 위풍당당하게 돌아가자 다시 한 대가 날아와 정확히 같은 지점에 사격을 가했다. 야간 작전상황을 가정한 이날 사격에서 AH-64E 4대는 30㎜ 기관총 총 200여 발을 목표 지점에 적중시키며 완벽한 전투사격 기량을 선보였다.

‘탑 헬리건(Top Heligun)’을 향한 육군 전투헬기 조종사들의 불꽃 튀는 사격술 경연, ‘2018년 육군항공 사격대회’가 지난 10일 시작돼 가을 하늘을 화려하게 수놓으며 열기를 더해 가고 있다.

육군항공작전사령부(항작사)는 24일까지 약 2주간 비승사격장에서 진행되는 이번 대회를 통해 최고의 전투사격 기량을 보유한 공격헬기 조종사 ‘탑 헬리건’과 최우수 공격헬기 부대를 선발한다.

특히 이번 사격대회에는 올해 초 성공적으로 전력화된 육군의 대형 공격헬기 AH-64E 아파치 가디언이 처음 출전해 강력한 위력을 선보이며 관심을 끌고 있다.

대회는 부대·개인사격 부문 9개 종목과 사격 외 부문 4개 종목 등 총 24개 종목으로 진행된다. 사격 부문은 실제 전장 상황을 가정하고 전술기동 이후 사격하는 방식으로, 주·야간 공중사격능력 및 공세적 항공작전 수행능력 배양, 전투형 항공부대 완성에 중점을 뒀다.

부대사격 부문에는 육군 항공여단 및 항공단의 공격·기동헬기 항공대대가 대거 참가해 그동안 갈고닦은 기량을 겨룬다.

개인사격 부문에서는 근무경력·자질·비행기량·전문지식 등 엄격한 사전 심사를 통해 선발된 우수 조종사들이 부대와 개인의 명예를 걸고 한판 대결을 펼치고 있다.

사격대회 결과는 다음 달에 발표될 예정이며, 올해의 ‘탑 헬리건’과 최우수 공격헬기 부대에는 대통령 상장이 수여된다.

또한 정비부대, 기동헬기 조종사, 관제 등 사격 외 부문에서도 우수 부대·개인을 선발해 표창한다. 모든 요원이 맡은 분야에서 임무수행에 매진할 수 있도록 격려하고 동기를 부여하기 위해서다.

육군항공 사격대회는 지난 1989년 시작돼 올해로 30회를 맞은 유서 깊은 대회다. 육군은 1999년부터 ‘탑 헬리건’을 선발해 왔고, 올해는 역사적인 20대 ‘탑 헬리건’이 탄생할 예정이다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글