전투형 군대 정착·전작권 대비전력 확보 중점2013 국방예산안 어떻게 편성됐나

제주민군복합관광미항·훈련함 예산 확보 GP·GOP 대피호 2013년까지 100% 구축
정예 강군의 기초가 되는 각급 훈련장과 마일즈 장비 모습(맨 위부터 시계방향). 정부가 25일 확정한 내년 예산안 중 국방
예산안에는 과학화훈련 장비와 각급 종합훈련장을 추가 확보하는 예산 등 전투형 군대 정착을 위한 예산도 대폭 반영돼
있다. 자료사진
▶방위력 개선

2013년 정부예산안 중 방위력 개선비는 현존 위협에 대한 대응전력 확보, 전작권 전환 대비, 전면전과 미래ㆍ잠재적 위협 대비전력 확보 예산이 균형 있게 편성된 것이 특징이다.

북한의 장사정포 등 현존위협에 대한 대응전력을 우선 확보하기 위한 K-9자주포·GPS유도폭탄·중거리 지대공유도무기 등 78개 사업에 3조8976억 원을 편성했다.

2015년 전작권 전환 대비 차원에서 C4I 성능개량·차기전투기(F-X) 등 62개 사업에 3조5061억 원을 편성했다.

장보고-III 잠수함 확보 등 전면전과 미래ㆍ잠재적 위협 대비전력을 보강하기 위한 예산은 47개 사업에 2조 3802억 원을 편성했다. 방위산업을 육성 지원하기 위한 예산은 7333억 원을 편성했다. 다만 한국형 전투기(KFX) 관련 예산은 국방부 요구안과 비교해 300억 원 정도가 감액돼 45억 원만 반영했다.

방위사업청 관계관은 “기획재정부 쪽의 검토 과정에서 체계 개발이 아니라 연구용역 분석 평가 분야 예산 위주로 반영했다”고 경위를 설명했다.

이와 관련 ‘타당성 조사를 너무 자주 하는 것 아니냐’는 기자의 질문에 대해 방사청 관계관은 “10조 원도 더 들어간다는 판단이 있기 때문에 신중한 검토가 필요하다는 것이 기획재정부의 시각”이라고 해명했다.

이 밖에 방사청 관계관은 “국방부 차원의 요구안 중 정부안 의결 과정 중에 미반영된 사업으로는 공중급유기, 의무호송헬기 개조·개발사업, 무인지상센서사업, 음향탐지장비, 155㎜ 사거리연장탄 등 5개 사업이 있다”고 밝혔다.

또 “계속사업 중에 K2 전차·고고도무인기(HUAV)·소형무장헬기의 연부액 일부가 삭감됐다”고 덧붙였다.

주요 현안 예산 중에는 제주 민·군 복합형 관광미항 관련 예산을 방위력개선비의 일부로 편성했다. C4I 체계를 보강하기 위한 예산 260억 원도 전작권 전환이나 지휘구조 개편 대비 등과 맞물려 주목할 만한 예산이다.

개별 예산안 중에는 과학화된 교육훈련체계와 시설이 구비된 해군 훈련함을 확보하는 사업이 눈길을 끈다. 울릉도 사동항에 고속정 전진기지, 호위함 군수지원기지로 운영할 수 있는 전진기지를 확보하는 예산 67억 원도 편성했다. 북한 장사정포에 대비해 군단 지휘소의 방호 능력을 보강하기 위한 예산 10억 원도 편성했다. F-15K 전투기 일부를 현 주둔지가 아닌 다른 지역으로 재배치하기 위한 전투기 수용 시설 신축 예산도 신규로 편성했다.

F-15K와 KF-16 전투기에 장착할 수 있는 2000파운드급 레이저 유도폭탄을 추가 확보하기 위한 예산과 F-15K와 F-16용 중거리 공대공유도탄 추가 확보 예산도 반영했다. 북한 장사정포 등을 효과적으로 감시할 수 있도록 군단정찰용 무인기(UAV)의 능력을 부분적으로 보강하기 위한 예산도 편성했다.

이 밖에 특전팀의 통신 능력을 보강하기 위한 휴대용 위성공지 통신무전기 확보 예산 11억 원, 비행기지 대공사격통제체계 15억 원, GP와 비무장지대(DMZ)에서 적이 도발할 때 효과적으로 대응할 수 있는 원격사격통제체계 구축 예산도 신규로 편성했다.

상륙기동헬기 개조개발 예산, 차기고속정용 130㎜ 유도로켓 연구개발 예산도 신규사업으로 편성했다.

▶ 전력운영

정부가 25일 국무회의를 통해 확정된 2013 국방예산안 중 전력운영비에는 창끝부대 전투역량 강화와 병력ㆍ장비의 생존성 보장 등 전투형 군대를 정착시키기 위한 예산이 대폭 포함됐다.

우선 이번 예산안에는 78억 원을 투입해 경계초소(GP)·일반전초(GOP)에 대피호를 구축하는 사업을 내년까지 완료하고, 포병진지 72동의 덮개를 씌워 방호력을 강화하는 사업을 포함시켰다.

이에 따라 이번 정부 예산안이 국회를 순조롭게 통과할 경우 내년에는 90개 소의 대피호 구축이 이뤄져 목표치의 100%를 달성할 수 있게 된다. 서북도서 요새화사업의 1단계 사업을 완료하고 2단계 사업에 착수하기 위한 재원도 반영했다.

창끝부대 전투역량 강화 차원에서 1512명의 간부를 증원하기 위한 예산 276억 원도 편성했다. 또 대학에 해병대 군사학과와 전투부사관학과가 설치되는 것에 대비한 예산도 반영했다. 쌍안경·발전기·탐조등·충전기 등 일선 창끝부대의 전투력 발휘에 밀접한 관련이 있는 장비 5358개도 보급하기로 했다.

작전 지속 능력을 보장하기 위해 전방 전술도로 264㎞를 포장해 포장률을 현재의 54%에서 88%로 대폭 높이기 위한 예산 428억 원도 반영했다. 실제 전장 환경과 유사한 훈련상황을 조성할 수 있도록 군단급 실전훈련장과 항해종합훈련장 등 각급 종합훈련장을 추가 확보하는 예산 319억 원을 반영했다.


봉급 상병 기준 현 9만7500원→11만2100원 운동화 추가 지급 등 피복 예산 24.4% 증액

▶장병 복무여건 개선

국무회의에서 25일 의결한 정부 예산안은 장병 피복 관련 예산이 지난해 대비 24.4% 오르는 등 장병 복무여건 개선 의지를 담은 것이 특징이다. 운동화·슬리퍼·방한양말 등 소요가 많은 제품은 보급 기준을 현재의 1켤레에서 2켤레로 늘린다. 부대 단위로 보급하던 축구화·목도리·귀덮개를 개인별로 지급하기 위한 예산도 예산안에 반영했다.

병사 봉급은 국방부 요구안에서는 상병 기준 현재의 9만7500원에서 26% 오른 12만2900원을 요청했으나 정부 예산안에서는 현재보다 15% 오른 11만2100원으로 정해졌다. 국방부 관계관은 “2009년과 2010년에는 동결되고 2011년 6.5%, 2012년에는 4.1% 인상에 그친 것보다는 대폭 인상한 것”이라고 설명했다.

구형 A형 텐트보다 성능을 획기적으로 개선한 신형 돔형 텐트 1만8000동을 보급하기 위한 예산도 편성했다. 수납공간과 방수기능을 보강한 모듈형 신형 전투용 배낭 2만7000개를 보급하기 위한 예산도 편성했다.

부대 개편 계획에 따라 병영생활관 현대화 사업에서 누락된 구형 병영생활관의 거주 여건을 개선하기 위한 리모델링 예산 1313억 원도 편성했다. 노후한 해군 호위함·초계함의 침대, 화장실, 세면장, 취사장을 신형 군함처럼 개선하기 위한 예산도 정부 예산안에 포함했다. 상병으로 진급하는 모든 병사를 건강검진하기 위한 예산 22억 원을 반영한 것도 눈여겨볼 대목이다.

대대급 이하 전 부대에 체력단련 기구를 보급하기 위한 예산과 진중문고를 현재의 중대급 부대는 물론이고 소규모 독립부대로 확대하기 위한 예산도 반영했다. 병영문화쉼터 164동을 확보하기 위한 예산도 반영했다. 복지기금을 활용해 풋살경기장 89개도 신축한다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글