정근홍 육군사관학교 물리화학과 교수 한국자기공명학회 초대 신진연구자상SCI급 논문 잇따라 발표해 차세대 폭발물질 구조 발견

정근홍(소령·오른쪽) 육군사관학교 교수가 한국자기공명학회의 ‘2018년 신진연구자상’을 수상하고 있다. 육사 제공


정근홍(소령) 육군사관학교 물리화학과 교수가 우리나라를 대표하는 자기공명(Magnetic Resonance) 분야 신진 연구자로 인정받았다.

지난달 28일 열린 제50회 한국자기공명학회 총회 및 학술발표회에서 정 교수가 ‘2018년 신진연구자상’을 수상한 것.

평생에 한 번 받을 수 있는 신인상 격인 신진연구자상은 한국자기공명학회가 올해 처음 마련한 상으로 5년 이내의 신진연구자 중에서 연구 실적이 뛰어나고, 연구 내용이 자기공명학 발전에 크게 이바지한 연구자를 대상으로 선발했다.

한국자기공명학회 신진연구자상 첫 수상자로 이름을 올린 정 교수는 지금까지 자기공명 분야 논문 6편을 발표했으며, 그 중 ‘자기공명장치의 신호 증폭에 대한 연구’ 등 3편은 SCI급 논문으로 미국 과학정보연구소(ISI: Institute for Science Information)에서 구축한 데이터베이스에 등록된 학술지에 게재된 바 있다.

또 정 교수는 한국자기공명학회 국제학술대회 유치위원과 학회지 편집위원도 맡고 있다.

육사 물리화학과 교수이자 핵·대량살상무기(WMD) 방호연구센터 책임연구자로도 활약하고 있는 정 교수는 기존 폭발물질보다 폭발 성능이 약 1.2배 우수하고, 외부 충격에도 강한 차세대 폭발물질 구조를 발견해내 양자계산화학 분야 최상위 그룹(Q1, 상위 25% 이내)에 속하는 세계적 학술지 ‘International Journal of Quantum Chemistry’ 올해 3월 호 표지논문에 선정되는 등 군(軍) 관련 연구도 매우 활발히 진행하고 있다.

한국자기공명학회 관계자는 “신진연구자상은 자기공명 분야 연구실적 중 특히 새로운 분야에 대한 연구 성과와 연구자 나이 등 엄격한 기준을 따른다”며 “첫 수상자로 여러 명의 후보 중에서 학회 이사회의 심의와 투표를 거쳐 정 교수를 선정했다”고 밝혔다.

정 교수는 “앞으로도 전공 분야에 대한 연구에 전념해 궁극적으로 국방 무기체계 발전에 기여하고 싶다”며 “무엇보다 생도교육에 힘써 과학기술 발전에 능동적 대처가 가능한 창의성을 갖춘 리더를 양성하는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.

이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글