정보·과학화 ‘IT 강군’ 산실올해로 창설 60주년을 맞은 육군정보통신병과 창설 기념식이 15일 대전시 유성구 자운대 육군정보통신학교 일대에서 열렸다.
이날 기념식에는 역대 병과장을 비롯한 각급 정보통신부대 대표, 산·학·연 관계자, 지역 대학생 등 2000여 명이 참석한 가운데 기념식에 이어 무기체계 전시회 관람, 초빙 강연, 전투 발전 세미나 등이 진행됐다.무기체계 전시회에는 국내 35개 정보통신업체가 참여했으며 현재 육군에서 사용 중이거나 사용 가능한 각종 위성통신 장비와 원격 무인감시센서, 무선영상 전송 시스템 등 최선 정보통신 장비를 선보였다.
이날 오후에는 ‘IT 신기술과 군 정보통신 발전 방향’이라는 주제로 전자통신연구원(ETRI) 임주환 원장의 초빙 강연과 ‘IT 신기술의 군 적용 방안’을 주제로 한 전문가들의 전투 발전 세미나가 진행돼 군 정보통신 전력 발전을 위한 다양한 의견이 발표됐다.부대 한편에서는 정보통신학교 부대원들이 먹을거리 바자회를 마련, 흥겨운 축제 분위기를 연출하기도 했다.
또 정보통신학교 전역 간부 초청 행사도 열려 이 자리에서 병과 예비역 모임을 이끌고 있는 이춘화 예비역 장군과 육군정보통신학교 부학교장인 이동일 대령이 ‘제1회 자랑스러운 정보통신상’을 수상했다.16일에는 병과 대토론회와 함께 인근 사회복지 시설 원생을 초청, 병영 시설을 견학하는 부대 개방 행사가 진행된다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글