정비 발전 위한 소통 통로, 길을 넓히다육군종합정비창 첫 정비회보 발간
 
야전 정비관계관과 최신 동향
공유와 지속적 소통 위해 제작
新기술 소개하는 코너도 마련  

육군종합정비창은 최신 정비 동향을 야전과 나누고 소통하기 위해 ‘정비회보’ 창간호를 발간했다. 정비회보를 제작한 육군종합정비창 고객지원과 군무원들이 창간호를 들고 활짝 웃고 있다. 부대 제공
육군종합정비창이 ‘정비회보’를 발간, 창 정비 발전을 위한 또 다른 소통 통로로 활용하고 있다. 종합정비창은 최근 ‘정비회보’ 창간호를 1·3야전군사령부, 2작전사령부 지휘관 및 참모들에게 발송했다.

‘정비회보’는 정비현장에서 근무하는 야전 정비관계관들과 최신 정비 동향을 함께 나누고 지속적으로 소통하기 위해 제작됐다. 제작된 회보는 담당자들에게 메일 발송은 물론 정비창 홈페이지에 게재해 많은 사람들이 공유할 수 있도록 했다.

회보에는 ▲창정비품 품질 향상을 위해 운용 중인 전방지원센터 소개 ▲각종 정비요청 절차 및 창정비 진행상태 확인 방법 ▲정비분야 멘토링을 받을 수 있는 고객지원센터 등에 대한 내용이 포함됐다.

야전 단종 및 애로 수리부속 중 창에서 제작이 가능한 품목을 발굴해 실제로 지원했던 사례도 담아냈다. 이뿐만 아니라 최근 창에서 개발한 사격 검증장치, 3D프린터를 활용한 부품제작 등 스마트팩토리 구축 및 추진방안을 홍보함으로써 신(新) 정비기술을 소개하는 코너도 마련했다.

회보를 받아 본 3군수지원사령부 정비처 김보라 소령은 “이번 정비회보를 통해 육군종합정비창에서 시도하고 있는 변화를 이해하고, 정비업무체계를 파악할 수 있는 좋은 기회가 됐다”며 “앞으로 정비업무를 좀 더 수월하게 협조할 수 있을 것이라 기대한다”고 말했다.

‘정비회보’ 발간을 주관한 이기중 육군종합정비창장은 “지금까지 우리가 이뤄온 성과는 야전부대와의 지속적인 소통 덕분에 가능했다”며 “야전부대와의 소통을 바탕으로 증강현실(AR)·가상현실(VR)기술, 3D프린팅 등의 주요 사업을 잘 추진해 정비분야에서의 개척자(First Mover)가 되도록 노력하겠다”고 말했다. 최승희 기자

최승희 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글