정비 숙련도 향상 도모5군지여단, 프론티스와 MOU

육군5군수지원여단(5군지여단)은 최근 ㈜프론티스와 ‘과학화 정비훈련체계 발전’ 및 ‘정비요원의 정비숙련도 향상’을 위한 업무협약을 체결했다.

주요 협약 내용을 살펴보면 ▲과학화 정비훈련체계 견학 및 실습 연 2회 실시 ▲업체 정비 현장 견학 ▲과학화 정비훈련체계 발전을 위한 활발한 아이디어 교류 등이 있다.

이번 협약을 통해 5군지여단은 업체로부터 가상현실(VR)·증강현실(AR) 등을 활용한 정비교육체계 체험 및 실습 기회를 제공받게 됐다. 또한, 부대 정비현장에 업체 관계자가 방문해 정비체계 발전 및 정비요원들의 숙련도 향상을 위한 아이디어를 공유하는 등 상호 협력하기로 했다.

김진철 여단장은 “이번 업무협약을 통해 정비요원들이 첨단 기술에 대한 이해도를 높이게 됐다”며 “최정예 정비요원으로 거듭날 수 있도록 환경 조성에 더욱 힘쓰겠다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글