정보·과학화로 첨단 정예군 육성국방부는 지난 13일 미래 국방 환경 변화에 능동적으로 대처하기 위해 부대 구조를 정비하고 있으며 2008년까지 총 4만여 명의 병력을 감축, 총병력 65만 명 수준을 유지하게 될 것이라고 발표한 바 있다.
국방부는 2003년부터 부대 정비를 국방 개혁 과제로 선정, 병력 절감을 추진해 왔다. 병력 조정은 돌출적인 것이 아니라 그동안 정보·과학화한 첨단 정예군 건설을 위해 군이 기울여 온 노력의 산물인 것이다. 〈본지 1월14일자 1, 2면 참조〉
지금까지 우리 군은 군사 혁신(RMA) 차원에서 K2 전차, 차기 보병전투차, 한국형 이지스 구축함(KDX-3), F-15K 전투기 등 첨단 무기 확보를 위해 많은 노력을 기울여 왔다.
이러한 첨단 장비들은 숙련된 운용 인원, 특히 부사관을 필요로 하기 때문에 그에 따른 병력 구조 개편은 불가피하다. 국방부의 발표에서 병 위주로 6만 명을 감축하지만 부사관 2만 명을 오히려 늘려 전체적으로 4만 명이 축소되는 것도 같은 맥락에서 해석할 수 있다.
병 복무 기간 단축과 출산율 저하에 따른 병력 자원 감소 추세도 병력 규모 조정의 또 다른 원인이다. 2006년께부터 병력 가용 자원 부족이 본격화, 2008년에는 연 1만8000 명의 병역 자원이 부족할 것으로 예측되고 있기 때문이다.
한편 한국군 총병력 규모는 6·25전쟁 발발 이전 10여만 명 내외였으나 휴전 시점에는 60만 명에 도달했으며 1954년에는 72만 명으로 늘어났다.
58년 감군으로 63만 명으로 조정된 이후 80년대 후반부터 65만 명, 90년대 중후반에는 69만 명으로 증가했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글