정보 과학화 지원체계 구축 제2의 도약지난달 22일 부산을 떠나 대전으로 입성하던 육군군수사령부(이하 군수사) 장병들은 생각지도 못한 뜻밖의 환영에 놀랐다. 도로를 가득 메운 채 태극기를 들고 이전을 축하하는 열렬한 시민들로 인해서였다.

“국군의 날 행사를 제외하고는 이렇게 시민들의 환대를 받아본 기억이 없는 것 같다”는 관계자의 말처럼 군수사의 대전시대 개막에 대한 시민들의 기대감은 크다.그에 못지않게 지리적 위치와 기술적 집약에 따른 군수사 자체의 비상도 꿈꿔지고 있다.

육군본부와 각군 대학, 교육사령부, 충남대·한남대 등 민·군 교육기관, 그리고 인접한 대덕연구단지와의 활발한 교류를 통해 국방 클러스터를 형성함으로써 야전적 요소와 교리적 측면 그리고 첨단 기술적 측면에서 많은 발전을 도모할 수 있으리라 예측되기 때문이다.

군수사는 지난달 22일부터 본격적인 업무에 들어갔다. 아직 일부에서는 인수인계 작업이 벌어지고 있지만 대부분의 부서들은 활발히 업무를 수행하고 있는 상태다.

사실 군수사령부의 이전 계획은 오래전에 수립됐다. 1980년 중반부터 도심권 군부대의 교외 이전사업 일환으로 추진돼 오다가 2000년 6월 대전권 이전이 결정되고, 2005년 3월 말 공사를 착공해 올해 1월 말 공사가 완료됨에 따라 이전을 시작한 것이다.

신축과 리모델링한 군수사 건물은 신기술·신공법을 도입해 최신 설비와 초고속 정보통신망을 갖춘 최첨단 건물이라는 것이 중평이다.특히 정보보호반 신설을 비롯한 통합보안관제 체제를 구축, 침해 사고 예방·정보작전 방호태세에 대비한 방호 능력을 향상시켰다는 것이 정보체계계획반장 선국규(학군21기) 중령의 전언.

정보통신 분야의 원활하고 유기적인 업무 협조체계 마련을 위해 예하 부대와 화상회의 정보체계 구축과 더불어 기존에 비해 대폭 증가된 정보처리 능력으로 신속한 업무처리가 가능하게 됐다는 의미다.업무 효율성도 좋아졌다는 평가다. 종합군수지원과 오승국(50) 주사는 “개개의 사무실로 나눠졌던 개별 팀이 하나로 통합, 효율적으로 재배치되고 틈날 때마다 격의 없는 토론을 갖게 함으로써 부서 간 업무협조도 원활히 이뤄지고 있다”고 강조했다.

여기에 대전권이라는 위치는 또 다른 강점이 되고 있다. 이로 인해 국방부와 육군본부·야전과 근거리로 작전부대의 효율적인 군수지원이 가능하게 되고, 교육·연구기관이 인접해 수시 정보 교환·교류를 통한 과학적·창의적인 군수업무를 수행하게 됐다는 것이다. 또한 중부권에 예하 부대가 60% 이상 위치하고 있어 지휘통제가 한결 용이하게 됐다. 이를 바탕으로 ‘미래 전장에서 승리할 수 있는 전군 군수지원체계를 구축하자’는 것이 군수사의 복안이다.

먼저 정보화·과학화한 군수지원체계 구축을 위해 정확한 소요 산정과 사업 우선순위 기준 선정을 비롯한 군수품 목록제원의 표준화·최신화, 비무기체계 개발자료 전산화 구축, 육·해·공군 상호 군수지원 등을 활성화할 계획이다. 사용자 중심의 보급제도 혁신과 장비·물자의 표준화·상용화 확대, 민간 첨단 물류관리기법 도입 등을 통해 변화와 혁신을 통한 군수지원체계를 발전시킬 방침이다.

전투부대로부터 신뢰받는 사용자 중심의 군수지원 구현을 위해서는 보다 적기에 조달할 수 있는 관리체계로의 발전과 실질적인 군수지원 수송수단과 방법 개선을 도모함은 물론 야전과 연계한 군수지원을 위해 각종 화상회의·간담회 등을 주선하고 부대 간 상호 방문과 필요시 적절한 소집 교육을 적극 추진할 예정이다.

그리고 기본과 기초가 튼튼한 부대 혁신을 통한 자기 변화, 다시 말해 ‘기본과 기초가 튼튼한 가운데 변화와 혁신을 가속화하고 기(氣)가 살아 있고 혼(魂)이 깃든 열린 마음’의 정신자세로 새로운 시대의 빗장을 열어 가기 위한 노력을 가속화할 예정이다.

군수사 계획운영과장 이호근(육사38기) 대령은 “미래전은 속도 위주의 전쟁이며 전투부대가 원하는 각종 무기·장비·물자가 가장 필요한 바로 그 순간에 그곳에서 사용할 수 있도록 군수지원이 이뤄져야 한다”며 “군수사는 대전 이전을 계기로 내적인 체질을 개선하고 외적인 네트워크를 발전시킴으로써 장차전에서 승리할 수 있는 군수혁신을 달성하자는 것이 모두의 공통된 생각”이라고 밝혔다.

■ 사령부의 역사

군수사령부의 역사는 1960년 1월 15일 초대 사령관 박정희 소장에 의해 부산시 양정동에서 육본 직할부대로 군수기지사령부가 창설된 것으로부터 시작됐다. 당시 군수기지사령부의 주임무는 육본 통제하에 있던 각 기지창을 지휘 감독하는 업무와 2군 지역에 주둔하고 있던 부대에 대한 군수지원. 특히 자체 생산 물자에 의존하던 자급자족식의 군수지원 성격으로 인해 제빵공장·생선묵튀김·두부 분쇄 공장 등을 부가적으로 설치 운영하기도 했다.

이후 64년 동래구 연산동으로 이전해 임무를 수행하다가 베트남전 파병 부대에 대한 군수지원은 물론 국력의 성장에 따른 자주국방을 위한 강력한 군수 기구의 필요성으로 인해 70년 12월 15일 해체와 동시에 군수사령부로 개편되고, 이때부터 군수지원도 국지적인 범위에서 전군으로 확대됐다.

74년 10월 부산시 남구 대연동으로 이전한 후부터는 본격적인 발전에 박차를 가했다. 앵글 저장대나 사다리 색출대와 같은 비교적 근대적 저장관리 형태가 등장하고, 이는 곧 당시 사회의 낙후된 물류시설들의 벤치마킹 모델이 되기도 했다.

이어 92년에는 그동안 병과별로 보급·정비, 교육 등을 수행해 오던 지원체제를 장비·물자·탄약·의무 등 4개 기능 8개 종으로 통합해 장비는 무기체계별로, 물자는 유형·용도별로 통합 조정함으로써 군수 지원의 경제성과 능률성을 제고시켰다. 96년에는 1·2정비창을 통합한 종합정비창의 창설과 탄약지원사령부의 대전권 이전 등 각 지역에 분산된 군수시설들을 통폐합해 보다 효율적인 군수지원체제를 보강했다.

21세기에 접어들면서 격변하는 시대 상황에 맞춰 군수품 표준화와 목록화를 통해 조달원가의 투명성과 품질을 보장함은 물론 자동화 보급시설의 확충으로 현대화한 재고관리를 구현하는 등 혁신을 선도하고 있다.

■ 양원모 군수사령관 인터뷰-‘국방 도시’ 대전에 새둥지 군수사 위상 한단계 격상

“중부권의 요충지이자 최첨단 시설을 갖춘 대전 시대를 맞아 군수사의 역할이 더욱 높아질 것으로 기대하고 있습니다.”양원모(중장·3사2기·사진) 육군군수사령관은 “부대 이전이라는 대과제를 단 한 건의 안전사고도 없이 무사히 마치게 돼 무엇보다 기쁘다”며 “이전이 완료된 만큼 앞으로 야전부대 지원이라는 군수사 본연의 임무에 매진토록 하겠다”고 밝혔다.

이를 위해 각 군지사령관과 월 1회 정례 화상회의는 물론 지속적인 방위사업청과의 실무자 간 간담회를 갖고 적기 야전부대 보급을 위한 보급주기 단축, 군직 정비장비 품질보장 향상 추진 등 보급·정비·수송 등 제 분야에 대한 다양한 혁신활동과 야전과 정책부서의 교량적 역할을 하고 있다는 것이 양사령관의 설명이다.

또 이를 뒷받침하기 위해 육군 차원에서 추진하고 있는 ‘문화혁신’, 즉 ‘소프트 파워 증진’에 주안을 두고 화합 단결된 부대 육성을 위해 다양한 의사소통 채널을 구축하고 있다고 한다. 특히 별도의 회의록 작성 없이 참석자의 업무노트를 활용한 ‘종이 없는 행정’ 등 사령부 특성에 부합한 문화혁신 12개 과제를 선정, 단계별로 추진하고 있다는 것.

사령관의 또 다른 관심은 근무자들에 대한 주거·복지여건에 있다. 특히 부대 구성원의 68%에 해당하는 군무원들에 있어 현재 주택과 자녀 교육, 운동·편의시설 등 각종 환경들은 아직 미흡한 편이기에 더욱 그렇다.“수많은 인원이 한꺼번에 이동하다 보니 아무래도 주택과 학교 같은 기반 여건들이 모자랄 수밖에 없는 것이 사실입니다.

이를 위해 군수사가 보유하고 있는 군용지(녹지)를 택지로 전환해 주택 부족을 해소하고, 운동시설과 출퇴근 도로를 개선함은 물론 학교를 확대 또는 증설함으로써 자녀 교육 문제를 해결해 나갈 생각입니다.”다행히 대전시에서도 이 문제에 대해 공감하고 있으며 또한 대전시장과도 수차례 협의해 적극적으로 도와주겠다는 긍정적인 결과를 얻었다고.

‘육군의 미래는 혁신의 가속화에 달려 있다’라는 대명제하에 우리부터, 나부터 혁신해 군 발전에 기여하겠다는 것이 양사령관의 계획. 이를 위해 사용자 만족도 향상을 위한 속도 중심의 보급지원과 국가 종합물류 정보망과 국방 수송 정보망을 연계하고, 미래 전장 환경에 대비한 수송·이동 정보체계를 확립해 전략적 수송·이동정보체계를 구축해 나갈 방침이다.
글=이주형·사진=이헌구 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글