정밀복합장비 정비는 ‘내가 최고’육군종합군수학교, 간부 정비자격증 제도 시행


육군종합군수학교가 정비요원의 전문성 향상과 정밀복합장비 정비인력 확보를 위한 간부정비자격증 평가를 시행하고 있다. 　종군교는 미래전은 기술집약형 첨단 복합장비를 대거 운용하며 이에 따른 정비전문가도 크게 필요할 것으로 판단, 지난해 전군 처음으로 간부 정비자격증 제도를 시행한 바 있다.
  이 제도는 매년 2회에 걸쳐 전차·자주포·장갑차·제독차·비호·발칸 등 9개 장비에 대한 필기 및 실기평가를 통해 90% 이상 득점자에 정비자격증을 부여하는 제도를 말한다.
  학교에서는 응시자들의 학습여건을 보장하기 위해 출제범위와 문제유형을 2개월 전에 사전 배포하며, 평가의 공정성을 위해 평가 전날 5배수로 문제를 출제하고 감독관을 편성하는 등 국가기능사 자격증 수준의 엄정한 통제를 하고 있다.
  정밀복합장비 정비자격증 취득자는 개인 자력에 ‘특수자격’ 기록이 반영되며, 진급 및 장기선발에 잠재역량 우수로 가점을 얻게 되는 등 인센티브가 부여되며 정비전문가로 인정받게 된다.
  지난해 8월과 12월에 열린 평가에는 전·후방 각지에서 정비전문가 240여 명이 응시해 31명이 합격의 영광을 누린 바 있다. K1 전차 정비분야의 자격증을 취득한 김상신(30사단) 상사는 “전군 최초로 시행된 간부 정비자격증 시험에 합격해 매우 기쁘며, 자격 취득을 계기로 창끝 전투지속능력을 보장함으로써 전투형 강군 육성에 이바지하겠다”고 했다.
  간부 정비자격증 제도는 야전에 큰 반향을 일으키며, 정비 자격취득을 위한 간부들의 끊임없는 자기계발과 노력을 유도하고 있어 ‘전투형 강군 육성’ 도약의 밑거름이 될 것으로 판단된다. 　육군은 올해부터 시행 종목을 확대해 현재 9개 정밀복합장비에서 군 위성통신장비와 천마를 추가할 예정이다.
최종관리자 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글