정보화 新기술 소개회육군 지휘통신참모부는 13일 계룡대 화상회의실에서 현재 육군이 다양하게 운용하고 있는 전산 주장비와 소프트웨어를 통합 운용하기 위한 정보화 신기술 소개회를 가졌다.

정보체계관리처장의 주관 아래 열린 이날 소개회에는 기업정보화 솔루션 개발 전문업체인 미라콤이 참여, 서로 다른 전산기종에서 각각 쓰이는 전산 소프트웨어를 통합 운용할 수 있는 EAI(전사적 애플리케이션 통합)기술을 소개했다.

EAI와 같은 체계통합기술이 군 전산체계에 도입될 경우 여단 및 사단급 이상 부대에 설치돼 있는 각 전산실을 통합 운영할 수 있을 뿐만 아니라 네트워크를 통한 정보교환 속도와 질도 향상되는 반면 운용비용은 감소시키는 효과를 기대할 수 있다.
육군은 현재 전산 주장비와 전산 소프트웨어가 서로 다른 기종·체계로 구성돼 있어 체계 간 연계성이 미흡하다는 지적을 받아왔다.
글사진계룡대=신인호 기자 기자 < idmz@dema.go.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글