정보 캐내는 최고의 첩보원...무인항공기<3>美사단급 UAS와 한국군 UAV 발전방향

무인기는 UAV·운용 시스템 포함하면 UAS
미군은 사단·여단·대대급까지 UAS 운용
한반도 전역 24시간 고화질 감시도 가능
우리 군도 정보 수집 시스템·인력 갖춰야
   
    　무인항공기는 최근에 나오는 첩보영화나 전쟁영화에 등장하지 않을 때가 없을 정도로 일반인들에게도 잘 알려진 정보수집 수단이다. 무인항공기는 베트남전 당시 미 공군 전투기들이 월맹군의 SA-2 미사일 공격으로 치명타를 입게 되자 미군이 무인항공기 AQM-34를 투입해 정찰 및 미사일 교란 활동을 펼치면서 본격적으로 발전했다. 이어 1990년대 코소보 내전 당시 미국이 최초의 현대식 무인항공기인 ‘파이어니어(Pioneer)’와 ‘헌터(Hunter)’, ‘프레데터(Predator)’ 등을 대거 투입해 큰 성과를 거뒀고 이후 이라크·아프간전을 통해 무인항공기의 가치는 최고조로 상승했다.

UAV(무인항공기·Unmanned Aerial Vehicle)와 무인항공기 운용 시스템(UAS·Unmanned Aircraft System)의 차이점에 대해 살펴보자. 먼저 사용되기 시작한 용어인 UAV의 정의는 군사용어사전에 따르면 ‘조종사가 탑승하지 않고 지정된 임무를 수행할 수 있도록 제작된 비행체’다. UAV는 무인항공기 개념이 초기 도입될 당시 사용된 용어로 통상 기체 자체만을 의미하므로 현재 미국은 더 이상 사용하지 않는다. UAS라는 용어가 등장한 배경은 무인항공기의 사용 빈도가 증가해 다른 항공기와 공역통제를 협조해야 한다는 필요성에서 비롯됐다. 현재 미 연방 항공국은 무인항공기를 통상적인 항공기(Aircraft)와 동일하게 취급하고 있다. 이에 따라 미 국방성은 기존의 UAV라는 용어 대신 무인항공기 기체 자체만 의미하는 ‘UA(Unmanned Aircraft)’와 무인항공기 및 이를 운용하기 위해 필요한 제반 시스템까지를 모두 포함하는 의미의 ‘UAS(Unmanned Aircraft System)’로 용어를 구분해 사용하고 있다.

현재 미 2사단의 UAS는 대대급에서 레이븐(RQ-11B), 여단급에서 섀도우(RQ-7B), 사단급에서 전시 전개되는 그레이-이글(MQ-1C·작은 사진) 등 총 세 가지다. 먼저 레이븐은 손으로 던지는 방식의 대대급 초소형 무인정찰기로 최대 10㎞ 직선 가시거리 내 적 동향을 관찰할 수 있다. 그리고 섀도우는 4.3x3.4ｍ 크기에 6시간 동안 최고 204㎞/h로 비행하면서 약 100㎞ 전방 3x6ｍ 크기의 표적 식별이 가능하다. 이는 주로 여단급에서 적 기갑부대의 접근을 경고하는 데 사용되며 여단정보중대에 운용요원이 있다. 전시 사단으로 전개되는 그레이-이글은 중고도 무인기로서 8x17m 크기에 30시간 동안 최고 280㎞/h로 비행이 가능하다. 이는 전시에 한반도 전역에 대한 24시간 연속 비행 및 고화질 감시가 가능한 수준이다. 또한 헬파이어 미사일 4기 등으로 무장, 주요 표적에 대한 직접 타격도 가능하며 수집된 정보를 분석처리할 정보처리반(PED·Processing Exploitation Dissemination)이 동시에 전개된다.

사단의 수집관리반은 UAS 운용을 포함해 전반적인 수집자산을 통제하며 수집관리반장(소령) 등 15명으로 편성됐다. 상급부대의 첩보수집계획에 따라 사단 첩보수집계획을 작성해 예하 여단에 하달하며 모든 첩보 유통과정은 미측 수집관리 프로그램인 프리즘(PRISM·Planning Tool for Resource Integration, Synchronization, and Management)을 이용하고 기타 계획문서 등의 유통은 ‘Centrixs-K’ 등 비문전송체계를 이용한다.

이렇게 사단·여단·대대급까지 UAS를 운용하는 미군처럼 우리 군도 적에 대한 조기경보·정보수집수단을 강화하기 위해 현재 군단급에만 편성된 UAV를 사단 및 대대급까지 확대 운용하고 ‘글로벌 호크(Global Hawk)' 등 전구급 고고도 UAV를 도입해 운용할 예정이다.

하지만 우리는 최근 미 육군이 무인항공기 전력 증강 과정에서 범한 과오를 참조할 필요가 있다. 미 육군은 미 공군에서 운용하던 ‘프레데터(MQ-1)’를 개량해 무장이 더 강화된 그레이-이글을 전력화했다. 하지만 이 과정에서 막상 무인기에서 수집되는 첩보를 분석·처리할 수 있는 인원, 즉 정보처리반을 적시에 편성하지 못해 교육기간 등이 추가로 소요되는 등 실제 전력화가 지연됐다.

따라서 우리 군도 UAV와 같은 첨단장비를 전력화하는 데 필요한 사항을 사전에 치밀하게 준비할 필요가 있다. 현재 우리 육군 사단급 제대에는 UAV에서 수집된 첩보를 분석·처리할 정보처리반(PED)도, UAV를 포함해 신호·인간정보 등 전반적인 수집자산 통제를 담당할 수집관리반도 편성돼 있지 않다. 장비 도입 시기에 인력 추가 편성도 고려되겠지만 숙련된 인원은 단기간에 양성될 수 없으므로 이들에 대한 조기 선발 및 적시적인 교육이 매우 중요하다.

한미연합사단 정보처는 향후 실시할 15년 을지프리덤가디언(UFG) 연습 등을 통해 미측의 UAS 운용체계와 수집관리체계에 대한 지속적인 연구와 한미 양측의 무인항공기 관련 업무교류 활성화로 한국군 UAV 운용체계가 정착하는 데 기여할 수 있도록 노력하겠다.

한미연합사단 정보협조반
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글