정찰용 무인항공기 개발지상 1~2㎞ 상공에서 특정지역의 영상정보를 수집해 지상부대에 전해주는 정찰용 무인항공기(UAV ·사진)가 국방과학연구소에 의해 국내에서 독자적으로 개발됐다.

국방과학연구소는 지난 91년부터 정찰용 무인항공기 개발에 착수, 최근 최종 전투운용 시험평가를 마침으로써 곧 전력화될 예정이라고 30일 밝혔다.
이번에 개발된 무인항공기는 시속 140㎞로 주·야간 운용이 가능하며, 최대 6시간까지 비행할 수 있다. 특히 핵심부품인 영상감지 장비는 순수 국내기술로 개발돼 국내외 특허출원뿐만 아니라 해외 수출상담도 진행중인 것으로 알려졌다.

지상 발사대를 통해 발사되는 무인항공기는 미리 입력된 컴퓨터 프로그램에 따라 자유자재로 비행하며, 임무수행 후에는 낙하산으로 지상에 착륙할 수 있도록 설계, 제작됐다. 전장 4.6ｍ, 폭 6.4ｍ로 대당 가격은 20억원이 넘는다.
우리 군은 최근 이스라엘로부터 시속 190㎞의 단거리 정찰용 무인항공기를 도입해 운용중에 있다. 현재 동북아시아 국가 중 정찰용 무인항공기를 개발 또는 도입해 운용중인 국가는 일본, 중국, 러시아, 대만 등이다.

〈정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
정호영 기자 fighter@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글