정찰능력 Up! 비용은 Down!육군8군단 공중정찰중대, UAV관련기술 특허 취득

무인정찰기 관련 국방부 명의 특허 취득에 성공한 8군단 공중정찰중대의 정길순 상사, 정광식 준위, 구동현 준위(왼쪽부터)
가 특허권을 들어보이고 있다.
정찰용 무인항공기(UAV)를 운용하던 군인들이 야전에서의 경험을 살린 ‘무인정찰기 동시 운용 시스템’을 개발해 국방부 명의의 특허 취득에 성공했다.

육군8군단 예하 공중정찰중대의 정광식 준위와 구동현 준위, 정길순 상사는 하나의 시스템으로 두 개의 기체를 운용할 수 있는 1식 2대 운용체계를 발명해 UAV의 작전반경 한계를 극복하고 지속적인 정찰임무 수행을 가능케 했다.

기존까지는 하나의 시스템으로 하나의 기체밖에 운용할 수 없는 1식 1대 방식으로, UAV의 연료를 재충전하는 동안에는 감시공백이 발생한다는 단점이 있었다. 이번에 특허받은 1식 2대 운용체계는 이를 보완해 1번 기체의 연료 재충전에 맞춰 2번 기체를 바로 투입할 수 있어 감시 공백을 최소화시킬 전망이다.

이뿐만 아니라 2대의 기체를 별도로 운용하는 것도 가능해 2개 지역에 대한 동시 정찰 등 UAV 활용도도 높아지게 됐다. 또 UAV기체 1대마다 운용 시스템도 1대씩 필요하던 것을 2대에 1대로 줄이게 돼 2대를 운용할 경우 200억 원에 가까운 비용절감 효과가 발생한다.

정 준위 등 세 사람은 평소 장비를 운용하면서 1식 1대 시스템의 단점을 보완하기 위해 다양한 방법을 모색하다 2007년부터 본격적인 연구와 이론 정립을 시작했다고 한다. 2009년 7월 시험비행으로 시스템 실현 가능성을 입증한 이들은 같은 해 10월에 특허를 신청해 만 1년 만에 취득의 기쁨을 안은 것이다.

정 준위는 “이 시스템이 하루빨리 야전에 도입돼 무인정찰기 운용 능력이 한 단계 더 발전되길 바란다”고 소감을 밝혔다. 현재 무인정찰기를 이용한 좀 더 신속하고 정확한 표적 획득방법 연구를 진행 중이라는 이들은 “지속적으로 전문성을 살려 임무를 위한 신기술 개발에도 최선을 다할 것”이라고 포부를 밝혔다.
김철환 기자 < droid001@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글