정예 디지털 육군건설 전력증강 공개 설명회육군 전력증강 사업의 투명성·공정성을 보장하고 무기획득업무 활성화를 도모하기 위한 육군의 전력증강 방향 공개 설명회가 4일 계룡대 대강당에서 열린다.

이날 설명회에는 방위산업체 및 벤처기업 관계자, 방위산업 관련 연구원, 전력증강분야 군 관계자 등이 참석한 가운데 정예 디지털 육군을 건설하기 위한 전력증강 기본개념이 소개될 예정이다.

또 향후 5~10년 사이에 운용 예정인 11개 기능분야 53개 중점사업에서 요구되는 무기 성능, 육군의 무기체계 획득업무 기본방향, 개발업체에 대한 협조 요망사항 등도 함께 소개된다.

이와 함께 육군사관학교와 국방과학연구소 등 각 기관에서 세계적인 무기체계 발전추세와 연구개발 동향, 독자개발이 필요한 신기술 및 핵심 연구분야 등도 선보임으로써 관련기관의 무기개발 방향 설정에도 큰 도움을 줄 전망이다.

〈이주형 기자 jataka@dapis.go.kr〉
이주형 기자 jataka@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글