정신전력·군사훈련·정보력·전략전술 선진 정예강군 도약대한민국 국군 리포트 (4)- 관중의 눈으로 본 강군의 조건


  병사의 능력이 천하를 압도해도 정신교육이 천하를 압도하지 못하면 천하를 바로잡을 수 없다(士蓋天下 而敎不蓋天下 不能正天下). 정신교육이 천하를 압도해도 군사훈련이 천하를 압도하지 못하면 천하를 바로잡을 수 없다(敎蓋天下 而習不蓋天下 不能正天下). 군사훈련이 천하를 압도해도 정보를 두루 알지 못하면 천하를 바로잡을 수 없다(習蓋天下 而不遍知天下 不能正天下). 정보를 두루 알아도 시기 포착과 책략을 두루 알지 못하면 천하를 바로잡을 수 없다(遍知天下 而不明於機數 不能正天下). -관자(管子) 중-

지난주 ‘대한민국 국군 리포트’에서는 제나라의 명재상 관중이 제시한 강군의 조건 중 네 가지인 국방재정, 무기 제작자, 무기, 용감한 병사를 우리 군의 지금에 대입해봄으로써 세계 속의 강군으로 거듭나고 있는 대한민국 국군의 위상을 재조명해 봤다. 이번에는 관중이 앞서 언급한 네 가지 조건보다 더욱 중요하다고 강조했던 나머지 네 가지인 완벽한 정신교육, 실전적인 군사훈련, 정확한 정보력, 적시적소의 전략·전술이 2015년 우리 군에 어떻게 적용되고 있는지 살펴보도록 하겠다.
   
       ● 강군의 조건5 일전불사 필승 정신 함양
  　앞서 관중은 훌륭한 무기를 갖추더라도 이를 실제로 사용하는 병사의 역량이 뒷받침되지 않는다면 승리할 수 없다고 했다. 관중은 이어 용감한 병사를 만들기 위한 구체적인 방안을 정신교육과 군사훈련으로 나눠 설명했다. 우선 투철한 애국심을 바탕으로 적과 싸워 반드시 승리하는 투지를 갖춘 정예 병사만이 전장에서 승리를 이끌 수 있다는 것이 관중의 생각이었다.

‘강군의 초석’이라고 불리는 정신전력은 눈에 보이지 않기 때문에 그 중요성을 망각하기 쉽다. 하지만 우리 군은 무형의 전력인 정신전력 강화를 위해 각종 방안을 내놓고 있다. 군은 현재 ‘일전불사(一戰不辭)’의 전투의지와 필승의 군인정신을 함양하고 올바른 국가관·안보관을 갖춘 ‘전투형 군인 육성’을 위한 정신교육을 실시하고 있다. 지난 2013년에는 육·해·공군에 분산돼 있던 정신교육 기능을 통합해 국방정신전력원을 창설했다. 국방정신전력원이 창설됨으로써 군은 정신전력과 관련된 교육과 연구 기능이 통합돼 일관적이고 체계적인 교육이 가능하게 됐다.

같은 해에는 전군에 공통적으로 적용되는 ‘정신교육 기본교재’를 개선했다. 또 신세대 장병들의 눈높이를 고려해 영상·만화 등을 활용한 다양한 참고교재도 만들었다. 지난해에는 장병들이 주도적으로 정신교육에 참여하는 ‘발표·토의식 교육’을 도입해 확대 적용 중이다. 각급 부대들 역시 일선에서 장병들의 흥미를 유발해 자연스럽게 투철한 군인정신을 함양할 수 있는 다양한 프로그램을 마련해 운영하고 있다.
     
      ● 강군의 조건6 강인한 체력·정신력 향상

“이기고 싶다면 충분히 견뎌줄 몸을 만들어. 정신력은 체력의 보호 없이는 구호밖에 안 돼.”

지난해 선풍적인 인기를 끌었던 드라마 ‘미생’에 나오는 대사다. 아무리 강한 정신력을 갖췄다고 하더라도 이를 뒷받침해줄 체력이 없다면 절대로 승리할 수 없다는 이 말은 강군의 조건에도 들어맞는다. 관중 역시 용감한 병사가 되기 위해서는 정신력과 함께 강한 훈련을 통한 물리적 능력 향상이 필요하다고 지적했다.

우리 군은 현재 사격, 체력단련, 전투기량 등 핵심 훈련을 통해 장병들이 전투행동을 완벽하게 숙달하도록 유도하고 있다. 특히 연간 가용시간의 절반 정도를 전술훈련 위주의 부대훈련에 할애해 부대가 지휘관의 의도에 맞게 전투를 수행할 수 있도록 하고 있다.

최근에는 점차 과학화되고 있는 현대·미래전의 추세에 맞춰 훈련 효과를 증대시키기 위해 마일즈 장비, 데이터 통신, 인공위성 등 첨단 과학기술을 활용한 훈련을 실시하고 있다. 또 훈련의 성과를 보다 객관적·전문적으로 평가하기 위해 평가시스템 선진화에도 힘을 기울이고 있다. 훈련 유형에 따른 최적화된 교보재를 만들어 실전적 훈련을 위한 기반도 마련해 나가는 중이다.
   
      ● 강군의 조건7 정확한 정보력 확보

현대·미래전에서 승리하기 위한 핵심 요소를 한 가지만 뽑는다면 바로 ‘정보’다. 점차 정교해지는 미래 전장에서 정보의 중요성은 점점 더 커지는 추세다.

이런 추세에 맞춰 국방부는 지난 2005년 12월 ‘병력 위주의 양적 군 구조’에서 ‘정보·지식 중심의 질적 군 구조’로 전환하기 위한 국방개혁 기본계획(2006~2020)을 수립했다. 또 정보화·첨단화 네트워크 중심의 환경에서 공세적 통합작전 수행이 가능한 구조로 전환하기 위한 태세를 갖추고 있다. 합동참모본부는 물론 각 군이 정보수집을 위한 기관을 운영하는 것이 하나의 사례라 할 수 있다. 각 군은 현재 전장에서 정확한 정보를 확보하기 위한 각종 정찰·정보 장비를 보유, 운영하고 있다. 또 ‘IT 강국’으로서의 면모에 걸맞은 첨단 신기술을 도입하는 것도 게을리하지 않고 있다.

군은 첨단 정보통신기술을 이용, 전쟁에서 승리할 수 있도록 전장을 가시화하기 위해 국방정보화 추진체계를 발전시키고 정보통신 기반 환경과 정보 시스템을 고도화하고 있다. 이와 함께 전장에서의 승리를 담보하기 위한 자원관리 분야의 정보체계를 발전시키고 있다.

정보 수집 및 관리와 함께 날로 늘어나고 있는 사이버 위협에 효과적으로 대응하기 위한 사이버 방호 역량도 함께 강화 중이다. 군은 국방 사이버 공간을 보호하기 위해 ‘국방 사이버 방호 기본계획’을 수립하고 ‘사이버 방호 기관평가 제도’를 도입하는 등 사이버 위협에 대응하기 위한 제도적 기반을 마련하고 있다.
     

    ● 강군의 조건8 완벽 전략·전술태세 확립

관중은 앞서 다룬 7가지 강군의 조건을 모두 갖췄다 하더라도 적시적소에 알맞은 전략과 전술이 없다면 실제 전쟁에서 승리할 수 없다고 강조했다. 강군의 조건 중 가장 마지막에 ‘기수(機數)’ 즉 전략을 언급한 것은 이 때문이다. 우리 군 역시 지금까지 적과 싸워 이길 수 있는 완벽한 전략·전술을 수립하기 위한 노력을 계속해왔다.

전쟁이 발생하면 적과 싸워 이기는 것도 물론 중요하지만, 군의 일차적인 목적은 바로 전쟁 억제에 있다. 강력한 군사력을 바탕으로 우리의 영토를 넘보지 못하게 하는 것이 우선이지만 나날이 복잡해지는 국제 정세는 단일 국가의 군사력만으로 해결할 수 있는 문제가 아니다. 대한민국은 현재 세계 최강국인 미국과 안보협력을 넘어 미래를 위한 포괄적이고 전략적인 동맹을 맺고 있다. 이는 전쟁을 방지하는 데 최고의 전략이라고 할 수 있다. 자체적으로도 국가의 안전보장을 달성하기 위해 모든 자원과 수단을 종합적이고 체계적으로 활용하는 국가안보전략을 수립, 시행하고 있다. 군은 변화하는 안보환경에 능동적으로 대처해 국가안보전략을 구현하고 튼튼한 안보태세를 확립하기 위해 만전을 기하고 있다.

국방력의 실체인 각 군 역시 정기적으로 개최하는 지휘관회의 등을 통해 현실적인 군 발전방안을 도출해내고 있다. 각 부대도 필요한 전술과 전투기술을 익히기 위한 전술훈련을 실시하고 있다.



국방일보 연중기획 ‘대한민국 국군 리포트’는 지금까지 2회에 걸쳐 2600년 전 관중이 제시한 ‘강군의 조건’과 우리 군의 현재를 비교·대입해봤다. 관중이 말한 ‘강한 군대’는 시대를 넘어 지금도 통용될 만한 보편적인 내용이기도 하다. 세계 10위권의 강군으로 거듭난 우리 군은 관중이 추구했던 ‘천하를 바로잡기(正天下)’ 위해 지금도 분야별로 구슬땀을 흘리고 있다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글