정확한 포술… 육군8군단, 화력운용 능력 끌어올렸다K9 자주포 실사격 훈련 ‘화력 시범’
K1E1전차 기동 중 목표물 타격
차륜형 자주포 첫 사격 ‘합격점’
육군102기갑여단 불사조대대 K1E1 전차가 기동 중 고정 목표물을 향해 포탄을 발사하고 있다. 사진 제공=장호연 중사
육군22보병사단 북진여단 포병대가 K105A1 차륜형 자주포 사격훈련을 하고 있다. 사진 제공=김학범 상사
육군8군단 예하 부대들이 실전적인 사격훈련으로 화력운용 능력을 끌어올렸다. ‘전투에서 승리할 수 있는 부대’를 목표로 진행된 훈련들은 고강도 반복 숙달로 임무 수행 능력을 기르는 데 중점을 뒀다.

8군단 흑곰포병대대는 19일 강원도 고성군 선유실리 일대 훈련장에서 K9 자주포 실사격 훈련으로 강력한 화력을 뽐냈다. 훈련에는 K9 자주포 6문이 투입됐으며, 60여 발의 포탄을 목표물에 명중시켰다. 사격은 무인항공기(UAV)·대포병탐지레이더와 연계한 각개포 지명사, 포대 일제사, 통합 화력운용을 위한 동시탄착(TOT) 사격 등으로 이뤄졌다.

102기갑여단 불사조대대는 지난 17일부터 20일까지 펼쳐진 혹한기 전술훈련을 성공적으로 종료했다. 특히 19일에는 K1E1 전차 30여 대를 투입해 기동 중 고정 목표물 사격을 했다. 대대는 연습사격과 단차자격인증사격, 중대별 공격전투로 전술적 상황에 부합한 전차포 사격술을 배양했다.

지난 18일에는 22보병사단 북진여단 포병대가 고성군 냉천리에서 K105A1 차륜형 자주포 첫 사격을 실시해 합격점을 받았다. 군용 5톤 트럭에 기존 105㎜ 견인곡사포 화포를 탑재하고, 자동사격통제장치 등을 결합한 K105A1은 105㎜ 견인곡사포 대비 초탄 발사 시간이 5분의 1 수준이다. 이날 사격에는 K105A1 6문이 참가했다.

흑곰포병대대 양시훈(대위) 포대장은 “강도 높은 포탄 사격으로 언제, 어디서, 어떠한 적이 도발해도 신속·정확하게 응징할 수 있다는 강한 자신감을 확보했다”고 말했다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글