제1기 ‘병영 인권 지킴이’ 26명 첫발육군훈련소 인권 서포터즈 발대식

육군훈련소 훈련병과 기간 장병들의 인권침해 예방·구제 활동에 앞장설 26명의 서포터즈가 첫발을 힘차게 내디뎠다.

육군인권존중센터는 18일 육군훈련소 황산회관에서 육군인권존중센터장을 겸임하는 박용석(준장) 법무실장 주관으로 제1기 육군훈련소 인권 서포터즈 발대식을 개최했다.

육군훈련소 인권 서포터즈는 지금까지 10개 기수가 활동하며 육군 인권침해 예방 활동을 선도해온 ‘육군 인권서포터즈’ 제도를 육군훈련소에 적용한 것이다. 1기 육군훈련소 인권 서포터즈는 다양한 관점으로 훈련소 곳곳의 인권 실태를 확인하기 위해 장교·부사관·군무원·조교 등 신분·계급·제대가 각기 다른 26명으로 구성됐다. 이들은 내년 10월까지 육군훈련소 훈련병을 비롯한 기간 장병들의 인권보장을 위해 법령·제도 개선 소요를 발굴·제안할 예정이다. 특히 익명성이 보장된 소셜네트워크서비스(SNS)로 식별된 인권침해 요소를 실시간 공유하고, 월 단위 간담회를 시행하는 등 다양한 소통을 이어나갈 방침이다.

박 실장은 “매년 13만여 명의 훈련병을 배출하는 국내 최대 신병교육기관인 육군훈련소 인권문화 개선은 육군 내 올바른 인권문화 정착의 큰 축”이라면서 “인권 감수성이 풍부한 인권 서포터즈가 훈련소 인권문화 개선을 이끌 것으로 기대한다”고 말했다.

1기 서포터즈로 선발된 육군훈련소 입영심사대 서승우 일병은 “친동생이 훈련소에 입소했다는 마음가짐으로 세심하게 사각지대를 찾아내고, 누구도 불합리함과 부당함에 순응하지 않도록 부여된 역할을 다하겠다”는 각오를 전했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글