제4차 산업혁명시대 걸맞는 '초연결 육군' 구축에 전력육군 정보통신병과, 정보통신부대 개편 방향 세미나

육군이 4차 산업혁명시대를 맞아 미래 전장환경에 능동적으로 적응하기 위해 ‘초연결 육군(Hyper Connected Army)’을 구축하는 데 전력을 다하기로 했다.
임영갑(소장) 육군정보통신병과장은 지난 15일 병과 창설 72주년을 맞아 정보통신학교에서 열린 세미나에서 "육군은 인공지능·사물인터넷·클라우드·빅 데이터·모바일 등을 통해 전 전사가 하나로 연결된 육군을 의미하는 초연결 육군구축을 추진하고 있다"며 "이는 육군의 사활이 걸린 문제"라고 말했다
특히 임 병과장은 "30년 전 전력화한 음성 위주의 통신체계에서 벗어나 이를 연결하는 초연결 육군 구축이 필요하다"며 "초연결 육군을 구축하는데 정보통신병과원 모두가 혼신의 노력을 기울이자"고 강조했다.
이어 임 병과장은 "1946년 창설돼 우리 군의 지휘통제를 보장하고 육군 정보화를 위한 중추적 역할을 수행해온 정보통신병과는 창설 72주년을 맞아 4차 산업혁명시대 디지털 트렌스포메이션(Digital Transformation)을 통한 혁신과 국방개혁2.0 이라는 시대적 변화에 발맞춰 나가야 한다"고 덧붙였다.
기존의 기념식 위주의 행사에서 벗어나 병과의 미래를 전망하고 비전을 제시하는 세미나 형식으로 마련된 이날 창설 기념행사는 ‘육군 ICT융합센터 연구성과’, ‘제4차 산업혁명시대에 부합한 정보통신부대 개편 방향’ 등 미래 지향적인 주제로 진행됐다. 이석종 기자
 
  이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글