제74주년 국군의 날 기념식 행사 현장 이모저모과학기술 강군 결연한 의지, 국민과 함께 되새기다
육·해·공군·해병대 강한 전투력 시범
국군 원로 목소리 AI 기술로 복원 감동

제74주년 국군의 날 기념행사가 지난 1일 계룡대 대연병장에서 거행됐다. ‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’을 주제로 진행된 행사는 강한 국군의 위용을 과시하고, 미래 과학기술 강군으로 도약하고자 하는 강력한 의지를 드러내는 자리였다. 특히 미군 전력이 동참해 굳건한 한미동맹을 재확인하고, 국군 원로의 목소리를 인공지능(AI) 기술로 되살려 의미를 더한 현장을 소개한다. 글=서현우/사진=이경원·조종원 기자

윤석열 대통령이 지난 1일 계룡대에서 열린 ‘제74주년 국군의 날’ 행사에서 230㎜급 천무 다연장로켓, 지대지 미사일 에이태킴스와 현무Ⅱ·Ⅲ, 지대공 미사일 패트리어트(PAC)-Ⅱ·Ⅲ, 대포병탐지레이다Ⅰ·Ⅱ, K9 자주포, K2 전차 등 우리 군의 핵심 자산을 사열하고 있다.

행사는 윤석열 대통령 내외가 한미 군(軍) 지휘부, 강군 육성 유공 장병, 사관생도·후보생들과 동반 입장하는 것으로 문을 열었다. 육군 아미타이거(Army TIGER) 대대장과 비무장지대(DMZ) 작전팀장, 해군 코로나19 극복 유공자, 공군 KF-21 시험비행 조종사, 해병대 재해·재난 극복 유공자 등 전후방 각지에서 작전태세를 유지하거나 국민의 군대 역할에 최선을 다한 장병들이 행사장에 들어섰다.

6·25전쟁 참전용사인 해병대 1기 이봉식 옹, K9 자주포 개발에 기여한 고(故) 김동수 육군대령의 아들이자 현재 국방과학연구소(ADD)에 근무하는 김상만 박사 등도 윤 대통령과 함께 입장했다.

행사에서 가장 눈길을 끈 것은 국군의 위용을 선보이는 각종 시범과 공중전력 비행이었다. 연합·합동 고공강하에서는 육·해·공군과 해병대, 미군 등 50여 명으로 구성된 특수전 장병들이 다양한 주제·메시지를 표현하며 행사장으로 낙하했다. 이들은 전술 강하부터 급속하강, 공중이동, 현수막·깃발 강하, 다이아몬드·6계단 대형까지 고난도 기술을 펼쳐 큰 박수를 받았다.

KF-16 전투기 등이 계룡대 상공을 비행하며 위용을 과시하고 있다.

연합·합동 고공강하 중 거수경례를 하고 있는 한미 특수전 장병들.

공군 블랙이글스가 축하비행을 하고 있다.

공중전력 사열은 군의 확고한 조국 수호 의지를 보여줬다. AH-64E 아파치 공격헬기를 필두로 KUH-1 수리온, CH-47 시누크, UH-60 블랙호크, 링스(Lynx), MUH-1 마린온 등 육·해군과 해병대 헬기 23대가 시선을 집중시켰다. 이어 공군 E-737 항공통제기, 해군 P-3 해상초계기가 주한미군의 A-10 공격기와 함께 행사장 상공을 갈랐다. F-15K, F-35A, KF-16, F-5, FA-50, 미 F-16 전투기도 오색 연기를 내뿜으며 기동했다. 공군 특수비행팀 블랙이글스는 화려한 공중기동을 펼쳐 탄성을 끌어냈다.

각 군 특수부대로 이뤄진 합동 특공무술팀이 시범격파를 선보이고 있다.

각 군 특수부대로 이뤄진 합동 특공무술팀이 시범격파를 선보이고 있다.

각 군 특수부대로 이뤄진 합동 특공무술팀이 시범격파를 선보이고 있다.

각 군 특수부대 장병으로 이뤄진 합동 특공무술팀의 전투기술 시범은 행사의 절정을 장식했다. 이들은 비장한 함성으로 74주년 국군의 날 의미를 담은 74개 품새, 맨손·대검 실전 겨루기, 위력·특수·연속 격파기술 등으로 강인함을 뽐냈다.

행사에서는 육군5군단 등 11개 부대가 대통령 부대 표창의 영예를 안았다. 김경중(소장) 육군15사단장, 강설묵 ADD 국방시험연구원장, 양종호(대령) 해군52기뢰전대장은 훈장을 받았다. 공군교육사령부 정지원 중령과 해병대2사단 상승여단 이웅한 원사는 각각 포장·대통령 표창을 수상했다.

동작 시범을 보이고 있는 국방부 의장대대.

국기에 대한 경례에서는 각 군 창설 주역인 육군 백선엽 장군, 해군 손원일 제독, 공군 최용덕 장군, 해병대 신현준 장군 등 4명의 생전 목소리를 AI 기술로 복원·낭독해 가슴을 뭉클하게 했다.

사회 저명인사, 유명 연예인, 일반 시민의 축하·응원 영상 메시지도 장병들에게 전해졌다. 빈센트 브룩스 전 한미연합군사령관은 “대한민국은 든든한 동맹이자 중요한 전우”라고 국군 장병들을 격려한 뒤 우리 말로 “같이 갑시다”라며 확고한 동맹 의지를 강조했다.

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
이경원 기자 < photo >
조종원 기자 < alfflxj >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글