제대군인을 위한 육군 정책 방향-우수한 리더십·능력 재활용군인이라는 직업은 국가와 국민을 위해 충성을 다하고 국가 방위를 위해 희생·봉사하는 명예로운 직업이다.전쟁에서 군인들이 생명의 위협을 무릅쓰고 끝까지 임무를 수행할 수 있는 요인은 유형 전투력인 무기·장비 등과 아울러 무형 전투력인 사기라 할 수 있다.
세계 많은 국가들이 참전군인이나 제대군인에게 높은 긍지와 명예를 지켜 줌으로써 사기를 높여 주고 보상 차원의 보장을 제도화하고 있다.그러나 창의적 신기술 소유자와 전문화된 특수 직종에 대한 인력 소요가 증가되면서 제대군인의 취업 환경은 점점 나빠지고 있다.
▲제대군인 삶의 실태
군의 조직 구조를 살펴보면 피라미드 계급 구조상 30대 중반부터 50대 후반에 걸쳐 대부분 전역하게 되며, 장기복무 제대군인은 1년에 3000여 명에 이르고 있다. 아울러 이들은 연령적으로 40대에서 50대 사이가 대부분이어서 일생 중 경제적 지출이 가장 많은 시기에 제1 직장을 떠나야 된다.
육군본부에서 2006년 제대군인 삶의 실태를 조사해 본 바에 의하면 전역 1년 차에 재취업한 인원이 평균 16% 수준으로 저조한 실정이었다. 그리고 생활 수준은 전역 전보다 전역 이후가 대부분 나빠졌다고 응답했으며 특히 48%의 인원이 생활 수준을 중하층 이하로 인식하는 등 이들이 가장 시급하다고 생각하는 부분은 안정된 생활을 위한 취업이라고 응답했다.
▲제대군인지원의 필요성
미국의 수도 워싱턴 D.C에 있는 한국전 기념관에는 다음과 같은 글이 새겨져 있다. “Freedom is not free! Our nation honors her sons and daughters who answered their country's call to defend a country they never knew and a people they never met.”(자유는 거저 주어지는 것이 아니다. 미국은 알지도 못하는 나라와 만나 보지도 못한 사람들을 지켜 주기 위하여 국가의 부름에 응한 아들과 딸들에게 경의를 표한다). 이처럼 미국인들은 군인들의 희생을 잊지 않고 오랫동안 기억하며 그들을 언제나 소중히 생각하고 있다.
중장기 복무 후 군에서 제대하는 제대군인들은 자신들이 현역 시절 국가와 민족을 위해 헌신·희생한 노력을 보상받기를 바란다. 또 우수한 리더십과 다양한 분야의 능력을 다시 한번 국가를 위해 활용할 수 있기를 기대한다.
이에 우리 군은 제대군인 지원 필요성에 대한 공감대를 확산하고 제대군인에 대한 지원 대책을 내실있게 추진함으로써 현역 군 간부들의 복무 동기를 부여함은 물론 ‘강력한 선진 육군 육성’의 토대가 된다는 인식을 가지고 주요 정책을 추진해 나아가고 있다.
<육본 인사참모부 제대군인지원처>
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글