주특기 소개-무인항공기 교육대장 이일수 준위“지금까지 국군에 보급된 무인항공기(UAV ：Unmanned Air Vehicle)는 육군이 유일하며 교육 기관도 정보학교에만 있습니다. 단순히 교육대를 운영한다는 차원을 넘어 획기적인 무기 체계 변화에 따른 첨단 전투력 증강이라는 큰 의미를 담고 있습니다.”

지난 6월 전군에서 유일하게 미래전 최첨단 공중 정보 수집 장비의 하나로 세계 각국에서 각광받고 있는 무인항공기 운용 요원을 양성하는 무인항공기 교육대가 창설됐다.

교육대장 이일수(35) 준위는 “과학 기술의 발달로 무인항공기의 소형화가 이뤄지고 있으며 통신·전자 기술 발달로 앞으로 더 다양한 용도로 활용될 가능성이 매우 높다”고 강조했다.

지금까지 일곱 개의 공중 정찰 중대가 창설됐지만 무인항공기 관련 교육은 외국에서 도입할 무렵 장비 인수와 함께 현지에서 조종 훈련을 받았거나 국내의 무인항공기 개발 업체에서 조종사 교육을 받아 왔다.

하지만 이제는 전문화된 교육대가 운용됨에 따라 조종사 양성은 물론 시뮬레이션 비행 숙달, 실제 비행 조종 등 장비 도입 전후 교육 과정과 실제 조종 등을 자체적으로 모두 소화할 수 있게 된 것.

요원 교육은 기상 상태와 항공기의 고도 등 운행에 필요한 각종 정보를 제공하는 내부 조종사와 조종 장치를 이용해 실제 비행체를 조종하는 외부 조종사, 비행체에 부착된 각종 첩보 수집 장치(장비)를 조종하는 감지기 조종관 교육이 강도 높게 실시된다.

지난달부터 감지기 조종관·내부 조종사 첫 기수가 입교해 길게는 28주 과정으로 교육받고 있으며 외부 조종사는 내년부터 입교한다.

육군에서 엄선된 교육생들은 분야별 무인항공기 조종사 자격증(학교 자체 자격증)을 취득한 뒤 야전 부대에 배치돼 임무를 수행하게 된다.

이준위는 “내년부터 우리 군도 4400여억 원의 예산을 투입, 중고도 무인정찰기 연구개발에 들어가며 2008년부터 고고도 무인정찰기를 도입할 예정”이라며 “이제 우리나라도 기술력과 운용 능력에 있어 세계 각국과 어깨를 나란히 할 수 있게 됐다”며 국내 최초 무인항공기 교육대장임을 자랑스러워했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글