주한미군 항공기 정비 격납고 준공주한미군 항공기 정비 격납고 준공 국방시설본부

제임스 D. 서먼 주한미군사령관과 정주교 국방시설본부장 등 한미의 주요 인사들이 지난 19일 항공기 정비 격납고 준공을 알
리는 테이프를 자르고 있다. 부대제공
경기 평택 캠프 험프리에서 주한 미2사단 예하 제2항공전투여단의 항공기 정비 격납고 준공식이 지난 19일 열렸다.

슈퍼 행거(Super Hangar)라고 명명된 항공기 정비 격납고는 국방시설본부가 주도하는 현물군사건설사업의 일환으로 건설됐다. 연면적 1만6430㎡, 건물 길이 199.5m로 단일 건물로는 평택 기지 내 최대 규모다.

특히 준공식은 그동안 한미 간 협의를 통해 추진해 온 주한미군의 재배치 계획이 처음 전력화하는 것으로 주한 미 육군 핵심전력의 평택 시대를 열었다는 데 큰 의미를 지니고 있다.

이 같은 뜻을 반영이라도 하듯 준공식에는 제임스 D. 서먼 주한미군사령관과 정주교(육군소장) 국방시설본부장, 카돈(소장) 주한 미 육군2사단장 등을 비롯해 한미 주요 관계자, 그리고 지역 주민 등 200여 명이 참석했다.

정주교 시설본부장은 기념사를 통해 주한 미 육군의 핵심 전력인 제2항공전투여단의 모체시설을 성공적으로 건설해 인계하게 된 것을 축하한다며 항공여단 장병들이 슈퍼 행거에 혼을 불어넣어 줄 것을 당부했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글