중남미 항공기 시장에 ‘한류’ 활주로 개척했다박근혜 대통령, 페루 수출 국산 훈련기 첫 비행 참관

현지서 처음 조립 생산한 KT-1P 출고식
박 대통령 “초음속 항공기까지 협력 기대”
KAI， 페루 국영기업과 공동마케팅 계획
    　국산 기본훈련기 KT-1의 페루 수출형 모델인 KT-1P의 공동생산 1호기 출고식이 지난 21일(현지시간) 페루 리마 인근 라스팔마스 공군기지에서 박근혜 대통령과 오얀타 우말라 페루 대통령, 최차규 공군참모총장, 백승주 국방부 차관 등 양국 관계자들이 참석한 가운데 열렸다.

이번 출고식과 관련해 박 대통령은 “그동안 양국이 진행해온 KT-1P 기본훈련기 공동생산의 결실로서, 공동생산 1호기의 초도비행을 우말라 대통령과 함께 참관하게 되는 것을 뜻깊게 생각한다”며 “이런 성취는 일찍이 마추픽추를 건설한 페루인의 과학기술 DNA와 항공산업 발전을 위한 우말라 대통령 정부의 의지가 만들어낸 성과”라고 평가했다.

또 박 대통령은 “페루의 다목적 고등훈련기 사업에서도 우리 기종에 대한 페루 정부의 높은 기술적 평가 등 적극적인 관심에 사의를 표한다”며 “이 사업을 통해 양국의 항공협력이 초음속 첨단 항공기로 심화, 발전되기를 기대한다”고 말했다.

특히 박 대통령은 “KT-1P 공동생산을 바탕으로 양국이 항공산업뿐 아니라 정치·경제·문화 등 다양한 분야에서 협력해 포괄적 전략동반자 관계를 공고히 해야 한다”며 “지금의 한국과 페루 간 협력이 미래 남미 항공시장 개척의 초석이 될 것”이라고 강조했다.

이에 우말라 대통령은 “KT-1P 공동생산이 애초 계획보다 더 빨리 결실을 거두게 되는 등 목표를 달성하고 있어 기쁘게 생각한다”며 “공동생산은 국방체계 강화뿐만 아니라 ‘생산 다각화’의 의미도 지니는 것”이라고 말했다.

또 우말라 대통령은 “아울러 다목적 고등훈련기 사업에서도 양국 간 진행 중인 협력방안 논의가 잘 진전되기를 바란다”고 덧붙였다.

1821년 건국 이래 최초로 항공기를 생산한 페루 정부는 한국과 진행한 이번 사업을 자국 국민의 자긍심 고취는 물론 산업인프라 구축과 고용창출로 연계한 투명하고 성공적인 사업으로 평가하고 있다.

한국 입장에서도 이번 사업을 통해 KT-1P 페루 현지 생산기지를 확보함에 따라 남미 항공기 시장 진출의 교두보를 확보했다는 평가를 하고 있다.

한국항공우주산업(KAI)은 페루 국방부 산하 국영 항공기업인 세만(SEMAN)과 전략적 제휴를 통해 생산기지와 후속지원 거점 역할 등 남미 지역 공동마케팅도 진행할 예정이다. 지난 2012년 페루 수출계약 체결 후 KAI는 세만사의 노후 격납고 4개 동의 시설을 개·보수해 항공기 조립, 소조립, 자재 보관, 페인트 작업까지 할 수 있는 공장을 건설했다.

에콰도르·파라과이 등은 페루 KT-1P의 생산시설에 자국 기술자 파견은 물론 생산현장 견학을 요청하고 있으며 구매 문의 등 관심이 고조되고 있는 상황이라는 게 KAI 관계자의 설명이다.

이 관계자는 “남미 지역의 추가 수출시장은 향후 10년간 T-50(FA-50) 150여 대, KT-1 200여 대, 수리온 200여 대 등 총 550여 대 약 11조 원 규모로 추산된다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글