중동 국가들과 방산 교류 활성화 계기 성과오만 국방장관 만나 국방 협력 논의 우수한 한국 방산기술 ‘세일즈 외교’


송영무 국방부 장관은 이번 해외파병부대 방문을 계기로 주둔국 국방 관련 고위 관계자들을 만나 대한민국과의 국방·방산협력 발전 방안을 논의했다. 특히 송 장관은 해외파병부대가 보유한 무기체계를 접한 뒤 대한민국 방산기술의 우수성에 관심을 갖고 있는 중동 국가들에 대해 방산 세일즈 외교를 전개하기도 했다.

먼저 송 장관은 지난 4일(현지시간) 무스카트에서 사이드 알 부사이디 오만 국방담당장관을 만나 한·오만 국방장관 회담을 했다. 이번 회담에 오만 측에서는 모하메드 알 라스비 국방사무총장과 육·해·공군 참모총장이 모두 참석해 대한민국의 우수한 방산기술과 무기체계에 깊은 관심을 보인 것으로 전해졌다.

송 국방부 장관은 이 자리에서 청해부대 작전 수행을 적극적으로 지원해주는 오만 정부에 사의를 표했다. 또 지난 2011년 삼호주얼리호가 소말리아 해적에게 납치됐을 때 우리 청해부대의 구출작전에 자국 함정을 동참시키는 등 많은 도움을 준 것에 대해서도 감사의 뜻을 전했다. 부사이디 국방장관은 우리 해군 청해부대 함정을 통해 접한 대한민국의 우수한 구축함 건조 기술과 전차, K9 자주포 등 다양한 방산 장비에 관심과 협력 강화 의지를 드러냈다. 더불어 지난 10월, 2017 서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX)를 방문한 바 있는 라스비 국방사무총장은 방산 업체 견학 시 헬기로 이동할 수 있게 지원해줬던 송 장관에게 다시 한 번 고마움을 표시하고, 당시 대한민국의 선진 방산기술을 직접 확인했다고 밝혔다.

앞서 송 장관은 UAE 고위 국방 관계자들을 만나 대한민국제 무기체계의 우수성을 피력하고 향후 방산 분야 협력도 확대해나갈 것을 제의한 것으로 전해졌다. 이 밖에 동명부대 의료지원 10만 명 달성 기념행사에서 야콥 사라프 레바논 국방장관을 만나 양국 간 국방 협력을 논했다. 국방부 관계관은 “이번에 이뤄진 3개국과의 국방 관련 회담은 대한민국 무기체계에 대한 관심을 충분히 갖고 있는 중동지역과의 방산교류협력을 한층 더 활성화하는 계기가 될 것”라며 “곧 대한민국 방산 수출 확대에 가시적인 기여를 하게 될 것”이라고 기대를 피력했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글