중동부 전선 핵심 화력…정확한 시간·장소에 타격육군2포병여단 선진대대
K9 자주포 포탄사격 훈련
 
육군2포병여단 선진대대 K9 자주포가 강원도 화천군 작은매지훈련장에서 포탄사격을 하고 있다. 부대 제공

육군2포병여단은 22일 “예하 선진대대가 정비·보수를 통해 새로 태어난 강원도 화천군 작은매지훈련장에서 진행된 포탄사격 훈련을 성공적으로 완료했다”고 전했다.

여단은 이번 훈련에서 K9 자주포를 운용하는 선진대대가 표적획득 수단과 연계해 포탄사격 절차를 숙달했다고 밝혔다. 특히 보병여단급 제대와의 공지합동·제병협동 훈련을 대비해 사격 요청에 따라 기동부대가 요구하는 시간·장소에 정확히 타격하는 능력을 배양했다.

K9 자주포 6문이 동원된 훈련에서 장병들은 관측반과 무인항공기(UAV), 적지종심지역작전팀과 연계해 표적을 획득한 뒤 전시 표적처리 절차에 따른 정밀사격을 했다. 여단은 이번 훈련을 완벽히 수행함으로써 작은매지훈련장은 합동·협동 훈련 사격장으로서 제 기능을 할 수 있다는 점이 입증됐다고 평가했다.

또 이번 훈련을 계기로 작은매지훈련장과 인근 쌍용공지합동훈련장을 동시 활용한 제병협동 훈련 여건을 마련해 통합 화력운용 능력을 향상하겠다는 의지도 밝혔다.

훈련을 지휘한 공민구(중령) 대대장은 “더욱 강한 대화력전 훈련을 시행하고, 합동·협동 훈련의 포문을 열었음에 자부심을 느낀다”면서 “전시 중동부 전선 핵심 화력의 중추적 역할을 수행하도록 ‘훈련 또 훈련하는 부대’ 육성에 매진하겠다”는 각오를 다졌다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글