즐기면서 정신전력 향상…AI 플랫폼 활용 큰 호응육군75보병사단 자기주도학습형 교육

육군75보병사단 장병들이 가상현실 기기를 활용해 ‘6·25전쟁과 탄흔지도’ 영상을 시청하고 있다. 부대 제공

육군75보병사단은 지난 2일부터 4일까지 육군에서 개발한 ‘인공지능(AI) 정신전력 플랫폼’을 활용한 집중 정신전력교육을 했다.

이번 교육은 ‘AI 기반 집중 정신전력교육 시범부대’로 선정된 사단 횃불여단을 대상으로 했으며, MZ세대 특성에 부합한 창의적인 교육과 대적관 확립에 초점을 뒀다.

특히 장병들이 다양한 콘텐츠를 선택적으로 학습해 댓글을 남기고, 소감을 게시하는 등 자기주도학습에 기반을 둬 눈길을 끌었다. 교육 프로그램은 AI 정신전력 플랫폼 소개를 시작으로 △구급법과 연계해 전우애를 함양할 수 있는 ‘불속이라도 너와 함께라면’ △가상현실(VR)로 보는 6·25전쟁과 탄흔지도 △AI 챗봇을 활용한 ‘정신전력 가로세로 퀴즈’ 등 장병들이 즐기면서 배울 수 있는 과목으로 구성됐다.

장병들이 교육을 받으면서 생성된 학습 데이터는 AI가 분석해 간단한 표로 만들어진다. 이를 토대로 전반적인 정신전력교육 수준을 파악하고, 인기 있는 교육의 장점과 보완점 등을 분석해 추후 반영할 수 있다. 사단은 올해 성과를 바탕으로 내년에도 정신전력교육 시범부대를 신청하고, 더욱 발전된 교육체계를 만들기 위해 노력한다는 방침이다. 배지열 기자
배지열 기자 < qowlduf >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글