지대공 방어 중심… 육군 방공병과 창설 20주년합동 방공작전 중추 역할
비호·천마·신궁 등 국내 개발 배치
첨단과학군 건설·미래형 무기 추진
 
‘미래 첨단과학기술군 건설’이라는 육군의 목표에 맞춰 과감한 변화를 계속하고 있는 육군 방공병과가 창설 20주년을 맞았다. 사진은 육군11기동사단 방공중대가 30㎜ 자주대공포 비호를 사격하는 모습. 부대 제공

‘대한민국 지대공 방어의 중심’ 육군 방공병과가 창설 20주년을 맞았다. 2002년 9월 1일 문을 연 방공병과는 지난 20년 동안 합동 방공작전의 중추 역할을 하며, 주요 방호 목표에 효과적인 ‘방공 우산’을 제공하는 데 힘을 기울여 왔다.

육군 방공병과는 6·25전쟁의 포화가 가신 직후인 1954년 ‘고사포대대’를 모체로 한다. 이후 방공의 중요성이 강조되며 1991년 전환점을 맞는다. 당시 방공특기가 육·공군으로 분리되면서 10여 년 동안 방공은 독립된 병과 없이 보병병과 내 방공특기로 관리돼 왔다.

두 번째 전환점은 2001년 미국에서 벌어진 9·11 테러였다. 9·11 테러는 세계 각국이 방공 기능 강화를 꾀하게 된 중요한 사건이었다. 우리나라 역시 시대적 요구와 지형에 맞는 중·고도 대공 방어 필요성을 인식해 국무회의 의결, 대통령 재가, 법령 공포 과정을 거쳐 2002년 9월 1일 육군 방공병과를 창설했다.

이후 육군 방공병과는 영공 방어 핵심 임무를 완수하며 급속도로 발전했다. 초기 방공무기체계인 M45D와 40㎜ 대공포는 수입 무기체계인 발칸, 오리콘, 미스트랄 등으로 교체됐다. 이어 비호, 천마, 신궁, 저고도 탐지레이다 등 우리 기술로 개발된 방공무기체계가 배치됐다. 현재는 30㎜ 차륜형 대공포, 국지방공레이다, 방공지휘통제경보체계를 전력화해 운용하고 있다.

육군 방공병과는 ‘미래 첨단과학기술군 건설’이라는 육군의 목표에 맞춰 과감한 변화를 계속하고 있다. 특히 ‘지상 기반의 미래 공중 및 우주 방공작전 개념’을 정립하고, 이를 구현하는 데 역량을 집중하고 있다.

특히 과거 항공기·헬기 등 재래식 공중수단뿐만 아니라 무인기·드론, 탄도·순항미사일, 장사정포 등 다양한 공중 위협에 대응하기 위해 △무기체계별 성능 개량 △드론·대드론 체계 △대우주 전력 △지향성 에너지 전력 등을 4대 핵심 분야로 설정했다. 또 다표적 동시대응, 장거리 타격, 플랫폼 확장, 생존성 향상, 저비용 고효율성 등을 갖춘 미래형 무기체계 전력화를 추진 중이다.

이경주(준장) 육군 방공병과장은 “병과 창설 20주년은 모든 병과원이 미래를 내다보는 혜안으로 일관성 있게 발전시켜 온 산물”이라며 “국지 방공을 넘어 우주 방공을 선도하고, 미래 핵심 전력으로 도약하기 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글