지난 8월 ‘K9 자주포 사고 순직자’ 보훈처, 3명 모두 국가유공자 결정부상자 1명은 등록신청 중

지난해 8월 강원도 철원군 사격장에서 발생한 K9 자주포 폭발 사고로 순직한 고(故) 정수연 상병과 위동민 병장, 이태균 상사가 국가유공자로 결정됐다. 또 전역한 부상자 이찬호 병장은 국가유공자 등록신청이 진행 중이다.

국가보훈처는 6일 “K9 자주포 사고 순직자 유족의 아픔을 최소화하기 위해 희생자 3명을 순직군경으로 결정했다”며 이렇게 밝혔다. 보훈처는 “유족의 아픔을 최소화하기 위해 지난 5월 23일 심사 접수 이후 2주 만에 신속하게 심사를 마무리했다”고 설명했다.

순직자 유족들은 보훈처가 제공하는 ‘생애주기에 맞는 종합·다각적인 보훈정책’에 따라 보훈급여금 지급과 함께 취업, 교육, 의료, 주거, 복지 등의 지원을 받게 됐다. 특히 순직한 이 상사의 배우자는 매월 보훈급여금을 받는 동시에 보훈특별고용으로 적합한 일자리를 찾을 수 있게 됐다. 어린 자녀도 대학교까지의 교육지원과 취업지원을 받는다. 이 외에도 아파트 특별공급과 긴급자금에 대한 대부지원, 의료지원 등 다양한 보훈정책을 통해 안정적인 인생설계가 가능해졌다.

전역한 부상자 이 병장은 지난달 28일 국가유공자 등록신청을 했다. 보훈처는 최대한 빠른 심사를 통해 안정적인 치료와 다양한 보훈정책지원으로 제2의 인생설계를 할 수 있도록 최대한 지원할 예정이다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글