지리정보체계 군사적 활용 모색육군은 12, 13일 한국항공우주연구원과 육군지도창에서 정부 관계 부처, 대학·연구 기관, 업체 관계자 등이 참석한 가운데 군 지리정보체계 세미나를 열었다.
지리정보체계(GIS)의 군사적 활용 방안을 모색하기 위해 1999년부터 매년 실시해 온 이번 세미나는 민간 분야의 발전된 기술을 접목하는 큰 성과를 거뒀다.
국방부 체계관리과장 김수영 박사의 ‘군 GIS의 효율적 수행 방안’, 육군지도창 임동표 준위의 ‘국방 표준지형정보 DB 개발 연구’, 한국항공우주연구원 김용승 박사의 ‘아리랑 위성 자료의 활용과 향후 전망’, 육군쌍용공병부대 지형분석관 고덕종 준위의 ‘국방 인트라넷을 이용한 실시간 지형정보 공유에 관한 연구’ 등 전문가 7명의 심도 깊은 주제 발표가 있었다.
육군은 앞으로 군 지리정보체계의 중요성을 적극 홍보하고 신기술 전파를 통해 군사적 활용 방안을 적극 강구해 나가기로 했다.
김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글