지리정보체계 세미나육군은 최근 계룡스파텔에서 지형정보단장(김정윤 육군대령) 주최로 민·관·군 지리정보체계 전문가와 관계관 500여 명이 참가한 가운데 제9회 군 지리정보체계(GIS) 세미나를 개최했다.
이번 세미나는 ‘지리정보체계(GIS) 정책과 최신 기술’을 주제로 국내 각 기관 GIS 전문가들의 초청 발표와 참석자들의 열띤 토론을 통해 국방분야 GIS 선진화를 추구하는 계기가 됐다. 특히 올해에는 대한측량협회장(조규전 박사)과 미 국가지리정보국(NGA)에서도 참석, 군 GIS 발전에 많은 관심을 보였다.
이번 세미나는 국가지리정보체계(NGIS)와 군사지리정보체계(MGIS), 종합해양정보체계(TOIS) 등 각 분야별 지리정보체계 정책을 주제로 추진 현황과 발전 방향에 대해 건설교통부·육군지형정보단·국립해양조사원·한국항공우주연구원 등 4개 관련 기관의 주제 발표와 함께 국내 GIS 발전을 위한 열띤 토론을 벌여 참석자들의 큰 관심을 모았다.

특히 지적 GIS DB의 군사적 활용, MGIS를 활용한 국방수송 GIS DB 구축·활용, 3차원 가상도시 구축 및 활용 방안 등 군과 민간 GIS 분야의 연구 성과와 신기술이 소개돼 참석한 관계관들에게 큰 호응을 얻었다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글