지옥훈련… 최첨단 과학기술 무장…하늘·땅·바다를 지배한다연중기획-대한민국 국군 리포트 (6) 정예 강군을 위한 기본 ‘교육훈련’


     강한 군대의 힘은 ‘사람’에게서 나온다. 아무리 최신식 무기를 갖추고 있다고 하더라도 실제로 그것을 사용하는 장병들의 능력이 뒷받침되지 않는 한 무용지물에 불과하다는 것은 누구나 알고 있는 상식이다.

세계 10위권의 군사 강국인 대한민국 국군 역시 이를 간과하지 않고 있다. 우리 군은 현재 과학화된 장비와 체계적인 훈련 프로그램을 통해 정예 강병을 육성하는 데 총력을 기울이고 있다. 정신력을 통해 극한 상황을 극복해 나가는 ‘지옥훈련’은 기본. 우리 장병들은 여기에 최첨단 과학기술이 결합된 훈련을 더해 미래전에 걸맞은 선진형 군인으로 거듭나는 중이다. 육·해·공 각 군은 저마다 특색에 맞는 훈련을 실시해 장병들의 기량을 향상시키고 있다.
    　● ‘선진화된 교육훈련의 원년’, 육군의 변신

육군은 올해 들어 교육훈련 혁신에 가장 공을 들이고 있다. 김요환 참모총장은 올해를 ‘선진화된 교육훈련의 원년’으로 선포하고 교육훈련을 통한 병영문화혁신을 꾀하고 있다. 육군은 교육훈련 혁신의 두 축을 훈련체계 개선과 평가체계 개선으로 설정했다. 특히 과거 주입식 훈련에서 벗어나 과학화 장비를 이용한, 스스로 생각하고 참여하는 훈련을 통해 ‘생각하는 전사 육성’에 나서고 있다.

육군은 과학기술 발전과 국방예산, 훈련장 제한 등 변화하는 훈련환경과 신세대 장병들의 수준에 맞춰 각개 병사들의 훈련부터 부대전술 훈련까지 혁신적 개선을 시도하고 있다. 우선 병사 훈련은 개인 능력과 창의적인 사고력을 활용할 수 있도록 신병교육대에서 교육받은 내용을 자대에서 자율적으로 숙달할 수 있게 여건을 보장했다. 개인화기 사격은 기지거리 사격에서 개인 및 분대 전투사격으로 전환하고, 체력단련에 급속행군 등 전투체력 단련을 추가해 실전성을 높였다. 현대·미래전의 중심으로 자리 잡고 있는 분·소대 전술훈련도 바뀌었다. 소대장의 지휘능력과 소부대 팀워크를 강화하기 위해 독단훈련을 활성화한 것이다.

평가체계 역시 손질했다. 우선 반복숙달 여부 확인에서 끝난 기존의 방식 대신 상황을 고려한 ‘행동화 능력’ 측정으로 변경했다. 특정 상황에 대해 스스로 ‘예측-판단-준비-조치’할 수 있도록 한 뒤 그 해결능력을 평가하는 것이다. 또 병사와 간부 모두 평가 결과에 ‘자격인증제’를 도입해 성취 의욕을 높였다. 분·소대 전술훈련을 강조하는 만큼 평가 또한 신설했다.
 


 
● ‘과학화’훈련으로 ‘스마트 장병’ 만든다

현재 우리 군에 실제 전투를 경험한 군인은 극히 드물다. 그 때문에 유사한 전장환경을 만들어 실상을 체험할 수 있는 과학화 전투훈련의 중요성이 점차 커지고 있다. 육군은 현재 과학화 전투훈련을 위해 마일즈 장비를 이용한 훈련 시스템을 확산시키고 있다. 실제 화기와 유사하게 구현할 수 있는 마일즈 장비를 이용한 쌍방 훈련으로 싸우는 방법대로 훈련하고 훈련한 대로 싸우는 야전부대 훈련을 선도하고 있다.

매년 14만 명의 신병을 배출하는 육군훈련소 역시 ‘과학화 신병’ 양성에 힘쓰고 있다. 육군훈련소는 사물인터넷(IoT), 웨어러블 기기(옷을 입듯 몸에 착용하는 디지털 장비), 빅데이터 등 신기술을 접목한 훈련병 관리체계 구축을 위해 시범사업을 추진할 예정이다.

● 창의인재 육성과 전문성 강화

훈련 개선이 육군에만 해당하는 이야기는 아니다. 공군도 올해 ‘창의인재’ 육성에 힘을 기울이고 있다. 국방부의 정책기조인 ‘창조국방’에 맞춰 개개인의 창의성을 발현시킬 새로운 패러다임의 ‘창의교육’을 통해 창의인재를 육성하겠다는 것이 목표다. 공군은 이를 위해 교육생을 ‘교육의 주체’로, 교관을 ‘학습 촉진자’로 설정하는 패러다임 전환과 소형 학과장·최첨단 정보통신기술(ICT)을 갖춘 교육환경 마련을 꾀하고 있다.

해군은 전문성 강화와 생존성 극대화라는 두 가지 목표를 설정하고 있다. 해군은 지난달 교육사령부 예하에 장병들의 보수교육을 담당하는 제2군사교육단을 창설했다. 제2군사교육단은 장병 보수교육을 담당하는 4개 병과학교를 통합했다. 병사·부사관 양성교육을 담당하는 제1군사교육단과 보수교육을 담당하는 제2군사교육단이 창설됨으로써 양성교육과 보수교육 이원화로 체계화했다. 최신예 함정과 잠수함 등 첨단 장비를 다루는 해군은 그 특성상 전문화된 인재들을 필요로 하고 있다. 따라서 해군은 각 장병들의 전문성을 키우기 위한 훈련에 집중하는 한편, 해상 환경에 완벽히 적응하기 위한 장병들의 체력과 생존성 강화를 위한 교육훈련도 함께하고 있다.

이처럼 우리 장병들은 체계적인 훈련을 통해 ‘군사 강국’ 대한민국 국군에 걸맞은 ‘일당백의 용사’로 재탄생하고 있다. 대한민국을 지키는 ‘든든한 방패’가 되기 위해 매순간 구슬땀을 흘리는 장병들이야말로 우리 군의 미래라고 할 수 있다. 우리 군의 교육훈련 발전 현황에 대해 짚어본 ‘교육훈련’ 국방일보 연중기획 ‘대한민국 국군 리포트’는 다음 회부터 각 군의 훈련 현장을 찾아가 정예 강병으로 진화하고 있는 우리 장병들의 실제 훈련 모습을 지면에 생생히 소개할 예정이다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
사진 < 조용학·이경원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글