지휘·전투 체계 2020년까지 통합오는 2020년이면 군단부터 각개 병사에 이르기까지 지휘통제와 전투체계가 통합되는 미래형 체계가 완성될 전망이다. 육군은 1일 작전환경 변화와 정보기술(IT) 발전, 사용자 요구에 따라 2020년까지 육군전술지휘정보체계(ATCIS·Army Tactical Command Information System) 성능을 3단계에 걸쳐 업그레이드한다고 밝혔다.
ATCIS란 육군 군단급 이하 제대의 지휘·통제·통신·컴퓨터·정보의 유기적인 통합으로 전투수행 절차를 자동화하고 감시체계와 타격체계를 기존 C4I체계와 연동해 전투력의 승수 효과를 최대로 발휘할 수 있도록 하는 체계. ATCIS의 성능 개량은 2010년까지 개선체계를 구축하는 1단계와 2011년부터 2015년까지 선진형 체계를 구축하는 2단계, 2016년부터 2020년까지 미래형 체계를 구축하는 3단계로 나누어 진행한다.
1단계에서는 우선 중대급에 배치되는 위치보고접속장치(PRE)가 별도 중계장비 없이 데이터가 소통될 수 있도록 성능을 개량할 계획이다. 개량이 이뤄지면 대대급 이상 지휘소에 부대 위치가 자동적으로 도시된다. 또 지형정보 데이터 베이스가 구축된 차세대 디지털 지도를 체계에 탑재해 3차원 지형분석과 지형정보의 정확성을 향상시킴으로써 정밀 타격이 가능토록 할 예정이다.
선진형 체계 구축을 위한 2단계에서는 연대급 이하 부대의 C4I 체계는 물론 작전의 신속성과 기동성을 보장하기 위한 무선 LAN을 구축한다. 지휘관과 참모의 신속한 지휘결심을 도와주는 분석형 소프트웨어도 개발한다. 이와 함께 1차 사업 전력화 대상 부대에서 제외됐던 2군 지역과 수방사·특전사·항작사 등 작전사급 부대까지 체계를 확장, 전군의 지휘통제체계가 구축되도록 추진할 계획이다.
최종적으로 3단계 업그레이드가 이뤄지면 개인전투체계가 구축돼 군단부터 각개 병사에 이르기까지 지휘·통제 및 전투체계가 통합된 미래형 체계가 완성됨으로써 네트워크 기반의 동시·통합전 수행을 위한 핵심전력이 될 수 있도록 성능개량이 이뤄질 전망이다.
한편 ATCIS는 1999년 개발을 시작해 2005년 완료, 현재 전력화가 진행 중이다. 전력화는 군단·사단·연대 지휘소를 중심으로 구축하고 있으며 지난해 2개 군단을 대상으로 전력화를 완료했고 올해는 4개 군단이 동시에 전력화된다. 내년에 2개 군단을 전력화함으로써 전방 군단 전력화가 완료화될 예정이다. ATCIS가 전력화되면 첩보 처리 능력은 전력화 이전에 비해 5배, 표적 처리는 3배, 현황 종합·보고는 24배가량 향상된다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글