지형 분석·기동·사격에 훈련 결과 분석까지…“실제 같은 전장 실감 100%”● 육군, 가상·증강현실 기반 통합 전투훈련체계 개발

육사서 3성 장군 이상 참석 시연야간·강설·강우 등 자유롭게 묘사
제한된 훈련 여건 극복 전투력 UP군 정예화 선도 ‘게임 체인저’ 기대
  30일 서울 노원구 육군사관학교에서 열린 ‘가상·증강현실 기반 실전적 통합 전투훈련체계 시연 행사’에서 모션 센서와 VR 고글 등의 첨단 장비를 착용한 장병이 ‘VR 전술훈련 시뮬레이터’를 활용해 가상의 전장 상황에서 기동·사격 등 전술임무를 시연해 보이고 있다. 사진=이경원 기자


육군이 가상·증강현실(VR·AR) 기술로 ‘실전보다 실전 같은’ 훈련환경을 제공하는 ‘가상·증강현실 기반 통합 전투훈련체계’를 최초로 선보였다. 올해 안에 훈련체계 개발이 완료돼 예비군훈련 등에 우선 활용되며 향후 야전부대 훈련에도 확대 적용될 예정이다. 병력자원 감소, 훈련장 부족 등 제한적인 여건 속에서 군의 정예화를 선도할 교육훈련의 새로운 ‘게임 체인저(Game Changer)’가 될 것인지 기대를 모은다.

육군은 30일 오전 육군사관학교(육사)에서 김용우 육군참모총장을 비롯한 3성 이상 장군단이 참석한 가운데 ‘가상·증강현실 기반 통합 전투훈련체계 시연 행사’를 열고 ‘정밀사격훈련 시뮬레이터’를 비롯한 최첨단 ‘가상·증강현실 기반 통합 전투훈련체계’ 4종을 선보였다.

‘VR 기반 정밀사격훈련 시뮬레이터(MARS 300)’는 오각형 형태의 멀티스크린으로 구현된 가상환경 속에서 영점사격, 실거리 사격, 전장 상황 속 사격 등 다양한 사격훈련을 할 수 있는 체계다. 사격 시 총기와 탄종에 따른 탄도곡선이 적용돼 기존 레이저 조준 방식과는 차원이 다른 정밀성과 실전성을 갖췄고, 혼합현실(MR) 기술을 바탕으로 은폐·엄폐 및 상호 교전 훈련도 가능하다.

‘VR 기반 전술훈련 시뮬레이터’는 모션센서(Motion Sensor)와 가상현실 고글을 착용한 훈련자가 가상의 작전현장 속에 들어가 기동 및 사격 훈련을 하는 체계다. 지형은 물론이고 야간, 강설, 강우 등이 자유롭게 묘사돼 실전과 같은 몰입감 속에 임무를 완수하는 모의 전술훈련을 펼칠 수 있다.

‘AR 기반 지휘통제훈련(CPX) 시뮬레이터’는 고글 형태의 ‘홀로렌즈’를 착용한 지휘관과 참모가 3차원 홀로그램으로 눈앞에 시연되는 실제 전장 지형을 세밀하게 관찰해가며 지휘결심을 내릴 수 있게 해주는 첨단 장비다.

마지막 ‘훈련정보 수집 및 효과 분석 시스템’은 가상·증강현실 훈련 과정과 결과를 기록·저장·분석해 같은 실수가 반복되지 않도록 지도할 수 있게 정밀설계된 시스템이다.

육사는 지난해 과학기술정보통신부의 ‘디지털 콘텐츠 플래그십 프로젝트’에 지원해 10대1이 넘는 경쟁률을 뚫고 32억 원의 예산을 따냈고, 이·공학처 교수를 중심으로 16명의 우수연구진을 구성해 가상·증강현실 훈련체계 개발에 성공했다. 특히 이번 훈련체계 개발에 적용된 ‘탄도 및 탄착점 정밀성을 반영한 가상현실 정밀사격훈련 시스템’과 ‘3차원 증강현실을 이용한 지휘통제훈련 시스템’ 기술은 특허 출원 상태다.

육사는 VR·AR 기반 통합 전투훈련체계가 인구절벽에 따른 병력자원 감소, 급속한 도시화와 훈련 민원 증가에 따른 제한된 훈련 여건 등을 극복하고 전투원의 숙련도를 높여줄 대안이 될 것으로 기대하고 있다. 또한 훈련자의 안전이 보장되고, 비용이 적게 들며, 소음·환경오염 등의 문제가 없다는 점도 변화하는 한반도 안보환경에 적합한 VR·AR 기반 훈련의 강점으로 꼽히고 있다.

이날 시연회에 참석한 3성 이상 장군들은 가상·증강현실 기반 훈련체계에 대한 날카로운 질문과 함께 발전방안을 육사 개발진에 제시했고, 이후 실제로 장비를 착용하고 훈련 체험을 하는 등 큰 관심을 보였다.

연구책임을 맡고 있는 육사 이원우(대령) 공학처장은 “가상·증강현실 기반 통합전투훈련체계는 실사용자인 군의 노하우를 바탕으로 첨단 기술을 적용해 개발된 군 교육훈련에 특화된 체계”라며 “육사가 개발한 새로운 훈련체계가 4차 산업혁명시대 ‘첨단과학기술 기반의 정예화’라는 우리 군의 목표 달성에 기여할 수 있기 바란다”고 밝혔다.


● 통합 전투훈련체계는

30일 서울 노원구 육군사관학교에서 열린 ‘가상·증강현실 기반 실전적 통합 전투훈련체계 시연 행사’에서 황인권(오른쪽) 육군8군단장이 정진경 육군사관학교장의 설명을 들으면서 ‘MARS 300(VR 기반 정밀사격훈련 시뮬레이터)’을 활용한 실전적 전투사격 훈련을 체험하고 있다. 사진=이경원 기자


300도 멀티 스크린… 3가지 훈련 모드 지원
VR 기반 정밀사격훈련 시뮬레이터(MARS 300)

MARS 300은 현실감 넘치는 사격장 및 전장 상황을 보여주는 300도 멀티 스크린 영상 시스템을 바탕으로 ▲영점사격, 실거리 축소사격 등 정밀 조준사격훈련(BMT) ▲이동표적 사격 등 실전적 전투사격 행동훈련(AMT) ▲시가지전투 등 실전적 전투 상황에서 펼쳐지는 동시 교전사격훈련(CQB) 등 총 3가지 훈련 모드(Mode)를 지원한다.

특히 직선형 레이저 조준 방식인 기존의 가상사격 훈련과 달리, 실제와 같은 탄도곡선이 적용돼 놀라운 현실성을 자랑한다. 온도·습도·기압·풍속·풍량 등 명중에 영향을 주는 모든 요소를 세밀하게 조정할 수 있음은 물론이고, 현실과 가상공간의 ‘매핑’ 기술로 거리에 따른 조준 지점과 탄착 지점의 차이를 정확히 묘사해 준다. 사격 시 실사격과 비슷한 반동과 소리가 구현되고, 적에게 피격된 부위에서는 진동과 불빛이 울려 현실감을 더한다. 동일 VR 환경이 갖춰져 있다면 40인의 동시 교전까지도 구현할 수 있다.

고글 형태의 ‘홀로렌즈’를 착용한 장병들이 ‘AR 기반 지휘통제훈련(CPX) 시뮬레이터’를 활용해 눈앞에 펼쳐진 증강현실 3D 지형 홀로그램을 살펴보며 CPX 훈련 체험을 하고 있다. 사진=이경원 기자


각종 악기상하 다양한 전술 즉각 조치 가능
VR 기반 전술훈련 시뮬레이터

GOP 수색 및 매복작전, 해안선 경계작전 및 시가지전투 등 각종 작전 상황에서 분대원들과 임무를 완수하는 전술 훈련을 지원하는 장비다. 동작 인식, 지형반응 페이스 프레임, 반응형 피탄조끼 등 체계에 적용된 각종 첨단 VR 기술이 훈련자를 실전과 같이 몰입하게 만든다. 특히 훈련자가 착용하는 모션 센서(Motion Sensor)가 서서 쏴, 앉아 쏴, 쪼그려 쏴 등 다양한 사격자세를 구현해 줄 뿐만 아니라, 상·하체의 가동 범위가 확장돼 전장 상황에 부합하는 다양한 전술을 즉각 조치하는 훈련이 가능하다. 내륙·해안지역, 부비트랩, 야생동물 출현, 주·야간 전투, 각종 악기상하 전투 등을 자유로이 설정할 수 있어 필요에 따라 다양한 지형, 상황에 대한 선택적인 훈련을 경험할 수 있다. 같은 VR 환경을 여러 대 갖춘다면, 분대 단위 전투원들이 동일 가상현실 속에서 힘을 합쳐 임무를 수행하는 전술훈련도 할 수 있다.

‘AR 기반 지휘통제훈련(CPX) 시뮬레이터’의 ‘홀로렌즈’를 착용하면 증강현실로 나타나는 3D 지형 홀로그램과 병력 배치 및 기동로. 사진=이경원 기자


3D 지형·멀티 토론… 신속·정확한 판단 도와
AR 기반 지휘통제훈련(CPX) 시뮬레이터

고글형 홀로렌즈를 착용하면 증강된 3D 지형 데이터가 홀로그램으로 눈앞에 펼쳐진다. 한국 지역 전역에 대한 3D 지형이 입력돼 있고, 지형정보 데이터 제공에 따라 다른 지역도 확장해 표현할 수 있다. 홀로그램 지형 위에는 병력 배치, 기동로 등이 표시되고 병사 개개인의 정보까지 제공돼 더욱 실전적인 워게임이 가능하다. 또한 등고선 등 지형의 부가정보와 화기 유효사거리 등이 자동으로 분석돼 나타나 신속하고 정확한 상황판단과 결심을 가능하게 돕는다. 사용자가 직접 홀로그램을 터치해 지도를 확대·회전하거나 병력 배치를 이동하는 것도 가능하다. ‘멀티 유저 동시 접속’ 시스템으로 네트워크로 연결된 다수의 사용자가 같은 홀로그램을 공유하며 작전계획을 토의할 수 있음은 물론이다.
  ‘AR 기반 지휘통제훈련(CPX) 시뮬레이터’에 활용되는 장비인 ‘홀로렌즈(위)’와 ‘태블릿 PC’. 사진=이경원 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글