지휘소 ‘상황전시체계’ 표준안 정립육군, 향후 소요 기준 참고 등 큰 도움 기대

육군본부 정보화기획실(실장 신동만 소장)이 최근 제대별 상황전시체계 표준(안·사진)을 발간했다.

‘

 상황전시체계’는 C4I 및 감시체계를 통해 수집된 정보를 관계자들이 동시에 공유할 수 있도록 시각화한 통합 시스템. 그동안 지휘소 내 기능실 간 정보공유체계 미흡 등 상황전시 능력부족과 장시간 운용에 따른 장애 등이 문제점으로 지적됐다.

또한 통일된 표준기준 부재로 부대별 구축 및 보수에 대한 소요기준을 산정하지 못하고 예산반영 근거를 정립하지 못해 많은 어려움을 겪어왔다.

이에 정보화기획실은 지난해 7월부터 2월까지 자체 연구와 용역 연구를 통해 현 지휘소 이용 시 및 신·증축 시 적용 가능한 최적한 방안을 정립했다. 군단부터 연대급까지 관련 내용을 자세하게 설명해 앞으로 소요 기준 참고에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

고정형은 각 기능실 사이의 원활한 정보 유통과 다양한 화면전시 기능 및 이중화된 화면전시체계와 제어시스템 등을 갖추도록 반영해 생존성을 보장했다. 이동형 지휘소는 제대별 구분 없이 빔프로젝트 또는 스크린 위주의 화면전시체계를 반영해 신속한 이동 및 설치가 가능토록 경량화하고 세트화했다. 또한 기존 전시장비와 최신 IT 신기술이 적용된 장비들의 수명주기 및 비용분석을 통해 예산 절감이 가능하도록 했다.

육군 관계자는 “이번 표준안 발간은 그동안 구축계획 수립, 설계, 중기계획 반영 및 예산 판단 시 발생한 많은 제한사항 등의 해결에 큰 도움을 줄 것으로 기대된다”고 밝혔다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글