집단지성 머리 맞대… 첨단과학기술군 도약 모색육군교육사-KIST 19-2차 K-MSC 개최
미래전 게임 체인저 논의 
 
육군교육사령부는 3~4일 한국과학기술회관에서 한국과학기술연구원(KIST)과 공동으로 ‘19-2차 코리안 매드 사이언티스트 콘퍼런스(K-MSC·Korean Mad Scientist Conference)’를 개최한다.

이번 K-MSC에는 육군의 주요 직위자와 정부출연 연구기관, 대학교, 기업 등의 전문가들이 다수 참석해 ‘소형 생체모방 무기체계’, ‘차세대 에너지’, ‘신소재’ ‘우주전’ 등 육군이 첨단과학기술군 도약을 위해 주목하고 있는 ‘미래전의 게임 체인저(Game Changer)’에 관해 논의한다.

K-MSC는 산·학·연·군 각계 전문가들의 집단지성을 활용해 미래 육군이 직면하게 될 광범위한 문제점을 이해하고, 전방위 위협에 신속하고 유연하게 대응할 수 있는 첨단과학기술군으로 도약하기 위한 혜안을 얻기 위한 자리다. 미 육군도 지난 2015년부터 연 2~3회 ‘매드 사이언티스트 이니셔티브(Mad Scientist Initiative)’를 개최해 과학기술·사회·정보화 등 작전 수행에 영향을 미치는 주요 트렌드에 대해 토의하고 있다.

3일에는 서욱 육군참모총장이 ‘미래 육군의 지상작전 수행 개념’ 기조강연을 통해 전쟁 패러다임의 획기적인 변화와 차세대 게임 체인저의 필요성을 강조할 예정이다. 이어 각계 전문가들이 ‘소형 생체모방 무기체계와 차세대 에너지’를 주제로 ‘생체모방 무기체계의 군사적 필요성’ ‘생체모방 무기체계 기술 수준과 전망’ ‘수소연료 차세대 에너지’ ‘무선 에너지 하베스팅 태양광’ ‘압전 에너지 하베스팅’ 등을 토의한다.

4일에는 신소재 및 우주전을 주제로 한 발표와 토의가 이어진다. ‘신소재의 군사적 필요성’ ‘신소재 기술 수준과 전망’ ‘인공지능(AI)·정보·전자기술 분야 신소재’ ‘고기동·경량화 신소재’ ‘전투원 생존성(방호) 증강 신소재’ ‘우주패권 경쟁과 국방 우주기술 수준 및 전망’ 등이 논의될 예정이다.

육군은 이번에 토의된 내용을 관련 기관에 전파해 민·관·군, 산·학·연 커뮤니티의 미래연구를 촉진하고, K-MSC 결과를 미래 전쟁 양상에 부합하는 작전 수행 개념을 정립하는 데 활용할 방침이다.

또한, 앞으로도 K-MSC를 매년 전·후반기에 개최해 급변하는 미래 안보환경과 미래전 양상에 능동적으로 대처할 수 있는 첨단과학기술군 건설의 토대를 마련해 나갈 계획이다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글