차기 지뢰탐지기 실기동 실험 실시육군공병학교는 지난달 27일 학교 야외 훈련장에서 비금속 지뢰 탐지가 가능한 최신형 상용 지뢰탐지기(Mine-Hound·독일)를 활용해 실기동 실험을 가졌다.
학교장 경창호 소장 주관으로 이뤄진 이번 실험에는 육군본부 정책부서 관계관과 국방과학연구소, 광주 과학기술원 관계자 등이 참석했다.
실험에서 참석자들은 작전요구성능(ROC) 설정·검증을 위해 현용·상용 지뢰탐지기의 비금속지뢰 탐지 능력 측정·탐지결과에 대한 식별 방식을 토의하고 통합 실험팀과 협조회의를 가졌다.
현 지뢰탐지기(PRS-17K)는 95년부터 전력화돼 현재 야전에서 운용 중이다. 그러나 비금속지뢰 탐지가 제한되고 고도의 숙달된 병력이 운용해야 하는 등 청음탐지에 문제점이 제기된 상황. 그렇기 때문에 전장 상황에서도 쉽게 탐지할 수 있고 야전성 있는 장비로서 기술이 향상된 차세대 지뢰탐지기 전력화를 추진하고 있다.
최신형 상용 지뢰탐지기가 전력화될 경우 향후 공병 전력증강에 크게 기여할 것으로 관계자들은 기대하고 있다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글