차기 지뢰탐지기 전투실험 설명회육군공병학교는 최근 학교장 주관으로 합참·육군본부 등 정책부서 관계관 및 국방과학연구소·광주과학기술원·지뢰탐지 분야 관계자 등이 참석한 가운데 ‘차기 지뢰탐지기’와 관련한 상용기술의 발전 실태를 확인하고 최신 상용기술의 군 적용을 위한 전투실험 설명회를 개최했다.
1시간가량 진행된 설명회에서는 먼저 ‘차기 지뢰탐지기’ 전투실험 계획을 설명하고, 이어 참여 기관 및 업체에서 지뢰탐지 관련 분야에 대한 발표가 있었다.
특히 설명회에서는 최신 상용 지뢰탐지기와 지뢰탐지 관련 신기술을 소개하고, 차기 지뢰탐지기의 발전 방안과 최신 상용 지뢰탐지 기술의 군 적용 등 전투실험 추진을 위한 많은 의견이 제시돼 참석자들로부터 뜨거운 호응을 얻었다.
향후 ‘차기 지뢰탐지기’ 전투실험은 군 적용 가능성을 검증해 소요제안을 위한 기초자료로 제공할 예정이다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글