차기 자주포 발전방안·수출 모색기품원, 한화테크윈과 전력발전 포럼

국방기술품질원은 1일 경남 창원 한화테크윈 인력개발원에서 ‘2016 자주포 전력발전 포럼’을 개최했다.

방위사업청이 주최하고 기품원과 한화테크윈이 공동 주관한 이번 포럼에는 육군본부와 포병학교·종합정비창 등 군내 유관기관과 업계 관계자 150여 명이 참석해 미래 자주포의 발전방향을 모색했다.

이날 초청 강연을 맡은 광운대 김도영 교수는 포병 전력발전을 위한 무기체계 총수명주기의 효율적·경제적 관리 방안으로 ‘융합을 통한 신뢰성 향상’을 제시했다. 또 국방과학연구소(ADD) 류재봉 박사의 ‘차기 자주포 체계기술 발전과 과제’, 한화테크윈 박승근 부장의 ‘K9 수출 글로벌 경쟁력 우위 확보전략’ 등의 주제발표가 이뤄졌다.

이 자리에서 기품원 박영창 품질경영본부장은 “기품원은 포병전력 증강을 위한 지속적인 품질개선과 수출 활성화를 위한 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다. 이어 한화테크윈 하홍 방산사업본부장은 “적극적인 기술개발과 국가별 맞춤형 마케팅 활동을 강화해 대한민국 방산 수출에 이바지하겠다”고 강조했다.

기품원은 이번 포럼을 계기로 자주포·전차·장갑차 등을 포함한 기동화력 장비에 특화된 전력발전 포럼을 발전시켜 나간다는 계획이다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글