차량 사고 예방… 군·관 힘 모았다육군-한국교통안전공단 공동

교통 안전 관리 발전 방향 모색  

육군이 한국교통안전공단과 공동으로 개최한 ‘제3회 관·군 합동 교통안전 발전 세미나’ 모습. 육군 제공
군과 관이 한자리에 모여 교통안전사고 방지를 위한 방안을 모색했다.

육군은 최근 한국교통안전공단과 공동으로 ‘제3회 관·군 합동 교통안전 발전 세미나’를 개최했다. 지난 2016년 육군과 공단이 업무협약을 체결한 이후 세 번째 개최된 세미나는 매년 발생하는 교통안전사고의 원인을 분석하고, 이를 바탕으로 현재와 미래의 선제적 예방대책을 도출하기 위해 마련됐다.

특히 이번 세미나는 점차 대형화·고속화·첨단화하는 미래 교통환경에 대비해 육군이 군 교통안전관리의 중요성을 공유하고, 이와 관련한 정책과제를 발굴하기 위해 열렸다.

세미나는 ‘민·관·군 관계자 토론회’, ‘특별자문위원 간담회’, ‘교통안전 체험 및 전시회’ 등 다양한 프로그램을 바탕으로 세 시간에 걸쳐 깊이 있게 진행됐다. 토론회에서는 4차 산업혁명 기술을 접목한 미래 육군의 교통안전 발전 방안이 논의돼 눈길을 끌었다.

한국교통안전공단 최새로나 선임연구원은 ‘운전자 졸음·부주의 운전 통합모니터링 시스템 개발’이라는 주제발표를 통해 “군 차량의 졸음운전 사고를 예방하기 위한 첨단 안전장치의 보급을 확대해야 한다”고 제안했다.

‘생체신호기반 빅데이터 플랫폼을 통한 안전관리모델 개발’에 대해 발표한 육군화랑대연구소 박영준 중령은 “다양한 상황에서의 운전병의 대응 행동과 뇌파 움직임의 빅데이터 수집 및 분석 플랫폼 개발을 통해 교통사고를 획기적으로 줄일 수 있다”는 의견을 제기했다. 육군은 이번 세미나가 군 자체적으로 교통사고 예방대책을 강구하는 차원에서 벗어나, 전문기관이 축적한 교통안전 노하우를 통해 ‘진일보한 군 교통안전 시스템’을 구축하는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

육군 관계자는 “이번 세미나에서 제시된 발전방안을 전향적으로 검토하고 육군의 교통안전제도와 정책 등의 수립에 반영할 예정”이라고 말했다.

임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글