차량·장비 무사고 6000일육군39사단, 전우 합심해 성과 이뤄


육군39사단 공병대대가 차량·장비 무사고 6000일의 금자탑을 세웠다.

대대는 24일 “지난 2004년 8월 27일부터 단 한 건의 중과실 및 인명사고 없이 차량·장비를 운용한 결과 대기록을 달성했다”고 말했다.

이번 무사고 6000일은 임무 특성상 교육훈련 외에 각종 시설물 보수, 공병 장비 지원 등 다양한 과업을 수행하며 달성한 기록이라는 점에서 주목받는다. 대대는 장병들이 차량 운행 전 위험성 평가와 위험예지교육을 받고 기본에 충실한 운전병·운행책임자 육성 등에 노력을 해온 것이 기록 달성에 기여했다.

기념행사는 코로나19 방역수칙을 준수한 가운데 △유공자 표창 및 소감문 발표 △안전의식 고취교육 △작전지역 도보답사 △단결활동 순으로 진행됐다.

장병들은 안전의식 고취교육 순서에서 일어날 수 있는 유형별 사고 동영상을 시청하고 자유토론을 하며 안전문화 정착이 필요하다는 공감대를 형성했다.

이동근(중령) 공병대대장은 “선배 전우들의 땀과 노력이 있었기 때문에 기록을 달성 할 수 있었다”며 “무사고 전통을 이어갈 수 있도록 앞으로도 최선을 다하겠다”고 밝혔다.

유공자 표창을 받은 이영래 상사는 “혼자만이 아닌 전우들 모두가 노력해서 이룬 성과라고 생각한다”며 “코로나19 속에서도 고군분투하며 맡은 임무를 완수하기 위해 최선을 다하고 있는 대대 전우들과 기쁨을 나누고 싶다”고 말했다. 최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글