차세대 전술정보통신 구축 모색육군의 21세기 정보화·과학화 전투 수행을 가능케 할 차세대 전술정보통신체계인 TICN(Tactical Information Communication Network)체계의 성공적 구축 방안을 마련하기 위한 토론회가 지난달 27일 육군본부에서 열렸다.
육본 지휘통신참모부 주관으로 열린 이날 토론회에는 육군 협의체로 구성된 국방과학연구소·국가보안연구소의 연구원과 육군 야전부대 및 정책부서 실무자 등이 참석했다.
육군의 핵심 사업인 TICN체계는 기존의 지휘소 중심의 전술통신체계(SPIDER)와 달리 전투원 중심의 정보유통체계로 2012년 전력화를 목표로 하고 있다.
대용량 정보 처리가 가능한 교환 및 전송체계, 다양한 정보 제공 및 기동간 지휘통제를 보장하는 이동통신체계, 필요시 전투원에게까지 정보 제공이 가능한 전투무선체계로 구성돼 있으며 이 모든 장비체계가 상호 연동·운용되는 체계다.
1, 2부로 나눠 진행된 토론에서 1부는 지휘통신참모부의 TICN 구축 방향과 협의체 운용 배경에 대한 설명, 개발 기관인 국방과학연구소·국가보안연구소의 개념 연구 방향, 보안체계 구축 방향에 대한 발표 및 토의가 이뤄졌다.
2부는 야전부대에서 스파이더체계를 운용하면서 나타난 보완사항에 대해 발표하고 TICN체계 보완소요에 대해 제기하는 시간도 가졌다.
참석자들은 앞으로 협의체를 격월제로 운용, 주기적으로 사업 추진 평가를 실시키로 하는 한편 운용 개념을 발전시켜 차세대 전술정보통신체계 구축을 위한 공감대 확산과 사업 추진간 발생할 수 있는 시행착오를 최소화하기로 했다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글