차세대 ‘강한 리더’로 태어난다차세대 ‘강한 리더’를 길러내기 위한 현장 토의가 1일 오후 육군사관학교 ‘화랑 아너홀(Honor Hall)’에서 임충빈 육군참모총장 주관으로 교수와 학교 간부, 생도 등 150여 명이 참석한 가운데 열렸다.
이번 토의는 전임 학교장이었던 임총장이 참모총장 취임 후 처음 육사를 방문해 생도들의 복지·교육시설로 신축된 ‘화랑 Honor Hall’의 개관식에 참석한 뒤, 미래 첨단 과학군을 지휘하게 될 생도들과 이들을 교육하고 훈육하는 교수와 훈육 간부들의 현장 목소리를 듣기 위해 마련했다.
임총장은 이날 김현석 학교장으로부터 ‘강한 전사, 강한 군대’ 육성에 부응하기 위해 육사에서 추진해 온 생도 양성 교육과정의 주요 추진 실적을 보고받았다.이어 참석자들과 ▲생도들의 집중 훈육시간 확보 방안 ▲학사 일정 개선 등에 대한 토의를 가졌다.
특히 참석자들은 생도들이 장차 군을 선도할 수 있는 능력과 자질을 구비해야 하는 만큼 재학 중에 강인한 체력을 배양하고 소부대 전투기량을 연마하며 ‘나의 사명 선언서’ 작성, 절도 있는 내무생활 등을 통해 군인 기질과 품성을 함양할 수 있는 교육훈련 기풍을 조성해야 할 것이라는 데 의견을 모았다.
한편 임총장은 훈시를 통해 “육사는 자타가 공인하는 호국간성의 요람으로 10년, 20년 후에 구현할 바람직한 군의 모습을 제시해야 한다”며 “생도들이 높은 긍지와 자부심을 갖고 군과 국가사회에 꼭 필요한 ‘강한 리더’가 되도록 다양한 훈육 방안을 연구, 노력해 달라”고 당부했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글