차세대 전력공급원 개발 박차육군방공학교-한국에너지기술연 ‘맞손’

17일 김규연(왼쪽) 육군방공학교장이 곽병성 한국에너지기술원장과 ‘신재생에너지 기술의 군사적 활용 강화’를 위한 교류협력 협약을 체결한 뒤 기념사진을 촬영하고 있다. 부대 제공

육군의 ‘히말라야 프로젝트’ 14개 기술그룹 중 에너지기술그룹을 운영하고 있는 육군방공학교가 우리 군의 차세대 전력공급원 개발을 위해 한국에너지기술연구원과 손을 잡았다.

방공학교는 17일 한국에너지기술연구원과 ‘신재생에너지 기술의 군사적 활용 강화’를 위한 교류협력 협약을 체결했다.

이날 양 기관이 체결한 협약 내용은 ▲상호 교류·협력을 통한 미래전력 창출 ▲군사용 에너지기술 발전을 위한 공동 노력 ▲인적교류 활성화를 위한 학술행사 협력 및 산·학·연 커뮤니티 구축 등이다.

협약에 따라 방공학교와 한국에너지기술연구원은 신재생에너지기술 분야 연구 및 소요 창출 등 에너지 기술의 군사적 활용을 위한 상호교류를 활발히 추진할 예정이다.

방공학교는 이번 협약이 수소연료전지, 태양광전지 등 우리 군의 차세대 전력공급원 개발에 추동력을 제공할 것으로 기대하고 있다.

김규연 방공학교장은 “신재생에너지 기술 발전의 중추적인 역할을 담당하는 한국에너지기술연구원과 육군에너지기술그룹을 운영하는 방공학교가 이번 교류협력 협약을 체결하게 된 것은 신재생에너지 기술의 군사적 활용 강화에 있어 상당한 의미가 있다”고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글