참호 격투 고수 나와!“악! 악! 악!” “모여! 밀어 버려!” “전역 얼마 안 남았습니다. 살살~.”

장병들 사이에서 열띤 응원과 함께 함성소리가 육군9사단 독수리부대 전체를 들썩이게 했다.
부대는 지난 26일 장병들의 전투기질 함양과 부대 단결을 도모하기 위해 참호격투 경연대회를 가졌다.
참호격투 경연대회는 소대장과 정예 병사 10명이 한조가 돼 심판관의 호각 신호에 따라 함성과 함께 원형 격투호 안으로 뛰어들어가 상대편을 호 밖으로 밀어내는 경기. 이번 대회에는 전 중대가 참여, 토너먼트식으로 진행됐다.
참호격투호 밖에서 응원하는 병사들은 진흙이 튀는 현장에서 흙이 튈 때마다 “흙 튀잖아” 하면서도 목이 터져라 열띤 응원을 했다. 한 중대는 모여서 밀쳐 내는 신기술까지 선보이기도 했다.이날 대회에서 1등을 차지한 1중대는 참가 인원 모두 4박 5일의 포상 휴가증을 받았다.
아쉽게 대회에 참가하지 못했다는 류준모 일병은 “중대가 하나가 되어 운동한다는 점이 너무 즐겁고 재미있다”며 “다음에는 꼭 대회에 참가하겠다”고 아직도 열기가 식지 않은 표정으로 다짐했다.독수리부대장은 “참호격투 경연대회를 통해 진정한 군인정신과 전투 기질을 배양할 수 있는 계기가 되기 바란다”면서 “주기적으로 참호격투 경연대회를 실시할 예정”이라고 밝혔다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글