창의적인 아이디어로 전투원 안전성 확보 및 화재 예방2022년 국방·군사 분야 중앙우수제안 - ③ 동상 

2022년 국방·군사 분야 중앙우수제안에서 동상을 수상한 육군1군단 이지성 소령이 직접 급속 헬기 로프 하강용 하강기를 시험해보고 있다.
  2022년 국방·군사 분야 중앙우수제안에서 동상을 수상한 육군종합정비창 장진수 군무사무관.
  2022년 국방·군사 분야 중앙우수제안에서 동상을 수상한 공군1전투비행단 김영일 상사가 자신이 개발한 공구 작동 과정을 시연하고 있다.

육군1군단 이지성 소령과 육군군수사령부 종합정비창 장진수 군무사무관, 공군1전투비행단 김영일 상사는 창의적인 아이디어로 2022년 국방·군사 분야 중앙우수제안 동상을 받았다. 이 소령과 장 사무관은 ‘급속 헬기 로프 하강용 하강기’를 개발했고, 김 상사는 ‘T-50 계열 항공기 연료탱크 내부 공기 압력 배출 공구’를 제작했다. 글=맹수열 기자/사진=부대 제공

육군1군단 이지성 소령
육군군수사 종합정비창 장진수 군무사무관

신규 장비 전력화로 개인 하중 늘어
안전하고 빠른 하강기 필요성 대두
공인시험기관 평가로 신뢰성 입증 
군뿐만 아니라 경찰·소방도 활용

급속 헬기 로프 하강은 유사시 헬기가 착륙하지 않고 공중에서 지상으로 신속히 병력을 투입할 때 활용되는 기술이다. 두 손으로 로프만 잡고 하강하기 때문에 짧은 시간에 많은 인원이 하강할 수 있지만 추락·낙상의 위험도 내포하고 있다.

이 소령과 장 사무관은 이 같은 애로사항을 해결하고, 미숙달자나 허용 중량 초과자도 안전하고 빠르게 급속 헬기 로프 하강을 할 수 있는 하강기를 개발했다.

급속 강습작전에서 헬기 착륙 방법은 지상 착륙이 원칙이다. 하지만 우리 군은 험준한 산악, 급경사, 늪 등 지형적인 여건 때문에 지상 착륙이 불가능할 경우 저고도 하강 착륙을 하고 있다. 저고도 하강 착륙은 헬기 로프 하강과 급속 헬기 로프 하강, 저고도 자유 강하로 나뉜다. 이 가운데 급속 헬기 로프 하강은 숙달되지 않은 사람이나 허용 중량이 넘는 사람의 경우 안전을 보장할 수 없는 문제가 있다. 특히 신규 장비 전력화로 전투원의 하중이 늘어나는 상황이라 급속 헬기 로프 하강의 안전 문제는 꼭 풀어야 할 숙제였다.

이런 문제점을 인식한 이 소령과 장 사무관은 급속 헬기 로프 하강용 하강기 개발에 돌입했다. 두 사람은 먼저 외국 하강기를 벤치마킹하고, 기술을 분석해 시제품을 만들었다. 이어 공인시험기관에 시험을 의뢰해 시제품의 안전성을 확보하고, 야전 부대 전술훈련에서 이를 실제 운용하며 개선 소요를 도출했다. 동시에 종합정비창에서 하강기를 자체 제작하는 데 성공했다.

두 사람의 노력으로 개발된 하강기는 야전 부대의 전투실험과 공인시험기관 평가로 신뢰성을 확보한 상태다. 하강기는 전·평시 전투원의 생존성 보장과 전투력 향상에 기여할 것으로 기대받고 있다. 특히 군뿐만 아니라 경찰·소방 등 급속 헬기 로프 하강을 하는 기관에서 사용이 가능하다는 장점도 있다. 국방부는 하강기 개발로 약 1억7600만 원의 국방예산을 절감할 것으로 예상했다.

공군1전투비행단 김영일 상사

항공기 설계구조 조목조목 분석
연료탱크 내부 공기 배출법 찾아
직접 공구 만들어 누설 차단 검증
안정성 개선·정비 효율성 높여

김 상사는 우리 기술로 개발된 초음속 고등훈련기 T-50 계열 항공기의 연료탱크 내부 공기 압력 배출 공구를 제작했다.

T-50 계열 항공기는 급유 후 일정 시간이 지나면 내부 연료탱크에 남아 있던 공기를 오른쪽 날개 연료탱크 하부 공기 배출구로 지속 배출한다. 문제는 이 과정에서 연료도 함께 흘러나오는 것.

공군은 지난 2008년 제작사인 한국항공우주산업(KAI)에 이런 현상을 문의했고 “항공기 설계구조 상 내부 연료탱크 공기 압력과 외부 대기 압력이 같아질 때까지 연료 누설이 계속되며, 누설 허용치 0.10SCFM(1분당 최대 2.83L) 이내일 경우 정상적인 현상”이라는 답변을 들었다.

이듬해 KAI는 제작사 기술지시(SL) 수행 지침을 공군에 통보하면서 기술지시를 적용하더라도 항공기 자세, 온도 상승 등의 요인으로 연료 누설이 재발할 수 있다고 명시했다.

비행이 끝난 뒤 급유 과정 중 공기 배출구에서 나오는 유증기와 연료는 화재의 위험성을 안고 있다. 정비요원이 유독가스를 마실 수도 있다. 공군은 바닥 오염을 막기 위해 누설 부위 아래 회수통을 설치했지만, 거센 바람에 회수통이 날아가는 일도 빈번했다.

이에 김 상사는 연료누설 방지를 위한 공구 제작에 나섰다. 그는 항공기 설계구조를 분석해 왼쪽 기어실 안에 있는 지상 공기 공급 신속 분리기와 오른쪽 날개 하부 공기배출구가 공기 압력 조절 탱크 안에 서로 연결돼 있음을 확인했다. 이어 연료탱크 내부 공기를 배출시킬 수 있는 방법을 찾아내고, 이를 수행할 공구를 개발했다.

김 상사는 항공기 급유 후 주기를 하기 전 지상 공기 공급 신속 분리기에 공구를 연결하면 내부 연료탱크 공압 배출 과정에서 생기는 연료 누설이 근본적으로 차단되는 것을 검증했다. 이로써 배출구의 유증기 발생과 연료 누설이 차단돼 화재 위험성이 제거됐고, 정비요원의 호흡기 질환 발생 가능성을 차단했다. 회수통 추가 배치에 따른 정비사의 피로도가 줄어드는 성과도 있었다.

김 상사는 연료 누설 현상을 항공기 설계 특성으로 치부하지 않고 적극적으로 문제를 해결했다. 그의 노력으로 탄생한 공구는 항공기의 안전성을 개선하고, 정비 효율성을 높였다는 평가를 받고 있다. 맹수열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글