창의적 아이디어 전력UP 예산DOWN<6·끝>CARV-II 항공기 MDI 공중교체장비 개발비행 안전성 확보·군 전력 향상

국방 예산 연간  9억9000만 원 절감/항공기-항공기간 훈련 큰 도움 기대
CARV-II 항공기에서 MDI를 교체하는 모습.
2011년 국방ㆍ군사 제안 동상(국무총리 표창)을 수상한 해군6전단 이무형(44ㆍ준52기) 준위는 고정익항공기 조작사로 근무하고 있다. 함정 대공표적예인 임무를 수행하는 CARV-II 항공기를 운용하는 것이 그의 임무다.

이 준위가 개발한 장비는 항공기에 달린 MDI(Miss Distance Indicator : 대공표적 탄착점 분석기) 공중교체장치다. 이를 통해 비행 안전성을 확보하고 함정 전비태세 향상에 크게 기여함은 물론 함정 대공사격 임무 취소 및 순연 방지로 연간 약 9억9000만 원의 국방예산을 절감한 것이 수상 이유다.

그가 이 장비를 개발하게 된 것은 1999년 10월 발생한 CARV-II 항공기의 MDI 사고 때문이었다. 당시 대공표적 소실로 수작업에 의한 MDI 공중교체 작업 중 항공기 속도에 따른 풍압(Turbulence)의 영향으로 MDI를 놓치는 바람에 MDI가 항공기 동체를 타격하는 위험한 상황이 발생했던 것. 이에 따라 대공표적의 공중교체가 금지됐고, 이로 인해 지난 10여 년간 연평균 8회의 임무를 재계획해 실시했다.

이를 지켜보며 안전한 방법을 찾던 그는 결국 2009년 중반부터 MDI 공중교체장치 개발에 들어갔다. 협소하고 제한된 공간을 최대한 활용해야 하는 항공기 특성상 장치 개발은 쉬운 일이 아니었다. 또 장치 개발에 도움이 될 만한 자료를 찾으려고 해도 우리와 유사한 환경에서 대공사격 임무를 지원하는 나라는 손에 꼽히는 정도이고, 외국에서도 사격 임무 중 MDI 격파 시 추가 임무를 지원하는 사례는 없었다.

수십 번의 시행착오를 거친 끝에 시제품을 개발했다. 하지만 실전에 사용하기에는 현실적으로 어려움이 많았다. 특히 항공기 운항에 있어 공중교체 장비가 얼마나 영향을 미치는지 또는 문제가 없는지 확인할 필요가 있었다.

이에 공군사관학교 풍동실험실에 비행안전성 검토를 의뢰한 결과 역학적 문제점은 없는 것으로 판정돼 해군본부의 개조 승인을 얻어 지상 및 비행시험을 성공적으로 수행했다. 그리고 2010년 10월 해군작전사로부터 MDI 공중교체 금지 해제가 승인돼 운용 중에 있다.

CARV-II 항공기의 대공사격 지원 임무는 대공전이 함정의 생존성에 큰 영향을 미치는 현대전에서 매우 중요한 부분을 차지한다.

한 번의 대공사격을 위해 평균 4척의 대형 함정이 왕복 수백 마일을 항해해야 하는 상황에서 MDI 불량이나 초기 사격 시 MDI 격파로 인해 추가 임무지원이 불가하다면 수많은 시간과 장거리 항해로 인한 유류 소모 등 산출할 수 없는 유ㆍ무형 손실이 발생한다.

따라서 이번 MDI 공중교체 장치는 국방예산 절감 및 항공기-항공기 간 훈련에 크게 도움이 될 것으로 기대된다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글