찾아가는 교육으로 방산보안·기술보호 향상안보지원사, 방산기업 관계자 대상
기술보호교육도 처음 포함돼 호응
 
군사안보지원사령부 관계자가 방산기업 보안관계관 및 기술보호책임자들을 대상으로 방산보안·기술보호 현장교육을 하고 있다. 부대 제공

군사안보지원사령부(안보지원사)가 방산기업 보안관계관과 기술보호책임자를 대상으로 찾아가는 방산보안·기술보호 교육을 진행해 큰 호응을 얻었다.

안보지원사는 지난 11일 “경남 창원 STX엔진 창조관에서 열린 방산보안·기술보호 현장교육을 성공적으로 종료했다”며 특히 최근 중거리·중고도 지대공 요격무기체계 천궁-Ⅱ(M-SAM 2), K9 자주포 등 방산수출 낭보가 잇따르는 가운데 방위사업 핵심 중 하나인 ‘방산기술보호교육’이 처음으로 이뤄졌다는 점에서 더 의미 있는 교육이었다”고 밝혔다.

지난 9일 돌입한 교육은 지난해 4월 방위산업기술보호법 시행에 따라 안보지원사가 방산기업의 인원·시설 및 각종 기술 등을 보호하는 교육기관으로 지정되면서 추진됐다. 이번 교육의 가장 큰 특징은 ‘방산기술보호교육’이 최초로 포함됐다는 것이다. 그동안 안보지원사는 방위산업보안업무훈령에 근거해 방산기업에서 생산·접수한 비밀의 ‘방산보안교육’만 전담해왔다.

안보지원사는 교육생 편의를 고려해 기존 소집교육에서 찾아가는 현장교육으로 방식을 변경했다. 교육은 군사비밀을 접수하거나 방위산업기술을 관리대상기술대장에 등재할 때 필요한 방법 등을 실습하는 방식으로 실시했다.

안보지원사 관계자는 “다양한 자료 유출 위협에 노출된 방산기업들이 자체 보안과 기술보호를 향상하는 데 도움이 됐기를 바란다”고 말했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글