처음에는 “안~돼~” 공부후엔 “그~래~” 첨단 전투장비 운용육군종합군수학교, 자기주도 학습교재 ‘실습차트’ 개발

육군종합군수학교가 개발한 신개념 교재인 ‘실습차트’에 교육생이 실습 내용을 꼼꼼히 기록하고 있다.              부대제공
육군종합군수학교가 1년여에 걸쳐 능력중심 교육원리에 입각한 자기주도 학습교재를 개발, 교육생들은 물론 야전부대로부터 인기를 얻고 있다.

지난해부터 전투현장의 최고 전문가를 양성할 수 있는 교재 개발을 위해 고심해 온 학교는 자료 수집·분석 결과 첨단 전투장비 교육에는 ‘능력중심 교육원리 적용이 필수’라는 결론을 얻고 새로운 개념의 교재 개발을 추진했다.

능력중심 교육원리란 직업기술 교육 분야에 적용돼 각광받는 교육 기법. 전투현장의 직무 분석, 실습위주의 과제 도출을 통해 교육생들의 직무수행 능력 향상에 초점을 맞추고 있다.

이 같은 능력중심 교육원리를 바탕으로 1년여의 노력 끝에 탄생한 교재가 바로 소형 차트 형태로 만들어진 ‘실습차트’.

‘기능·작동원리 기술란’ ‘고장 진단·배제 절차’ ‘참고사항란’으로 구성된 실습차트는 단순한 지식 전달에 급급했던 기존의 수동적 강의에서 벗어나 자기주도 학습을 진행할 수 있도록 꾸며진 것이 특징이다. 이를 위해 학교는 과거 5년간 전군의 정비 실적을 토대로 수리부속 수요 제원을 분석해 효과적으로 실습할 수 있도록 했다.

실습차트를 활용하면 교육생은 우선 선행 학습을 통해 전투장비의 작동원리와 성능 발휘에 필요한 구성품별 정상 규정값을 기술교범을 통해 파악하게 된다. 그리고 실습차트 중 ‘기능·작동원리 기술란’의 빈 공간에 답안을 작성한 후 수업에 참가하게 된다.

교관은 수업에서 교육생들의 답안을 확인하고 보충설명과 질문을 통해 실기 준비 상태를 확인한다.

이때 교육생들은 전투장비 고장 진단 등의 사항을 야전부대의 사례를 중심으로 실습하며 배우게 된다. 수업시간에 이뤄지는 모든 사항은 교육생들이 실습차트에 기록하는데 이는 고스란히 조별 토의나 야전정비 실무에 활용된다.

실습차트 작성을 주도한 기동장비학처 손현철 차량학 교관은 “교육생들이 흥미를 갖고 주도적으로 수업에 참가할 수 있도록 교재를 구성했다”며 “교육 후에도 현장에서 전투장비관리 지침서로 사용할 수 있어 일석이조”라고 말했다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글