첨단장비로 교육효과 극대화대포병탐지레이더 시뮬레이터 도입해 훈련

육군포병학교
육군포병학교 교관이 SAAB사의 현지 직원으로부터 ARTHUR-K 시뮬레이터 운용 및 작동방법을 교육받고 있다. 학교제공
‘시뮬레이터로 포병탐지 능력 극대화!’

육군포병학교가 첨단 교육장비를 통한 교육 효과 극대화에 박차를 가하고 있다. 포병학교는 30일 “지난달부터 대포병탐지레이더(ARTHUR-K) 시뮬레이터를 도입해 교관 대상 교육을 시행 중”이라며 “내년부터 교육생 대상 교육이 시행되면 실질적 임무수행에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.

ARTHUR-K는 스웨덴 S AAB사에서 개발한 ART- HUR을 2010년에 한국형으로 개선한 포병탐지레이더. 발전기·셸터·안테나의 일체화와 한국지형 디지털지도를 탑재해 신속한 전개와 표적처리가 가능하다.

박격포·야포 또는 로켓에서 발사된 포탄을 수십 킬로미터 거리에서 탐지한 후 사격 및 탄착지점을 계산해 아군 사격부대로 표적정보를 제공한다. 하지만 그동안 교육은 사진 자료로만 이뤄져 야전부대에서의 즉각적 임무수행에 제한이 있었다. 이에 포병학교는 상급부대에 건의해 모니터 2대를 포함한 1세트의 교관용 통제기와 교육생용 모의기 3대의 시뮬레이터를 도입하게 됐다.

학교는 2013년부터 학교교육계획에 ARTHUR-K 시뮬레이터 운용 교육을 반영해 초군 및 초·중급 과정 대상으로 교육할 계획이다. 이렇게 되면 실질적 훈련으로 야전부대 부임과 동시에 즉각 임무수행이 가능할 것으로 보인다. 이를 위해 현재 스웨덴 SAAB사의 현지 직원 2명이 상주하며 교관들에게 운용법을 가르치고 있다.

포병학교 박철근 준위는 “시뮬레이터를 도입함으로써 ARTHUR-K에 대한 이해도는 물론 교육생들이 자신 있게 실장비를 운용할 수 있을 것”이라고 교육 효과를 자신했다.
이영선 기자 < vs119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글