첨단 군사장비 90개 선보여육군항공학교, 전투발전 세미나·무기체계 소개회

육군항공학교는 지난 12·13일 이틀간 육군항공 전투발전 세미나 및 무기체계 소개회를 개최했다.

12일 세미나에서는 헬기용 전술데이터링크 개발현황과 운용방안을 비롯해 육군항공 전력화사업 현황, 한국형 공격헬기 사업추진 방향 등을 발표했다.

이어 12·13일 열린 무기체계 소개회에서는 한국항공과 대한항공, 삼성탈레스, LIG 넥스원 등 33개 업체가 차세대 전술무인기와 한국형 공격헬기 무장통제시스템 등 90여 개 첨단 군사분야 장비를 선보였다.

이와 함께 육군과 미군, 경찰청, 삼림청, 소방방재청에서 운용하는 아파치 헬기 등 17기종의 다양한 헬기를 전시했다.

특히 무기체계 소개회는 육군항공에 적용할 수 있는 민간 기술을 직접 확인함으로써 민간 기술의 군사적 활용 분야에 대한 소요발굴과 미래 전장환경 및 작전수행을 위한 최첨단 사용기술의 전력화에 한 발 내딛는 성과를 올렸다.

한편 이날 부대공개 행사를 통해 지역주민과 어린이 항공관련 학교 학생 2000여 명이 방문하기도 했다.

육군항공학교장은 “이번 행사가 육군항공의 현용전력을 극대화하고 미래전력 소요를 창출함은 물론 지역주민들에게도 보다 친근히 다가서는 계기가 됐다”며 “앞으로도 육군항공 전력 창출의 메카로 성실히 임무를 수행할 것”이라고 말했다.

이형복 기자 < mercury@dema.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글