첨단기술 기반 공병 전력 극대화 방향 모색육군 미래 기동지원 종합발전 세미나
AI·첨단센서 군 적용 방안 등 논의
 
육군이 공병 전력 극대화와 미래 발전 방향을 모색하기 위해 각계 전문가들과 머리를 맞댔다. 육군은 28일 “대전시 계룡스파텔에서 한국건설기술연구원과 공동으로 ‘제1회 미래 기동지원 종합발전 세미나’를 26~27일 개최했다”고 밝혔다.

세미나에는 군·산·학·연 관계관 350여 명이 참석해 성황을 이뤘다. 세미나에서는 공병 무기체계, 전력지원체계, 건설·전자기 펄스(EMP), 환경·에너지 등 임무 수행 영역에 대한 주제발표·분과토의·종합토의가 진행됐다.

발표자로 나선 각 기관 관계관들은 △인공지능(AI), 첨단센서의 군 적용 방안 △다영역 공간에서의 대기동 대응체계 기술연구 △3D 프린팅 건설기술 현황 및 적용 방안 등 현존 공병 전력을 극대화하고, 미래 전력 창출에 기여할 수 있는 연구 성과를 소개했다.

이어진 분과별 토의에서는 드론을 활용한 공병지원, 수소·원자력 발전 기술 군내 적용, 육군 탄소중립정책 구현 추진 방향 등에 대해 활발한 의견 교환이 이뤄졌다.

육군은 미래 기동지원 종합발전 세미나를 정례화해 산·학·연 전문가와의 유대감을 높이고, 이를 토대로 공병지원 능력을 끌어올릴 예정이다.

고동준(소장) 육군본부 공병실장은 “미래 육군 공병의 발전 방향의 공감대를 형성하는 소중한 시간이었다”며 “육군 전투력 발휘를 보장할 수 있는 첨단 과학기술 기반의 혁신 공병으로 거듭나겠다”고 말했다.

조수연 기자

조수연 기자 < jawsoo@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글