첨단 과학기술군 도약 민·군 협력 날개 달다김만기(앞줄 오른쪽 여덟째) 육군보병학교장이 지난 12일 ‘미래국방과학기술연구센터’ 개소식이 끝난 뒤 광주과학기술원 김인수(앞줄 오른쪽 아홉째) 연구원장을 비롯한 군·기술원 관계자들과 함께 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

첨단 과학기술군을 향한 육군의 행보가 더욱 빨라질 전망이다.

육군보병학교는 지난 12일 광주과학기술원(GIST)과 공동으로 국방 분야 민·군 협력 강화를 위해 미래국방과학기술연구센터를 개소했다.

GIST는 우리나라의 안보과학기술 분야를 대표하는 연구기관으로 2016년 전자전, 고기능성 레이저, 차세대 에너지, 군 통신 및 네트워크 영역에서 방위사업청 전문연구기관으로 위촉됐으며, 세계적 수준의 레이저 연구소인 고등광기술연구소를 비롯해 방위사업청 전자전특화연구센터와 레이저 특화연구실을 보유하고 있다.

GIST 연구진과 보병학교가 협력해 문을 연 미래국방과학기술연구센터는 미래보병 건설을 위한 ‘리치백 테크놀로지’, ‘레이저’, ‘워리어 플랫폼’, ‘지상전력 고기동화’ 등 관련 첨단 과학기술 연구와 개발을 목적으로 설립됐다.

앞으로 이곳에서는 미래 첨단국방과학기술의 조기 전력화를 위한 워크숍·세미나 등 각종 학술활동과 관련 분야 전문 인력 양성을 위한 실무연수·위탁교육, 정책발전을 위한 자문 지원 등 다양한 교류가 이뤄질 예정이다.

특히 오는 9월에는 ‘휴먼 팩터 기반의 기능 모듈화 유·무인 미래 보병전투차량 설계’, ‘레이저 원격충전 및 통신 시스템 개발’ 등 주요 미래국방과학기술 분야에 대한 세미나와 전투실험 시연도 추진할 계획이다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글