첨단과학기술 강군 육성 위해 머리 맞댄다…육군, 15~16일 M&S 국제학술대회 개최전문가 초청 세미나·논문 발표 등 열려

첨단과학기술 강군을 육성하기 위한 핵심 수단인 ‘모델링 & 시뮬레이션(M&S)’ 분야의 국내외 전문가가 한자리에 모인다.

육군은 13일 “오는 15일과 16일 이틀간 대전컨벤션센터에서 제15회 육군 M&S 국제학술대회를 진행한다”고 밝혔다. 이번 학술대회는 육군참모차장 주관으로 육군과 대전시, 국방과학연구소가 주최한다.

김용우(예비역 대장) 전 육군참모총장의 기조연설을 시작으로 △‘첨단과학기술을 적용한 학교교육체계 발전방향’을 주제로 하는 전문가 초청 세미나 △국제 M&S 회의 △M&S 튜토리얼 △논문 발표 등의 행사가 진행될 계획이다,

이외에도 전시부스에서는 증강현실(AR)·가상현실(VR)·메타버스·데이터 보안 등 다양한 분야의 업체들이 생산제품과 시스템 등을 선보일 예정이다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글