첨단전력 운영·정비시스템 구축 역량 집중국방부, 과학적 안전관리체계 박차
 
무기체계 첨단화·기술집약화 가속도
가동률 보장·사고 방지 중요성 대두
전문성 갖춘 정비인력·조직 보강 중점
올해 안전사고 예방 현장확인 대폭 강화
국방부는 현재 첨단전력에 걸맞은 과학적 안전관리체계 구축을 추진하고 있다. 사진은 육군항공작전사령부 정비사들이 MSD(Maintenance Support Device)를 이용해 AH-64E 아파치 가디언을 점검하는 모습. 한재호 기자

국방부가 첨단전력 도입·운영에 따른 안전사고 예방을 위해 전담 조직을 신설하는 등 과학적 안전관리체계 구축에 박차를 가하고 있다. 또 4차 산업혁명 기술을 기반으로 한 정비시스템 정착에도 역량을 집중하고 있다.

국방부는 지난 7일 “지난 한 해 동안 ‘5대 국방운영 중점’의 하나로 ‘첨단전력 운영에 부합하는 과학적 안전관리체계 구축’에 심혈을 기울였다”며 “5개 대과제와 14개 소과제를 선정·추진한 결과 2개 소과제를 완료하고, 12개 소과제를 정상적으로 진행하는 등 다양한 분야에서 적지 않은 성과를 달성했다”고 밝혔다.

5개 대과제는 ▲장비 결함 식별을 위한 고장진단 시스템 강화 및 추가 구성품 장착 추진 ▲운용·정비 인력에 대한 과학화된 훈련체계 구축 ▲전문능력을 갖춘 정비 인력·조직체계 보강 ▲4차 산업혁명 등 선진기술 도입으로 기술기반 정비체계 구축 ▲국방부 안전관리 전담 조직 및 기반 구축 등이다.

과거의 장비운용체계는 기술과 역량이 통일되지 않은 개개인의 능력에 의존하는 경향이 있었으며, 이로 인한 오류와 사고 발생 가능성이 지속적으로 제기됐다. 특히 갈수록 첨단화·기술집약화하는 무기체계를 차질없이 운용하려면 장비 가동률을 보장하고, 사고를 방지할 수 있는 체계의 구축이 필요하다는 목소리가 커졌다.

이에 국방부는 무기체계 개발 단계에서부터 기술적·부수적 성능에 자체 고장진단기능(Built in Test)을 포함하도록 ‘국방전력발전업무훈령’에 반영했다. 이를 통해 과학적 장비운용·관리가 가능한 기본 틀을 마련했다. 과학화된 훈련체계 구축 분야는 예산을 대폭 증액해 2019년 601억 원에서 28% 늘어난 769억 원이 책정됐다.

핵심 과제는 4차 산업혁명 스마트 국방혁신의 하나로 합성전자체계(LVC=Live·실기동 모의훈련, Virtual·가상 모의훈련, Constructive·워게임 모의훈련) 기반의 실전형 워리어 및 부대 육성이다. 조종·조작 시뮬레이터는 이미 구축된 체계를 우선 활용하면서 가상현실(VR)·증강현실(AR) 등을 적용해 훈련체계를 보완할 예정이다.

군별로 운용 중인 무기체계 특성을 고려해 분야별 전문능력을 갖춘 정비인력과 정비기술연구소·소프트웨어연구소 등의 조직을 보강하도록 중기 부대계획 수립을 완료한 것도 성과로 평가받는다.

선진기술 기반 정비체계 구축 분야는 상태기반정비(CBM+: Condition Based Maintenance Plus), 스마트 팩토리(Smart Factory), 비파괴검사, 빅데이터(Big Data) 분석 등을 적용하기 위해 2020-2024 중기계획에 예산을 반영했다. 

상태기반정비는 첨단 무기체계에 각종 내장 센서를 부착해 실시간으로 모니터링하고, 데이터를 수집·분석해 최적의 정비 소요를 판단하는 방식이다. 스마트 팩토리는 제품생산 전 과정에 디지털 자동화 솔루션이 결합된 정보통신기술(ICT)을 적용해 생산성·품질·고객만족도를 높이는 지능형 공장이다.

안전관리 분야에서는 국방부 안전관리체계에 대한 외부 진단을 완료했으며, 안전관리 태스크포스(TF)도 최근 발족해 임무를 수행 중이다.

국방부 관계자는 “올해는 2019년 추진 및 성과를 바탕으로 안전사고 예방 현장확인을 대폭 강화할 것”이라며 “이를 디딤돌 삼아 첨단전력 운영에 부합하는 체계적이고 과학적인 안전관리체계를 깊게 뿌리내리게 할 것”이라고 강조했다.

윤병노 기자 trylover@dema.mil.kr


윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
한재호 기자 < kali >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글