첨단과학기술군 성장동력 기반 구축교육사, 전반기 육군과학기술그룹장 성과분석 회의… 미래 무기체계 발전 등 토의

2일 최영철 육군교육사령관 주관으로 열린 ‘전반기 육군과학기술그룹장 성과분석 회의’에서 참석자들이 발표 내용을 경청하고 있다. 부대 제공
육군교육사령부(교육사)는 2일 오후 세종컨벤션센터에서 최영철 사령관 주관으로 ‘전반기 육군과학기술그룹장 성과분석 회의’를 개최했다.

회의에는 교육사 드론봇, 유·무인 차량, 워리어 플랫폼, 인공지능·양자, 초연결·모바일, 첨단센서, 사이버, 신소재·스텔스, 고기동, 에너지 등 14개 분야의 과학기술그룹장과 병과학교장 등 50여 명이 참석했다.

이날 회의는 전반기 육군과학기술위원회 운영성과 및 향후 추진 계획, 과학기술그룹별 무기체계 및 전력지원체계 소요, 장기무기체계 발전방향에 대한 발표와 토의로 진행됐다.

참석자들은 올해 전반기에 자문위원 위촉, 기술융합팀 구성, 전문 인력 및 예산 확보, 관련 법령 개정, 기술발전 커뮤니티 구축 등 다양한 성과를 거둬 첨단과학기술군으로 도약하는 기반을 다졌다고 분석했다.

또한 지난달 열린 ‘2019년 첨단국방산업전 및 미래 지상작전기획 심포지엄’을 통해 민·관·군, 산·학·연 전문가들과 과학기술그룹별 연구 결과를 심도 있게 논의해 유의미한 성과를 거뒀다고 평가했다.

성과분석에 이어 과학기술그룹 간 융합기술 통합 연구의 필요성에 대한 발표와 토의가 이뤄졌다. 보병학교는 워리어플랫폼, 드론봇, 레이저 등의 기술 분야를 포함한 ‘리치 백(Reach Back) 개념의 미래 소부대 발전방향’을, 포병학교는 ‘차세대 게임체인저 소요 창출을 위한 화력체계 발전방향’을 발표해 활발한 토의를 이끌어냈다.

최 사령관은 “이번 회의는 과학기술위원회의 전반기 운영성과를 분석하고 첨단과학기술군을 향한 동력을 유지해 나간다는 점에서 매우 큰 의미가 있다”며 “미래는 예측이 제한적이지만 육군의 미래설계와 준비는 현세대 우리의 역할과 임무이기에 모두가 한마음으로 동참해 줄 것”을 강조했다.

김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글