첨단 군수품 개발통해 전투력 증강 기여육군에서 유일한 군수품 개발 전문 조직인 비무기체계사업단(단장 준장 최명곤·육사34기)이 1일부로 창설 1주년을 맞았다.

이에 육군에서는 장병들에게 다소 생소한 비무기체계에 대해 주요업무와 활동사항 등을 소개하고 야전에서 군수품 사용 간 개선 소요와 신규 군수품 개발에 대한 아이디어 등 다양한 의견 수렴을 통해 소요 제안을 활성화하고자 한다.

창설 배경

비무기체계사업단(이하 사업단)은 2006년부터 방위력 개선 무기체계 사업을 전담하는 방위사업청이 신설됨에 따라, 비무기체계 분야에 대한 전문적이고 체계적인 사업관리 전담 부서의 필요성이 대두됨에 의해 비무기체계과·사업관리과·기술관리과·군수정보관리과 등 4개과로 창설돼 오늘에 이르고 있다.

따라서 사업단에서는 비무기체계 소요 창출 활동과 소요 제기로부터 개발 품목(장비, 물자, 교육장비·교보재) 사업관리, 군수정보체계 개발 사업관리에 이르기까지 매우 광범위하고 복잡한 업무를 수행하고 있다.

비무기체계란 무기체계 외의 장비·부품·시설·소프트웨어 그밖의 제반 요소를 의미하며, 사업단에서는 장비, 물자, 교육장비·교보재의 연구개발을 주도하고 있다.

업무 절차는 야전부대 또는 업체에서 육본 부·실을 비롯해 교육사·군수사로 소요를 제기하면 검토 후 사업단으로 요청하게 되며, 사업단에서는 군 요구 성능과 전력화 계획 등 소요 제기안을 구체화한 후 비무기체계 소요제기 심의회에 상정, 필요성 등을 검증한 후 국방부로 소요를 제기하게 된다.

이어 사업단은 소요 결정된 사업에 대해서 사업관리 절차에 의거 업체를 선정하고, 시제품 제작과 시험평가를 거쳐 군사용 적합 판정 후 규격화·전력화를 추진하게 된다.

장비정비 정보체계는 장비 보급 후 등록시부터 도태시까지 전군 자산을 가시화하고 군수 지휘정보를 제공할 수 있는 시스템 개발을 골자로 2006년 1월 사업을 착수해 2008년 말 개발 완료를 목표로 추진하고 있으며, 현재 1단계 개발을 완료한 상태다.

이제 창설 1년밖에 되지 않은 사업단이지만 공정하고 투명한 사업관리와 전문적이고 체계적인 사업관리를 통해 괄목한 만한 성과를 거두고 있다.

업무 성과

창설 후 사업단은 먼저 미래전력 발전 추세에 부응하는 전투 임무 위주의 장비와 첨단 신기술이 적용된 다기능 고품질의 물자, 교육훈련 성과 극대화를 위한 교보재 개발에 목표를 두고, 통합 사업관리 운용 개념에 의거 통합팀(Team)을 구성해 단계별 사업관리와 기술 검토, 종합군수지원(ILS) 요소를 검증하는 등 전반적인 사업관리 체계를 정립, 시행해 왔다. 그 결과 총 101건의 사업 중 지난해에 42건을 완료했고, 올해에는 59건의 사업을 추진 중에 있다.

장비·물자 개발

장비는 전투 임무수행에 직접적인 영향을 주므로 전투 효율성과 편의성 향상에 중점을 두고 성능 개량 및 신규 품목 개발을 추진해 왔으며, 그중 2.5톤, 5톤 표준차량 성능 개량 등 20건의 사업을 완료했다.또 야외훈련 시 궤도차량 및 출입 도로 진흙 제거를 위한 ‘다목적 도로관리 차량’ 등 4건을 개발 완료해 조달 중에 있으며, 궤도차량의 궤도를 쉽게 제거하고 설치할 수 있는 ‘궤도 정비장비’ 등 12건을 개발 중에 있다.

이와 함께 세균 검출장비 등 9건은 소요 결정되어 사업 착수가 예정돼 있다.물자는 병사체계와 연계해 전투병 개인 생존성 보장과 전투 하중 감소를 위한 품질 개선, 임무수행 편의성 제고 및 다기능·고품질의 물자류 신제품 개발에 중점을 두고 추진했다. 그중 배낭형 가방 등 10건의 사업을 완료했고, 다목적 침낭외피·동계 전투화 등 4건은 개발 완료해 조달 중에 있다.

또 열상장비·레이더로부터 보호받는 ‘다영역 차장 위장망’과 4방향 연결 및 방수 기능과 단열 처리된 ‘다목적 연결형 천막’ 등 9건은 진행 중에 있다. 특히 고어텍스 수준의 보온성과 방·투습성이 보완된 방한 피복류 개선 사업은 동계 야전 착용 시험도 종료돼 올해 동계부터 조달할 예정이며, 이동식 화장실 등 7건은 소요 결정되어 사업 착수가 예정돼 있다.

교보재 개발

교보재 개발로는 종전 정작부·교육사에서 담당하던 교육훈련 지원요소 개발사업 28건을 사업단에서 인수해 사업을 관리하고 있으며, 현재 14건의 사업을 추진 중에 있다. 그중 자동화 사격장비 등 12건의 사업은 완료했고, 소화기 소음기 등 3건은 조달 중에 있다.

특히 관심을 끌고 있는 천마사격 훈련시 직접 사격토록 자체 비행이 가능한 ‘천마사격 훈련용 표적기’와 기존 배치된 노후장비를 성능 개량하기 위한 ‘사탄관측 훈련장비(TSFO)’ 등 9건은 개발 진행 중에 있다.

중·장기 발전 방향

사업단에서는 이달 중 중·장기 소요 창출 활동의 기준 문서인 비무기체계 종합 발전 계획을 재발간할 예정이다. 특히 이 문서는 그동안 대외비로 발간, 수시 활용성이 제한돼 중·장기 기획문서로서 역할이 미흡하였는바, 이번에는 평문으로 작성해 야전에서 수시 활용 가능토록 하고 야전 및 학교기관까지 배부되므로 각급 부대에서는 본 문서를 참고하여 많은 소요 제안이 될 것으로 기대한다.

비무기체계 종합 발전 계획에 따르면 사업단에서는 비무기체계 개발 방향을 저비용·고효율의 군수품 개선·개발에 목표를 두고, 중·장기로 구분해 세부 개발 방향을 설정해 추진하고 있다. 먼저 중기개발은 신·구형 무기체계 공유 기간을 고려해 성능 개량·개선에 중점을 두고 개발하되, 물자류는 신소재를 이용한 경량화, 품질 고급화, 다기능화, 유사품목 단순화를 추진한다.

장비류는 구형화한 현존 편제장비의 기동성과 운용 효율성 증진에 주안을 두고 성능을 개량한다. 장기적으로는 미래전력에 부응하기 위한 신규 개발에 주안을 두고 개발하되, 물자류는 개인 전투체계와 연계한 최첨단 소재를 적용 개발하고, 장비류는 미래 전투체계 발전을 고려한 신규 장비를 개발할 계획이다.

사업단에서는 그동안 야전의 개선 요구를 포함한 다양한 개발 의견 수렴과 공감대 형성을 위한 활동을 전개했으나 아직까지도 야전에서 소요를 제안하거나 개발 의견을 제기하는 실적과 참여도가 미흡한 실태이다. 따라서 야전부대와 학교기관, 정책부서에서는 전투준비와 교육훈련 그리고 부대관리 제고 차원에서 개선 소요와 아이디어를 적극 발굴해 야전의 요구가 반영된 소요를 적극적으로 제안함으로써 첨단 군수품을 개발, 전투력 증강에 기여토록 적극적인 관심과 참여를 기대한다.

사업단이 창설된 지 1년이 경과한 시점에서 볼 때, 실무자 직무 능력 향상과 더불어 업무체계도 정착되어 조직이 활성화되고 기본 임무 수행 태세를 구비했다. 그러나 비무기체계 특성상 사업관리 품목이 과다하고 기능도 다양해 체계적인 사업관리가 무기체계에 비해 상대적으로 어려운 반면, 업무 영역은 지속 확장될 것으로 예상되는 등 대내외적 업무 여건이 변화하고 있어 더 많은 열정과 전문화된 조직으로의 탈바꿈이 요구된다.

한편 사업단장은 “비무기체계 분야는 무기체계와 더불어 우리의 국방력 강화와 전투력 유지에 한 축을 담당하고 있다”며 “앞으로도 사업단 전 요원은 장병들이 전투 준비태세 유지에 기여하고 편의성도 향상시킬 수 있는 우수하고 신뢰받는 저비용·고품질의 장비, 물자, 교보재 등 비무기체계 분야의 발전에 혼신의 노력을 경주해 나갈 것”을 다짐했다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글