첨단 군 전자장비·시스템 산업展육군협회, 서울 코엑스서 오늘 개막

대한민국 육군협회(회장 백선엽)가 9일부터 11일까지 사흘간 서울 코엑스에서 ‘2010 국제 최첨단 군 전자장비ㆍ시스템산업전(IDIF)’을 개최한다.

육군협회 관계자는 8일 “최근 정보기술(IT)과 국방무기체계를 융합시킨 국방 IT 분야가 새롭게 각광받고 있다”며 “이번에 처음으로 개최되는 IDIF 전시회는 국방 IT 융합기술 개발과 방위산업 수출 활성화에 기여할 것”이라고 밝혔다.

이번 전시회에는 LIG 넥스윈ㆍ대한항공ㆍ한국항공우주산업(KAI)ㆍ풍산ㆍ한화 등 방위산업 주요 업체들이 참가해 IT 에 기반한 통신ㆍ정보ㆍ전자전 장비와 함께 시뮬레이터ㆍ무인항공기ㆍ군사용 로봇기술ㆍ무선 영상전송체계 등 다양한 신기술 제품을 선보일 예정이다.

한편 육군협회는 전시회 기간 중인 9일 부대행사로 한국국방안보포럼(KODEF)과 함께 ‘한국 첨단무기체계 발전 방안’을 주제로 세미나를 가질 예정이다.

10일에도 육군본부와 함께 ‘네트워크 기반의 동시ㆍ통합전 수행 보장을 위한 정보화 구현’을 주제로 한 세미나가 코엑스 콘퍼런스센터에서 열린다. 이와 함께 국방부는 이번 전시회의 부대 행사로 ‘전쟁 이후(after war)’라는 제목의 특별사진전을 개최한다. 

김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글