첨단 기술로 기록한 무기의 역사전쟁기념관 국군무기발전실, 리모델링 거쳐 21일 개관

CG 더한 무기개발 영상·AR 체험 등으로 쉬운 이해 도와
21일 개관하는 전쟁기념관 국군무기발전실에 전시된 KT-1 훈련기 실물의 모습. 전쟁기념관 제공


대한민국의 무기발전사를 한눈에 확인할 수 있는 공간이 마련됐다. 대한민국을 대표하는 국산 무기가 한곳에 모인 이곳은 전쟁기념관 국군무기발전실이다.

전쟁기념관은 19일 “10개월간의 리모델링 공사를 거쳐 완공한 국군무기발전실을 21일 새롭게 선보인다”고 밝혔다.

상설전시실 3층에 1220㎡(369.81평) 규모로 들어선 국군무기발전실은 창군 초 빈약한 무기로 국방 임무를 수행했던 어려움을 극복하고 세계 주요 무기 생산국으로 성장한 대한민국의 무기 발전에 대한 이야기를 담고 있다. 발전실은 지상무기, 개인·공용화기, 유도무기, 해상무기, 항공무기 등 5개 구역으로 구성됐다.

전쟁기념관은 대한민국 무기발전사를 쉽게 볼 수 있도록 다양한 유물 140여 점과 콘텐츠로 구성했다. 이를 통해 ‘원조받은 무기의 모방을 시작으로 세계 수준의 한국형 무기를 탄생시키기까지 일련의 과정을 보기 쉽게 재조명했다.

전시실 입구에는 ‘병가백년불용, 불가일일무비(兵家百年不用, 不可一日無備·무기는 백년 동안 쓸 일이 없다고 해도 단 하루도 갖추지 않을 수 없다)’라는 목민심서의 격언을 걸었다. 이어 국군 발전과 무기 발전의 역사를 초대형 연표 패널로 만들어 전시했다.

본전시 관람을 위해 들어서면 무기 발전 이력을 CG와 팝아트 그래픽 등 현대적인 화면으로 구성한 무기개발연대기 영상을 볼 수 있다. 이 영상은 탱크 안의 내연기관과 무기개발사의 주요 사건, 생산무기 등을 그래픽 아트로 재구성해 만들었다.

지상무기관에서는 대한민국의 첨단 무기인 K 시리즈를 만날 수 있다. 우리 군이 1970년대 미군의 화포를 역설계해 기술을 습득한 뒤 국산 화포 개발에 성공한 과정을 보여준다. K9 자주포나 K2 전차 등을 축소 모형으로 볼 수 있고 대형 지상무기 개발의 시초가 된 한국형 곡사포 KH178 105㎜는 실물을 옮겨놨다.

개인·공용화기관에서는 제식소총의 역사를 실물 소총과 함께 볼 수 있다. 이 공간에서는 M1 소총에서 M16 소총을 거쳐 지금의 K2 소총이 개발되기까지의 연구 성과들을 실물을 통해 확인할 수 있다. 특히 무기 체계별, 시대별 국산화 과정을 높이 4m, 가로 16.5m에 달하는 4면의 초대형 통유리 진열장 안에 연출했다. 첨단 기술이 접목된 워리어 플랫폼 증강현실(AR) 체험도 할 수 있다.

유도무기관에서는 1976년 개발한 국산 미사일 1호 ‘백곰’의 탄생 배경을 소개하는 등 미사일 개발 발전사를 보여준다. 해상무기관에서는 연안 함정부터 대형 함정 개발까지 해상무기의 발전 과정을 알 수 있다.

마지막 공간에는 6·25 전쟁부터 지금까지 발전한 국군의 전력을 소재로 ‘무기를 지원받던 나라에서 전반적인 무기체계를 갖춘 나라’가 된 과정을 인포그래픽으로 연출해 쉽게 이해할 수 있도록 했다.

맹수열 기자 guns13@dema.mil.kr

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글