첨단 무기체계 운영·유지…전문가 지혜를 듣는다육군, 총수명주기관리 발전 세미나
산·학·연·군 관계자 250여 명 참석
 
8일 계룡대에서 열린 ‘2022년 총수명주기관리 발전 세미나’에서 참석자들이 ‘총수명주기관리 육군 추진 결과와 방향’에 대한 발표를 경청하고 있다. 육군 제공

육군이 미래 전장에서 각종 무기체계와 전투 장비를 효율적으로 운영·유지하기 위해 총수명주기관리 전문가들의 지혜를 모으는 자리를 마련했다.

육군은 8일 계룡대에서 ‘2022년 총수명주기관리 발전 세미나’를 개최했다.

박정환 육군참모총장 주관으로 열린 이날 세미나에는 군을 비롯해 국내 산·학·연을 대표하는 총수명주기관리 관계자 250여 명이 참석했다.

총수명주기관리는 무기체계 및 전투 장비의 운영·유지 비용 최소화 및 가동률 향상을 목표로 소요 결정부터 획득, 운영 유지, 폐기로 이어지는 전 과정에서 성능·비용·기술·정보 등을 통합 관리하는 것을 말한다. 참석자들은 육군의 총수명주기관리 추진 방향에 대한 이해와 공감대를 바탕으로 첨단 무기체계 획득 및 운영·유지하는 과정에서 최대의 전투력 발휘를 보장할 수 있는 다양한 방안을 논의했다.

이날 세미나에서는 신종민 총수명주기관리과장의 ‘총수명주기관리 육군 추진 결과와 방향’에 대한 발표를 시작으로 다양한 주제발표와 토의가 진행됐다.

특히 장비 가동률과 ‘RAM’ 즉 신뢰도(Reliability), 가용도(Availability), 정비도(Maintainability) 등 총수명주기비용 절감의 핵심성능지표에 대한 표준자료체계 자료 수집 절차 개선 등 야전부대에서 활용할 수 있는 실질적인 개선 방안을 소개했다. 이와 함께 다양한 국내외 적용 사례로 국내 무기체계의 신뢰성 확보를 위한 시사점도 공유했다.

육군은 세미나에서 논의된 내용을 토대로 전문인력 양성 및 산·학·연과 협의체 운영 등 총수명주기관리를 위한 인프라 구축에 박차를 가할 방침이다.

박 총장은 “최첨단 과학기술로 만들어낸 육군의 현존 전력이 최고의 성능을 발휘하기 위해 완전성을 갖춘 총수명주기관리가 필수적”이라며 “이번 세미나를 통해 육군은 총수명주기관리를 획기적으로 발전시켜 미래 전장에서 반드시 승리할 것을 확신한다”고 말했다. 배지열 기자

배지열 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글