첨단 ICT 접목 ‘미래 군수혁신 조직’으로 도약● 육군군수사 ‘군수정보화 4.0’ 구축 가속도

‘스마트 무버 프로젝트’ 획기적 강화
블록체인 기술 후반기 테스트 베드
인터넷.국방망 연동 융합 플랫폼 구축
연말까지 AI 기술 실제 업무 적용키로


육군군수사령부(군수사)가 첨단 정보통신기술(ICT)을 접목한 ‘군수정보화 4.0’ 구축에 속도를 높인다. 미래 혁신적 군수 조직으로 도약적인 발전을 도모하는 ‘스마트 무버 프로젝트(Smart Mover Project)’를 뒷받침 할 ‘정보화 역량’을 획기적으로 강화하기 위해서다. 이에 따라 블록체인 기술 접목과 인터넷-인트라넷 연동, 업무 자동화 등 기존에는 없던 혁신적인 시도가 군수정보화 4.0에 따라 단계적으로 추진된다.

군수사는 4차 산업혁명 기술을 접목한 미래 군수혁신 조직으로 도약하기 위한 ‘스마트 무버 프로젝트’를 추진하고 있다. 군수업무 분야별 국내 최고의 기업과 조직을 경쟁 대상이자 롤모델로 지정하고, 이들과 지속적인 교류·협력을 통해 군의 기술 및 시스템, 제도·규정 등을 대폭 발전시킨다는 전략이다.

‘스마트 무버 프로젝트’는 빅데이터와 인공지능(AI)을 기반으로 한 수요예측 및 구매관리 시스템 정착, 휴먼 빅데이터를 활용한 피복류 품질 개선, 사물인터넷(IoT)과 로봇을 적용한 스마트 팩토리 및 물류창고 구축 등을 목표로 한다. 이를 달성하기 위해선 ICT 기술의 접목을 통한 고도로 첨단화된 ‘군수정보화’ 역량이 필수적이다.

현재 육군의 군수정보화 능력은 많은 성과에도 불구하고 개선이 필요한 부분도 존재한다. 데이터 송·수신 등 정보유통 측면에서 외부 인터넷과 차단된 독립적 국방망 사용으로 인해 연속적인 업무 수행이 제한적이다. 또한 4차 산업혁명 기술에 대한 운용자의 더 많은 이해도 필요한 상황이다. 이에 군수사는 인터넷과 국방망을 연동하는 ‘융합 플랫폼’을 구축해 정보유통을 보장하고, 빅데이터 기반의 지식생산 역량을 강화할 수 있는 군수정보화 4.0 구축을 추진하고 있다.

블록체인 기술

재난·재해, 적의 공격 등 유사시에는 군수정보체계의 중앙 서버나 네트워크에 장애가 발생할 가능성이 있다. 현재는 이런 장애가 발생할 경우 전체 시스템이 마비될 우려가 있다. 블록체인 기술은 중앙집권적이었던 군수 데이터 시스템을 분산하는 데 활용된다. 이를 통해 사용자 간 상호검증이 가능하고 망이 단절되더라도 지속적인 업무 수행이 가능해진다. 블록체인 기술을 적용하면 일시적인 체계 오류 및 네트워크 장애 상황에서도 분산된 서버를 활용해 군수정보체계 지원이 가능하고, 유실된 데이터를 신속하게 복구할 수 있다. 군수사는 블록체인 전문 업체와 6월 개념연구를 시작으로 후반기 테스트 베드를 구축할 예정이다.

인터넷-인트라넷 연동

군수업무 중 계약·조달 업무는 인터넷을 활용해 진행되는 경우가 많다. 민간 기관 업체와 관련된 전자적인 업무가 대부분이기 때문이다. 현재는 군이 인터넷과 국방망을 구분해 사용하고 있기에, 인터넷상으로 수신한 자료를 국방망으로 다시 전환하는 등 각종 소요가 발생한다. 이는 적시적이고 효율적인 군수지원을 저해하는 요인 중 하나다. 이에 군수사는 인터넷-인트라넷을 연동하는 융합 플랫폼 개발을 시도한다. 보안에 문제가 없도록 세심한 주의를 기울이는 가운데, 융합을 위한 기술적인 연구와 분석 작업을 활발하게 진행하고 있다.

AI 기술 적용

현재 군수사에는 140여 명의 품목담당관들이 37만여 품목에 대한 ‘순기업무’를 담당한다. 품목담당관 한 명이 담당하는 품목이 평균 2600여 개에 달한다. 이들은 담당 중인 모든 품목에 대한 소요·조달·예산 관련 업무를 끊임없이 반복해야 한다. 군수사는 AI 기술을 접목해 이러한 문제를 극복하고 업무 효율성을 강화해 나간다. 다수의 품목에서 공통적으로 발생하는 정형화된 규칙을 찾아 모델링하는 절차를 통해 자동화 시스템을 구축한다는 방침이다.

이를 위해 오는 6월까지 품목담당관별 업무 프로세스 분석 및 모델링 개념 연구를 마치고, 연말까지 AI에 기반을 둔 오픈소스를 활용해 실제 군수 업무에 적용하는 실험을 지속할 예정이다.


●인터뷰 - 윤석준 육군군수사 정보통신실장
“각종 자료 축적·분석 ‘군수 정보화 마스터 플랜’ 수립 중”

육군군수사령부 윤석준(대령) 정보통신실장이 군수정보화 4.0의 의의를 설명하고 있다.한재호 기자
“군수정보화 4.0이 달성되려면, 먼저 이를 담당하는 정보통신 조직이 첨단 기술을 지원할 수 있는 능력을 갖춰야 합니다. 육군 군수정보화 분야를 책임지는 군수사 정보통신실이 향후 ‘기획’과 ‘컨설팅’ 능력을 갖춘 새로운 조직으로 거듭나야만 하는 이유입니다.”

육군군수사령부 윤석준(대령) 정보통신실장은 군수정보화 4.0 달성을 위한 정보통신 조직 역량 강화의 필요성에 대해 이같이 말했다. 윤 실장은 “정보통신실은 빠르게 발전하는 정보화 기술과 연계해 CIO(Chief Information Officer)와 같은 역할을 해야 한다”며 “단순하고 반복적인 지원업무에 치중하는 현재의 업무 구조에서 탈피해, 첨단 4차 산업혁명 기술을 배우고 이를 군에 접목할 수 있는 기회와 시간이 더 많이 부여돼야 한다”고 역설했다.

이어서 윤 실장은 “최신 정보통신기술 관련 각종 자료를 축적·분석한 ‘군수 정보화 마스터 플랜’을 수립 중”이라며 “빅데이터 및 인공지능 플랫폼 설계 및 구축, 각종 분석 및 예측 도구 개발 등을 통해 미래 기능부서의 새로운 요구사항들을 충족할 수 있도록 부단히 노력하고 있다”고 설명했다.

마지막으로 윤 실장은 “군수사가 추진하는 ‘스마트 무버 프로젝트’가 열매라면, 군수정보화 4.0은 이를 가능케 하는 뿌리”라며 “좋은 결실을 기대하기 이전에 튼튼한 뿌리를 내리게 하는 일에 더 많은 관심을 쏟아주길 바란다”고 당부했다. 
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글