첨단화 실전훈련 진화는 계속된다각종 시뮬레이터 장비 등 최신 교육훈련 시스템 구축

군부대 이색 훈련장
흙먼지 뿌연 연병장에서 총 한 자루 쥐고 ‘맨땅에 헤딩하듯’ 훈련하던 시절이 있었다. 모든 것이 부족하던 건군 초창기 얘기다. 하지만, 건군 64주년을 맞으면서 얘기가 확 달라졌다. 좀 더 실전적인 훈련을 위해 우리 군 훈련장이 첨단화되고 있기 때문이다.

마일즈(MILES : Multiple Integrated Laser Engagement System) 장비를 이용해 장병들이 마치 전장 한가운데 투입된 듯한 느낌을 주는 육군과학화 전투훈련장(KCTC), 고가의 장비를 부담 없이 운용해 볼 수 있게 해 주는 각종 시뮬레이터 등이 대표적이다. 하지만, 이게 끝이 아니다. 바로 오늘 밤 전투가 시작돼도 싸워 이길 수 있는 전투형 강군 육성을 위해 우리 군의 훈련시설은 오늘도 진화를 계속하고 있다.

우리가 가진 상식의 틀을 깨며 효과적인 훈련을 가능케 하는 우리 군의 이색 훈련시설을 살펴본다.
육군종합행정학교에서 교육받고 있는 헌병 특임대 요원들이 대테러훈련장 안에 설치된 모텔방에서 가상의 테러범 제압을
 위한 훈련을 하고 있다. 김태형 기자
육군공병학교가 폭파장전훈련 실습을 위해 지난 5월 건립한 신공법 교량.                                                     부대제공
국군화생방방호사령부 장병들이 대테러종합훈련장에서 화생방 물질 채취 훈련을 하고 있다.                      정의훈 기자
① 부대에 모텔방? 

   종합행정학교 대테러훈련장

영내에 모텔이 있는 군 부대가 있다? 없다? 부대 회관이나 여행자 숙소라면 모를까 ‘모텔’이 있는 부대가 어디 있을까 싶지만, 육군종합행정학교 안에는 틀림없이 모텔방이 ‘있다’.

지난해 충북 영동으로 보금자리를 옮긴 종행교는 헌병 특임대의 대테러 훈련을 위해 부대 안에 모텔을 만들었다. 물론 모텔 건물을 통째로 만든 것은 아니다. 대테러훈련장 건물 한 동에 모텔을 비롯해 영화관·강당·사무실 등 테러 상황이 발생할 수 있는 각종 공간을 한 실(室)씩 만든 것이다.

방마다 차별화된 공간적 특색이 드러나야 하는 만큼 모텔방도 그럴듯하게 보이게 하려고 인테리어(?)에 신경을 썼다. 침대며 소파·화장대를 비롯해 꽃병까지 배치했다.

종행교 임문택 소령은 “새로운 부지로 학교를 이전하면서 좀 더 여유 있게 공간을 쓸 수 있게 됨에 따라 각 공간의 특성이 드러나는 대테러훈련장을 꾸밀 수 있게 됐다”면서 “교육생들이 현실감 넘치는 공간에서 실전적인 대테러 훈련을 할 수 있게 됐다”고 말했다. 


 ② 대형교량?

  공병학교폭파장전훈련

군 부대 내 이색 훈련시설은 이것만이 아니다. 육군공병학교 영내를 찾은 외부 방문객들은 고만고만한 높이의 건물이 들어선 학교 안을 둘러보다 우뚝 서 있는 대형교량을 보고 놀라게 된다.

지름 1ｍ가 넘는 육중한 콘크리트 기둥이 떠받치고 있는 폭 11ｍ의 대형교량이 더욱 생뚱맞게 느껴지는 것은 교량이 약 50ｍ 정도 이어지다 뚝 끊어져 있다는 것. 일반 교량이었다면 영락없이 대형사고가 날 법한 모습이다.

주변 시설물과 전혀 어울리지 않는 이 대형교량은 지난 5월 공병학교 폭파과정 교육 중 특기병과 초·중급 부사관들의 ‘폭파장전훈련’ 실습에서 활용하기 위해 만들어졌다.

이전에도 비슷한 훈련 실습은 이뤄졌지만, 사회와 야전의 교량 제작 기법이 다양화되는 추세 속에서 완벽한 폭파 임무를 익히게 하려고 건립된 것이다.

박병성(소령) 대기동지원학처 폭파 담임교관은 “신공법이 적용된 최신 훈련시설물을 활용함으로써 좀 더 실전적인 교육훈련 시스템 구축이 가능해졌다”고 새로운 훈련시설의 효과를 설명했다.


③ 선박 격실? 

   화방사 대테러종합훈련장

고정관념의 허를 찌르는 군 훈련시설로는 국군화생방방호사령부 내 대테러종합훈련장의 함정 격실도 둘째가라면 서럽다. 2008년 건립된 대테러종합훈련장은 부대원들이 만일의 사태에 임무를 수행하게 될 다양한 장소에 설치, 실전적인 훈련을 할 수 있도록 꾸며진 것이 특징이다.

훈련장 1층에는 선박의 격실이 설치됐는데 해치와 사다리는 물론 창문도 선박과 같이 둥글게 만들어 이 공간에 들어서면 마치 선박에 탑승한 느낌이 들 정도다.

화생방 물질을 운송하는 선박에 효과적으로 침투하는 훈련을 하기 위해 만들어진 이 훈련장은 화방사가 화생방 대테러 훈련의 메카로 자리 잡는 데 기여하고 있다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글