청년 장병 자기계발과 취·창업 ‘탄력’육군2군단 ‘강원열린군대’ 출정식…강원도청·강원대 전폭 지원

육군2군단은 2일 강원도청, 강원대학교의 전폭적인 지원을 바탕으로 ‘강원열린군대’ 출정식을 개최했다.

‘강원열린군대’는 군과 지역사회가 협력해 창업 희망 장병에게 전문적인 교육을 제공하고 전역 이후 실제 ‘스타트업’ 창업까지 연결해주는 프로그램이다.

올해는 70여 명의 장병이 강원열린군대 교육생으로 선발돼 강원대학교에서 드론, 3D프린팅, 앱 개발, 가상·증강현실(VR·AR) 등의 교육과 사업화 자금 지원, 전문가 전담 멘토링 등을 지원받게 된다.

군단 관계자는 “강원열린군대는 이스라엘의 엘리트장교 육성프로그램 ‘탈피오트’를 벤치마킹한 청년 장병 자기계발 및 취·창업 지원 프로그램”이라며 “육군은 장병 역량 강화를 통해 분야별 전문가를 육성하고, 지역은 경제성장 생태계 구축, 지역정착민 증가, 일자리 창출 등을 기대할 수 있다는 점에서 큰 의의가 있다”고 설명했다.

김혁수 군단장은 출정식 격려사에서 “강원열린군대에 선발된 교육생들이 군인으로서 본연의 임무 수행과 학업이라는 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.

김상윤 기자
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글