초급부사관 육군과학화전투훈련단 훈련무박 4일 투혼… 최정예 부사관으로 힘찬 도약
 
450여 명 주축 대대 전투단 편성
전장 실상 체험…전투기술 숙달
소부대 전투지휘자 리더십 배양
드론 활용 공격·방어전술 훈련도
 
강원도 인제군 KCTC에서 8일 육군 초급부사관 분대가 우거진 수풀을 뚫고 기동하고 있다.
KCTC 훈련 예행연습 중 적 드론을 발견한 육군 초급부사관 분대가 대공 화망을 구성해 대응사격을 하고 있다.
육군 초급부사관들이 대항군 이동 경로에 윤형 철조망 등 장애물을 설치하고 있다.

“지형을 봐야 전투에서 승리할 수 있다!” “우리는 부대를 관리하는 부사관이다!” 본격적인 육군과학화전투훈련단(KCTC) 훈련에 앞서 예행연습에 나선 3중대 초급부사관들의 두 눈이 초롱초롱 빛났다. 이들은 대항군에 맞서 유의해야 할 점과 부사관으로서 가져야 할 마음가짐을 되새기며 전의를 불태웠다. 이들에게 KCTC 훈련은 산악지형에서 기동을 어떻게 하는지, 장애물은 어떤 절차로 설치하는지, 적 드론(무인기)을 발견하면 어떻게 대응해야 하는지 등 그동안 받은 교육을 실제 전장에서 활용하는 자리였다. 초급부사관 딱지를 떼고 ‘정예 부사관’이 되기 위해 실전 같은 훈련이 펼쳐지고 있는 KCTC 현장을 찾았다. 글=이원준/사진=이헌구 기자

육군은 지난 6일부터 14일까지 강원도 인제군에 있는 KCTC에서 초급부사관 450여 명을 주축으로 대대 전투단을 편성해 전문대항군 부대와 주·야 연속으로 교전하는 훈련을 전개하고 있다. 훈련에 투입된 초급부사관들은 올해 임관해 현재 각 병과학교(부사관·포병·공병·화생방학교)에서 ‘부사관 초급리더과정’을 소화하고 있는 교육생들이다. 이들을 지원하기 위한 병력 80여 명이 훈련에 동참해 총 530여 명의 장병이 대대전투단을 구성했다.

육군이 초급부사관을 주축으로 전투단을 편성해 KCTC 훈련을 하는 것은 이번이 처음이다. 훈련은 육군 전투력 발휘 중추이자 창끝 전투력을 이끌어갈 초급부사관들이 전장 실상을 체험하면서 전투기술을 숙달하고, 소부대 전투지휘자로서 리더십을 배양하기 위해 마련됐다.


공격·방어작전…주·야 연속 전투훈련

초급부사관들은 대부분 중대급 이하 전투원으로 편성돼 훈련에 임하고 있다. 이번 훈련의 백미는 9일부터 12일까지 진행하는 주·야 연속 전투훈련이다. 초급부사관은 이 기간 KCTC 전문대항군 부대와 공격·방어작전을 이틀씩, ‘무박 4일’ 동안 벌인다. 4개 중대로 편성된 초급부사관들은 소대장, 분대장, 공용화기 사수 등 임무를 자체적으로 논의해 정했다. 각 특기에 맞춰 화생방 특기자는 중대 화생방 정찰조, 포병 특기자는 관측병 역할을 하는 등 임무를 세부적으로 배분했다.

8일 찾은 KCTC 훈련장에서는 지형을 숙달하고, 명령을 작성·하달하는 예행연습이 진행 중이었다. 3중대 초급부사관들은 공격 상황을 가정해 산악지형에서 수풀을 뚫고 기동했다. 훈련 기간 내린 비로 땅은 물기를 흠뻑 머금은 상태. 전투복과 전투화는 금방 진흙으로 범벅이 됐다. 그러나 초급부사관들은 아랑곳하지 않고 힘차게 전진했다. 훈련장 한편에서는 방어 상황을 가정한 장애물 설치 훈련이 펼쳐졌다. 초급부사관들은 서로 역할을 분담해 대항군 이동로에 윤형 철조망을 겹겹이 쌓아 올렸다. 힘을 합친 덕분에 성인 남성 높이 장애물이 뚝딱 완성됐다.

결전을 앞둔 초급부사관들은 전투 의지를 끌어올렸다. 이하륜 하사는 “한순간도 긴장을 늦출 수 없는 전투현장에서 극한의 전장을 경험하며, 각개 전투원의 전투기술과 소부대 전투지휘자 역할이 얼마나 중요한지 느끼고 있다”며 “야전부대 창끝 전투력을 이끌어갈 부사관이라는 자긍심과 사명감으로 훈련에 임하겠다”고 각오를 밝혔다.


미래 전장·무인화 전투체계 경험

훈련은 초급부사관이 그동안 익힌 소부대 전투기술과 전투지휘 능력을 숙달하는 데 중점을 뒀다. 또 전문대항군과 치열한 교전을 벌이면서 전장 상황조치 능력을 배양하고, 전장 실상을 체험하도록 했다.

이를 위해 ‘마일즈(MILES·다중통합 레이저 교전체계) 드론’도 투입됐다. 마일즈 드론은 공격 드론으로 상대를 타격하고, 이를 방어하는 전술적 움직임을 과학화 훈련체계로 구현한 체계다. 드론의 피격 여부를 구현하는 감지기와 목표물에 포탄을 투하하는 발사기로 구성돼 있다. 초급부사관들은 드론을 활용한 공격전술과 대(對)드론 방어전술 등을 훈련에 활용하면서 미래 전장과 무인화 전투체계를 경험할 수 있다. 적 드론을 발견하면 대공 화망을 구성해 즉각 대응해야 한다. 실제로 초급부사관 분대는 적 드론을 발견하자 빠르게 자세를 취하고 대공사격을 퍼부었다.

육군은 이번 KCTC 훈련을 앞두고 전투원 안전대책 마련에 심혈을 기울였다. 코로나19 차단을 위해 훈련 전부터 거리 두기 4단계 수준의 고강도 방역수칙을 적용했다. 또 30여 명의 안전 전담인력을 훈련장 곳곳에서 운용하는 등 응급환자 후송 및 진료체계를 갖춘 상태에서 훈련을 시행토록 했다.


부사관 책임·임무 갈수록 중요해져

초급부사관이 중심이 된 최초 KCTC 훈련인 만큼 기대도 크다. 국방개혁 2.0에 따라 부사관의 책임과 임무는 갈수록 중요해지고 있기 때문이다. 훈련장을 방문한 강필수 육군주임원사는 후배들에게 “실전 같은 훈련 경험이 야전에서 소부대 전투지휘자로서 리더십을 발휘하는 데 큰 도움이 될 것”이라며 “어렵고 힘들겠지만 최선을 다해 훈련에 임해 달라”고 당부했다.

육군은 이번 훈련을 시작으로 초급부사관 대상 KCTC 훈련을 단계적으로 확대해 나갈 방침이다. 육군은 올해 5월 ‘신임장교 KCTC 훈련’을, 지난달에는 2개 여단급 부대가 서로 교전하는 ‘훈련부대 간 KCTC 쌍방훈련’을 최초로 실시하는 등 KCTC 훈련을 강한 육군 확립에 적극 활용하고 있다.

이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글