초소형 무인항공기 소개회저고도로 비행, 적의 레이더망을 피할 수 있는 것은 물론 최대 2시간 동안 비행(고정익)하면서 적정의 첩보를 수집하는 등 다양한 임무를 수행, 미래전에 꼭 필요한 장비로 평가되고 있는 소형 무인항공기(UAV·Unmanned Aerial Vehicle)와 초소형 무인항공기(MAV·Micro Air Vehicle) 소개회가 23일 육군정보학교 주관으로 열렸다.

이날 소개회를 통해 시연한 소형 무인항공기들은 향후 우리 군에서도 제대별 전장 감시능력 확보를 위해 전력화를 적극 검토하고 있는 것이어서 군관계자 등 참석자들의 많은 관심을 모았다.

시연회를 가진 항공기는 소형 무인항공기 6대와 초소형 무인항공기 1대 등 모두 7대.

참석업체 중 태크메이트(주)는 3000피트 상공에서 5.5㎏ 중량을 싣고 최대 2시간 동안 비행할 수 있는 `Over the hill'(2.2ｍ×2.4ｍ) 소형 무인항공기를 소개했으며 유로스(주)·한국무인항공(주)·헬리캡(주)·마이크로 인피니트(주) 등도 독특한 소형 무인항공기를 시연했다.

특히 건국대학교 윤광준 교수팀은 10~15ｍ/sec 속도로 약 20분간 비행하며 임무를 수행하는 손바닥 크기 만한 `Betwing(길이 15㎝, 무게 60g)' 초소형 무인항공기를 선보여 눈길을 끌었다.

정보학교장은 강평을 통해 “현대 및 미래전에서 소형 무인항공기는 전장을 실시간으로 들여다보는 최적의 수단인 만큼 소형 무인항공기 전력건설을 위해 산·학·연·군의 유기적인 협조와 공조체계를 유지해 나가자”고 강조했다.
공만식 기자 기자 < kms@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글