초음속 항공기 개발國 도약국내에서 생산한 최초의 초음속 항공기 T-50 고등훈련기(골든 이글)의 비행 성공을 축하하기 위한 행사가 30일 경남 사천시 공군기지에서 열렸다.

한국항공우주산업(주)이 주관한 이날 행사에는 이준 국방부장관과 김대욱 공군참모총장·박용득 국방과학연구소장 등 군 고위관계자와 장영달 국회 국방위원장·길형보 한국항공우주산업 사장·월터스 미 국방부 안보협력본부장(공군중장) 등이 참석, 초음속 항공기를 개발할 정도로 급성장한 우리나라 항공산업의 발전을 축하했다.

T-50 고등훈련기는 지난 8월20일 초도비행 성공에 이어 지금까지 반복적으로 실시 중인 성능 시험비행을 통해 시험의 강도와 비행 속도를 성공적으로 높이고 있다.
이날 행사는 한반도 상공을 비행하고 있던 T-50 고등훈련기가 사천 공군기지 활주로에 무사히 착륙한 뒤 역시 국내에서 개발한 KT-1 기본훈련기가 축하비행을 하는 순으로 이어졌다.

이장관은 기념사를 통해 “우리나라는 고등훈련기를 개발하는 데 성공함으로써 명실공히 세계 12위권의 초음속 항공기 개발 국가로 우뚝 서게 됐다”며 “특히 이제는 항공기 조립생산 단계에서 본격적인 설계개발 단계로 올라서게 됐다”고 강조했다.
또 “고등훈련기 개발과정에서 습득한 각종 첨단기술이 우리나라의 과학기술을 발전시키는 것은 물론 국산 전투기를 개발하는 데에도 큰 기여를 하게 됐다”면서 “첨단 미래산업의 주역으로 항공우주산업과 과학기술을 선도하는 고등훈련기가 차질 없이 양산, 우리 군에 실전 배치되기 바란다”고 말했다.

한편 T-50 고등훈련기는 앞으로 주기적인 지상시험과 시험비행 과정을 거쳐 내년에 대량 생산에 들어가 오는 2005년부터 공군에 납품될 예정이다.
특히 21세기 전 세계 항공업계에서 최초로 출시된 만큼 이미 노후한 세계 고등훈련기 시장을 대상으로 2030년까지 최소 800대, 시장점유율 25%에 모두 300억 달러 상당의 해외 수출이 가능할 것으로 전망된다.

〈사천=이헌구 · 글=조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr〉
사천=이헌구^ 글=조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글