초연결·초지능 네트워크 구축 가속화 모색육군, 2019년 정보화발전 세미나… 다계층 지능형 통신체계 방안 ‘눈길’

  12개 주제 심도 있는 발표·토론
 
육군은 26일 쉐라톤 서울 디큐브시티 호텔에서 서욱 육군참모총장 주관으로 ‘4차 산업혁명, 초연결·초지능화된 첨단과학기술군’을 주제로 정보화발전 세미나를 개최했다.

이번 세미나는 우리 군이 4차 산업혁명 시대에 미래 전장을 지배하는 강군으로 발전하기 위한 초연결·초지능 네트워크 구축 방안을 모색하고자 마련됐다.

육군과 한국상용소프트웨어협회, 정보통신기획평가원(IITP), 한국전자통신연구원(ETRI), 국방정보통신협회, 대전창조경제혁신센터 등 5개 기관이 공동으로 주관한 세미나에는 국회의원, 정부부처 정보통신기술 관련 기관장, 군 정보화 관계관, 주한미군 관계자 등 민·관·군·산·학·연의 4차 산업혁명 전문가 600여 명이 참석했다.

세미나는 서 총장의 환영사, 국회의원 축사, 김명준 한국전자통신연구원장과 송영선 한국상용소프트웨어협회장의 특별강연, 주제발표 순으로 진행됐다.

주제발표에서는 ‘다계층 적응형 지휘통신망 구축방안’, ‘4차 산업혁명 기술, 군 적용방안’, ‘군 모바일 환경 구축방안’, ‘공개용 SW 군 적용방안’, ‘4차 산업혁명! 사이버 대응능력 발전’ 등 12개 주제에 대한 심도 있는 발표와 토의가 진행됐다.

특히, 최형석 국방과학연구소(ADD) 연구원의 ‘다계층 적응형 지휘통신망 구축방안’ 발표가 참석자들로부터 많은 주목을 받았다. 최 연구원은 모든 플랫폼을 하나의 네트워크로 통합하기 위해 위성·공중·지상노드가 통합된 다계층 통신체계 구축의 필요성을 강조하며 “워리어 플랫폼, 드론봇 전투체계와 같은 유·무인 복합체계에 내장된 센서(Sensor)와 원격사격 통제체계(Shooter)는 다계층 지능형 통신체계를 통해 초연결돼 실시간 정보 공유가 가능한 하나의 네트워크로 구축돼야 한다”고 제시했다. 이어 최 연구원은 “미군은 2008년부터 공중·위성노드를 활용한 통신체계를 구축해 중대급까지 위성을 지원하고, 각 전투원에게까지 모바일 서비스를 할 수 있도록 이동통신능력을 확대하고 있다”며 “위성·공중·지상노드를 통합한 다계층 지능형 통신체계 구축을 통해 작전부대의 기동력을 높이고 이동 중에도 실시간 정보 공유가 가능한 지휘통신체계로의 개선이 시급하다”고 역설했다.

서 총장은 환영사에서 “육군은 4차 산업혁명의 총아인 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 클라우드(Cloud), 빅데이터(Big Data), 모바일(Mobile) 등 첨단 정보통신기술을 접목해 미래 전장을 지배하는 초연결·지능화된 첨단과학기술군으로의 변혁을 추구하고 있다”며 “이번 세미나를 통해 정보화 분야 첨단 지식과 기술을 군에 접목할 방안을 모색하고 최고의 국방 정보화 분야 연구개발(R&D)을 견인할 수 있기를 바란다”고 말했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글