총 31조3238억 원 투입… ‘軍 구조 정예화’ 박차2019 국방예산 ● 전력운영비 분야

전년보다 5.7% 늘려… 군무원·민간인력 증원 1416억 원 편성
소대급 마일즈 장비 보급·과학화훈련장 구축에 208억 원 투입
474억 들여 신형 전투복 지급… DMZ 유해발굴 등에 122억 원
    정부는 실질적인 국방력 운용을 위한 전력운영비도 증액했다. 2019년 전력운영비는 전년보다 5.7% 증가한 31조3238억 원이다. 국방부가 추진하고 있는 국방개혁 2.0에 따르면 상비병력은 물론 병 복무 기간도 점차 줄어든다.

국방부는 이를 통해 군의 몸집을 줄이는 대신 군 구조의 정예화·전력운영 혁신을 꾀하고 있다.

이는 2019년 국방예산을 통해서도 확인할 수 있다. 국방부는 국방 인력구조를 간부·군무원 중심으로 정예화하기 위해 전투부대의 간부 비율을 높이고 비전투부대에는 군무원 및 민간 인력을 활용할 방침이다. 이를 위해 국방예산에서도 군무원(5602명)·민간인력(343명) 증원에 1416억 원을 편성했다.

또 정보통신기술(ICT)을 이용한 과학화 훈련을 소대 단위에서 실시할 수 있도록 장비를 보급하고 군·사단급 과학화훈련장을 지속적으로 구축하는 데도 예산이 투입된다. 국방부에 따르면 2019년 국방예산에는 소대급 마일즈 장비 9식(93억 원), 군단·사단급 과학화훈련장 2개소(115억 원)를 위한 예산이 포함돼 있다.

제초·청소·제설 등 사역 임무를 민간 인력에게 넘기고 장비를 첨단화해 장병들이 훈련·교육에 집중할 수 있는 여건을 조성하는 데도 470억 원의 예산이 들어간다. 세부적으로 살펴보면 제초 용역, 청소원 운용, 제설장비 확충에 각각 152억 원, 233억 원, 85억 원이 배정됐다. 예비군훈련 과학화, 훈련장 물자·장비 보강, 동원예비군 보상비 인상 등 예비전력을 정예화하는 데는 총 1690억 원이 투입된다.

장병들의 근무여건과 복지향상에도 예산이 집중 투자된다. 신축성·통기성을 개선한 신형 전투복을 전 장병에게 보급하는 데 474억 원을 투입하는 등 급식 및 피복 분야에 2조1863억 원이 들어간다. 이 외에도 지능정보기술 접목, 사이버전 대응 능력 향상 등 첨단 기술 활용 예산과 유휴 군 시설 및 해·강안 경계철책 철거 분야에도 예산이 투입된다.

남북 협력사업의 일환인 비무장지대(DMZ) 전사자 유해 발굴, 지뢰 제거 준비를 위한 예산도 눈길을 끈다. 남북은 지난달 31일 판문점에서 열린 장성급 회담에서 DMZ 공동유해발굴과 지뢰 제거에 원칙적으로 합의했다. 국방부는 이를 위해 유해발굴감식단에 비무장지대 유해발굴 전담팀을 설치하고 전문인력을 확충하는 등 능력을 보강하는 데 122억 원을 투입할 예정이다. 지뢰 및 수목 제거 장비 도입 등에도 50억 원의 예산이 들어갈 계획이다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글