최고 헬기 전투조종사를 찾아라!육군항공작전사령부 `탑 헬리건' 선발 항공사격대회

19일 비승사격장에서 열린 육군항공사격대회에 출전한 AH-1S(코브라)
공격헬기가 최고의 육군 헬기 조종사인 ‘탑 헬리건’ 등극을 목표로 로켓
탄을 발사하고 있다. 경기 양평=박흥배 기자
최고의 육군 헬리콥터 조종사인 ‘탑 헬리건(Top Heligun)’을 선발하기 위한 육군항공사격대회 열기가 때이른 추위를 무색케 할 만큼 뜨겁다. 육군항공작전사령부는 지난 10일부터 21일까지 경기 양평 비승사격장에서 ‘2011 육군항공 사격대회’를 실시하고 있다.

19일 공개된 대회 현장에서는 육군항공 공격·기동헬기대대에서 선발된 최고 기량의 조종사 200여 명이 2.75인치 로켓과 토우·벌컨(20㎜)·기관총(7.62㎜ M60D) 전투사격 등을 통해 그동안 갈고 닦은 기량을 겨뤘다.

이번 대회는 부대(팀)와 개인사격 2개 부문으로 나눠 진행되고 있다. 부대사격은 대대별로 무작위 선정한 1개 중대가 참가했다.

전장 실상에 부합하는 실전같은 전투사격 결과를 바탕으로 최고 성적의 AH-1S(코브라)·500MD·기동헬기 부대를 각각 최우수 부대로 선정한다.

개인사격 부문에는 AH-1S기종 8명, 500MD기종 28명 등 36명의 조종사가 출전했다.

이들은 개인별 근무경력·자질·비행기량·전문지식 등 엄정한 사전심사를 통해 선발된 조종사들. 기종에 상관없이 모든 출전 조종사가 경쟁을 벌여 최우수 조종사 한 명이 탑 헬리건의 영예를 차지하게 된다.

올해 대회는 특히 부대사격 방법이 훨씬 다양하고 까다로워져 긴장감을 더했다. 주간 사격만 하던 AH-1S 대대의 토우사격은 주·야간 사격으로, 고폭탄 사격만 하던 로켓은 고폭탄사격과 다목적분산탄(MPSM)사격까지, 제자리비행 사격만 했던 20㎜ 벌컨사격은 제자리비행뿐만 아니라 기동간 사격까지 더해졌다. 기동헬기 승무원 사격은 제자리비행사격에 기동간 및 이착륙간 사격이 추가됐다.

또 기종별로 모든 화기에 대한 합격기준을 통과한 조종사수 중에서 탑 헬리건을 선발하도록 해 그 어느 해보다 정예의 조종사를 가리는 대회가 될 것으로 예상된다.

대회 결과는 오는 12월 초 발표돼 부대표창과 대통령 개인표창이 수여될 예정이다.

김호중(준장) 항작사령관은 “전장 상황에 부합하는 실전적 사격대회로 헬기 조종사들의 전투수행능력 향상은 물론 싸우면 이기는 전투형 항공부대를 육성하는 경연장이 되도록 하겠다”고 밝혔다. 
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글