최고의 사이버 전사 육성 박차육군정보통신학교, 맞춤형 사이버교육훈련장 개장

17일 육군정보통신학교에서 열린 ‘사이버교육훈련장 개장식’에서 박일수(준장·왼쪽 넷째) 학교장을 비롯한 주요 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교가 17일 정예 사이버 인재 발굴 및 대응능력 향상을 위해 ‘사이버교육훈련장’을 개장하고 미래 사이버 전장을 주도할 최정예 전사 육성에 박차를 가한다.

학교는 18일 “‘제5의 전장’으로 불리는 사이버 공간을 두고 세계 주요 국가들의 주도권 확보 경쟁이 치열한 가운데, 우리 군 또한 사이버 대응능력 향상을 위한 다양한 노력을 경주하고 있다”며 이같이 밝혔다. 지난 2017년 기본적인 침해대응 및 사이버 방호체계 훈련이 가능한 교육훈련장을 최초로 설치한 데 이어 교육훈련 콘텐츠 개발 및 교육장 시설 설비 등 2년여 간의 보강공사를 통해 사이버전에 특화된 맞춤형 전문훈련장을 구축한 것.

학교장 주관으로 개최된 이번 개장식은 테이프 커팅, 사업 유공자 포상, 추진경과 및 공사개요 보고, 실습용 콘텐츠 시연·실습교장 견학 순으로 진행됐다.

이날 문을 연 사이버교육훈련장은 차기 전술정보통신체계 환경을 적용하고, 최신 교육시스템을 도입하는 등 육군 사이버작전 수행능력 구비를 위한 실전적 여건 보장에 중점을 두고 건립됐다. 이를 위해 학교는 야전 운용환경과 실제 침해사례를 실습할 수 있는 다양한 교육훈련 콘텐츠를 구성하고, 실전적 침해대응훈련이 가능한 교육환경을 조성하는 등 육군 사이버 전문인력이 최적의 환경에서 사이버 핵심역량을 배양할 수 있는 여건을 보장하는 데 만전을 기했다.

총 2개의 층으로 구성된 훈련장은 사이버전술훈련교장 등 11개의 실전 훈련장과 실습·강의 교장, 훈련통제실, 세미나실 등으로 구성됐다.

이곳에서 교육생들은 실제 환경과 유사한 가상화 기반에서 팀별로 상호 훈련을 하고 기초이론부터 실습과 분석, 실시간 모니터링 등 시스템을 활용한 체계적 교육을 통해 사이버전에서 수행해야 할 임무와 역할을 실전적으로 체험하며 대응능력을 키우게 된다.

박일수(준장) 학교장은 “사이버교육훈련장이 사이버 전문가의 핵심역량을 강화하고 미래 인재를 육성함으로써 육군 사이버작전 수행능력 강화에 기여할 것으로 기대한다”며 “미래 사이버 전장을 주도할 수 있는 사이버 전사 양성을 위해 노력하겠다”고 말했다.

김민정 기자
김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글