최첨단 신기술로 미래 전장 지배육군, KAIST에 ‘육군연구소’ 설립 협력 약정 체결 ‘4.0 특별 연수과정’ 개설 등 다양한 프로그램 마련


육군이 지능화·무인화·자동화 등 4차 산업혁명의 핵심기술을 미래 전장에 적극적으로 활용하기 위해 카이스트(KAIST) 안보융합연구원 산하에 육군연구소를 설치·운영키로 했다.

김용우 육군참모총장은 7일 신성철 KAIST 총장과 협력약정을 체결하고 육군연구소 설립 등을 함께 추진해나가기로 약속했다.

이번 약정에 따라 KAIST 안보융합연구원은 육군의 국방과학기술에 대한 이해와 역량 강화에 도움을 주기 위해 학위과정과 연수과정 등 다양한 교육과정을 개설키로 했다.

또 국방 분야 민·관·군·산·학·연의 교류 활성화를 위한 포럼·세미나를 기획·운영하고, 이를 육군에 완전 개방하게 된다.

이번 약정과 함께 육군은 KAIST와 손잡고 4차 산업혁명 시대에 강한 육군을 이끌 장성과 간부들의 역량 강화를 위한 ‘육군 4.0 특별연수과정’을 개설했다.

지난 5일부터 9일까지 진행되는 이번 특별연수과정에는 육군본부·교육사령부·군수사령부 직무관계자 150여 명이 참석 중이다.

김수현 KAIST 안보융합연구원장 등 주요 교수진 15명은 ‘4차 산업혁명 핵심기술과 국방혁신’ ‘빅데이터의 활용 가능성’ ‘드론 및 무인항공기 기술과 발전방향’ 등의 강의를 통해 육군이 21세기 강군으로 도약하는 토대가 될 새로운 국방기술과 그 미래에 대한 이해를 도왔다.

육군 관계자는 “이번 과정은 4차 산업혁명 시대의 최신 기술과 장비를 우리 군 전투력 증진에 활용하고, 미래전에서 최첨단 정보 기술을 도입할 수 있는 방안을 모색하는 데 중점을 뒀다”고 설명했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글