최첨단 무기체계 SW ‘날개’군, 정보통신산업진흥원·홍익대와 MOU SP 인증·직무 교육 등 협력… 신뢰성 확보

육군이 8일 정보통신산업진흥원·홍익대학교와 소프트웨어 개발 및 품질관리 체계 향상을 위한 상호협력 업무협약(MOU)을 체결했다.

이번 MOU는 최첨단 무기체계에 내장되는 소프트웨어와 응용체계 개발의 중요성이 증대되면서 무기체계 성능 향상과 신뢰성을 위해서는 무엇보다 소프트웨어의 품질 향상이 중요하다는 데 각 기관이 공감하면서 추진됐다.

협약에 따라 정보통신산업진흥원은 육군의 소프트웨어 개발 및 품질관리 체계 향상을 위해 필요한 분야를 식별하고 인력과 기술 지원을 확대해 나가기로 했다. 또 정보통신산업진흥원은 국방 분야 소프트웨어 개발 교육과 소프트웨어 절차(SP: Software Process) 인증 관련 업무도 육군과 협력해 나가기로 했다.

특히 육군은 이번 협약에 따라 소프트웨어 개발·지원 과정에서 규정된 절차를 준수했다는 것을 공인기관인 정보통신산업진흥원으로부터 인증받음으로써 소프트웨어의 신뢰성을 확보할 수 있게 됐다.

이외에도 홍익대학교는 정보통신 및 소프트웨어 분야 간부 직무능력 향상 교육과 육군의 업무 추진에 필요한 전문 분야 자문 등을 지원하기로 약속했다.

임영갑(소장) 육군 정보화기획참모부장은 “4차 산업혁명시대에 유연하고 민첩한 국방SW의 신뢰성 및 안정성 확보를 위해 선진 공학기술 도입은 반드시 필요하다”며 “SP 인증 도입으로 육군이 요구하는 소프트웨어의 개발 기간을 단축하고 신뢰성 높은 체계를 구축할 수 있을 것으로 기대된다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글