최신 과학수사기법 심층토의육군 헌병감실은 최근 이길재(李吉宰)헌병감 주관으로 육군 직할 및 향토사단급 이상 헌병준사관 42명이 참석한 가운데 수사기량 향상 대토론회를 개최했다.

이날 대토론회는 최근 지능화·전문화하고 있는 각종 범죄가 대군 불신 요인이 되고 있는 가운데 군 수사요원의 수사기량을 향상시키고 책임의식을 높이기 위해 마련됐다.

참석자들은 토론회에서 시대변화에 따른 범죄유형에 적극적 대처하기 위한 마음가짐을 새로이 하고 최근의 혁신적인 범죄예방 대책과 기존 수사상의 각종 성공·실패 사례를 심층 분석, 연구했다.

특히 사회 범죄추세와 군 범죄의 연관성을 분석하는 한편 초동수사와 최신 과학수사기법, 경찰과의 공조수사체제 강화 등에 중점을 두고 토의를 벌였다.

이헌병감은 훈시를 통해 “각종 범죄에 능동적으로 대처, 사건을 완벽히 해결하는 데 더욱 노력해 나가자”고 강조하고 “병과원 모두가 단합, 국민과 군으로부터 사랑받는 선진 정예 헌병상을 구현하자”고 말했다.
계동혁 기자 기자 < nice-kye@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글