최첨단 정보통신 ‘무장’육군통신학교는 네트워크 중심의 미래전에 대비하고 정보통신 분야에 대한 전문성 제고를 위해 한국과학기술원(KAIST) 정보기술 아카데미와 공동으로 ‘KAIST Networking Academy’ 교육과정을 신설했다.
KAIST Networking Academy 교육은 네트워크 설계·구축·유지에 필요한 실제적 기술로서 교수진과 시설을 이용, 네트워크에 관한 기초 및 실무지식뿐만 아니라 고급 정보통신 기술을 습득하게 된다.
통신학교는 올 전반기에 학교의 주요 직위자 및 교관, 전투발전 분야 실무자를 대상으로 네트워킹 기초와 실무 분야를 교육하고 9월부터 시작되는 2단계 과정에서는 VLAN·Routing·NMS 등에 대해 학습할 예정이다.
그리고 이를 응용한 네트워크 설계·운용·관리 및 감리 능력을 습득할 예정이며 관련부서와 협조해 자운대 및 계룡대 지역 간부들까지 대상을 확대한다는 방침이다.
통신학교 관계자는 “육군 비전 2025에 제시된 ‘탐지-결심-타격의 통합 네트워크 체계 구축’을 위해서는 정보통신 및 네트워크에 관한 전문지식 함양을 통한 인력개발이 선결과제”라며 “이번 교육과정이 최신 정보통신 기술을 습득할 수 있는 좋은 기회가 될 것”이라고 말했다.
현재 통신학교는 첨단 정보기술의 효율적인 군 적용을 위해 대덕연구단지 내의 연구소 및 대학과 연계한 정보통신교육 협력체계를 구축, 긴밀히 협력하고 있다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글