최정예 첨단과학기술軍 더 치명적인 만큼 더 강해졌다특별기획-육군 아미타이거 4.0

기동화·네트워크화·인공지능화
다양한 불특정 위협 신속한 대응
지난 25일 육군과학화전투훈련단에서 아미타이거 4.0 전투실험이 진행된 가운데 육군25사단 만월봉대대 장병들이 작전종결을 위해 K808 차륜형 장갑차에서 하차해 목표지역으로 기동하고 있다. 사진=조종원 기자
  
수풀이 우거진 전방의 산악지역. 상공에 떠오른 통신중계드론이 난청지역을 해소하며 초연결 네트워크 체계를 활성화한다. 동시에 장병들은 육군전술지휘정보체계(ATCIS)-Ⅱ와 대대급 전투지휘체계(B2CS)를 통해 실시간 전장 상황을 공유한다.

뒤이어 대대 정찰 드론과 군집드론이 다중·복합·입체적 정찰감시로 전장을 가시화하고, 대대 지상정찰반의 레이저 저격수는 전역 차륜 차량(산악용 오토바이크)을 활용해 작전지역으로 침투, 임무를 수행한다.

본격적인 작전은 강력한 화력지원 속에 시작된다. 각종 감시정찰 수단에 의해 식별된 주요 표적은 대대 120㎜ 박격포 및 지원 포병부대의 화력 등 아군 화력에 의해 무력화되고, 다목적 무인차량을 포함한 선도정찰대가 원격사격체계(RCWS) 등을 활용해 남은 위협들을 제거한다.

특히 다목적 무인차량에는 폭발물 탐지 및 제거로봇이 탑재돼 아군에게 위협이 될 수 있는 각종 장애물을 원격조종 아래 제거한다. 아군의 승리가 점차 확실해져 가는 가운데 작전을 종결짓기 위해 보병 전투원들이 탑승한 K808 차륜형 장갑차가 투입된다. 차륜형 장갑차에 부착된 방호장갑과 K6 중기관총, K4 고속유탄기관총의 든든한 엄호 아래 목표지역에 하차한 전투원들은 워리어 플랫폼을 기반으로 우세한 전투력을 선보이며 별다른 피해 없이 목표를 확보함으로써 작전을 성공적으로 마무리 짓는다.

마치 영화의 한 장면 같은 이 훈련은 아미타이거 4.0이 적용된 미래 보병대대의 전투 수행 모습이다. 육군은 아미타이거 4.0을 통해 모든 전투 플랫폼을 기동화·네트워크화·인공지능화해 미래의 다양한 불특정 위협에 더 빠르고 치명적으로 대응함으로써 첨단과학기술군으로의 변혁을 꾀하고 있다. 이런 가운데 아미타이거 4.0 구현을 위한 전투실험이 육군과학화전투훈련단에서 진행돼 그 현장을 찾았다. 글=임채무/사진=조종원 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글