최첨단 전력 확인…“北 도발 단호히 응징”   박근혜 대통령, 역대 최대 규모 軍 통합화력훈련 첫 참관
      한미 47개 부대 3000여 명 참가
장비 318대 투입 막강화력 펼쳐
  전역연기 장병들 직접 만나 격려 “여러분이 있어 대한민국 든든”
  　“꽈 광 쾅!” 역대 최대 규모의 통합화력 격멸훈련이 28일 오후 경기도 포천 승진과학화 훈련장에서 펼쳐졌다.

★관련기사 3·4·6·7면

박근혜 대통령은 이날 실사격으로 진행된 훈련을 참관하고, 최근 남북의 군사적 대치 상황에서 전역 연기를 신청한 장병들을 직접 만나 격려했다.

통합화력훈련은 군의 군사대비태세와 능력을 점검하기 위해 열리는 대규모 실사격 화력시범훈련으로 1977년 6월 처음 시작됐다. 이번 훈련은 8회째로 한미 양국 군의 47개 부대 3000여 명의 병력과 장비 318대가 투입된 사상 최대 규모이다.

박 대통령은 훈련장에 도착, 육군5군단장으로부터 훈련 보고를 받은 뒤, K9 자주포와 천무 등을 이용한 육군 포병부대와 공군 F-15K·KF-16 전투기 편대의 사격 훈련, 그리고 특수전 부대의 헬리콥터 강하훈련 등을 참관했다. 주한미군은 A-10 공격기와 AH-64 아파치 헬리콥터 등을 이용한 화력지원 훈련에 나섰다.

훈련 참관이 끝난 뒤 박 대통령은 훈련에 참가한 한미 양국 장병들을 비롯해 현재 비무장지대(DMZ)에서 작전을 수행하고 있는 GP(최전방초소) 근무 장병과 수색대대 장병, 최근 전역 연기 의사를 밝힌 장병들을 직접 격려했다.

특히 86명의 전역 연기 장병(1명은 개인 사정으로 불참)에 대해 “훌륭한 모습을 보여줘서 국민 모두가 크게 감동을 받았다. 이번 여러분의 일을 보면서 국민 모두가 안심하고 마음 든든하게 생각할 것”이라고 말했다.

또한 “앞으로 좋은 모습으로 애국심을 갖고 모범이 돼 주기를 바라고 사회에 나가서도 어디서든 훌륭한 역할을 잘 해주기를 바란다”며 “위기 상황에서 그런 마음이 나왔다는 것은 국가와 안보에 대해서 어떻게 생각하는지 잘 보여주는 것”이라고 격려했다.

박 대통령의 격려에 장병들은 “대통령님, 사랑합니다”를 외치며 환호했다.

박 대통령은 이에 앞서 훈련장에 전시된 우리 군의 차기 다련장 로켓(MLRS) ‘천무(天武)’를 비롯해 K2 전차와 차륜형 장갑차, 장거리 공대지 미사일 ‘타우러스’, GBU-28 벙커버스터 등의 신형 무기체계를 직접 살펴보고 관련 설명을 들었다. 방명록에는 ‘애국심으로 뭉친 강한 군대! 2015. 8. 29. 대통령 박근혜’라고 적었다.

이날 훈련에는 한민구 국방부 장관을 비롯해 각 군 참모총장, 커티스 스캐퍼로티 한미 연합사령관, 김무성 새누리당 대표 등 주요 인사뿐 아니라 군 장병, 일반 국민과 학생 등 약 2000여 명이 참석했다.

청와대 관계자는 “박 대통령은 이번 훈련 참관을 통해 우리 군의 위용과 최첨단 전력을 현장에서 확인했고, 확고한 군사대비태세도 점검했다”며 “한미 연합전력이 참가하는 만큼 한미 동맹의 굳건함·공고함을 확인하는 계기가 됐다”고 훈련에 대해 설명했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글