최첨단 중앙물류센터 준공창군 이래 최대 규모의 최첨단 중앙물류센터가 준공됐다.
육군복지근무지원단은 28일 경기도 성남시 창곡동에서 4600여평 규모의 최첨단 중앙물류센터 준공식을 거행했다.

이날 행사에는 육군본부 인사참모부장과 육군복지근무지원단장 등 군 관계관과 대한통운 대표이사, 경기도 성남시의회의장 등이 참석했다.
중앙물류센터는 경부·중부고속도로와 인접한 남성대 지역에 건립돼 물류 운송시간이 1시간 이상 단축될 것으로 기대되고 있다.

특히 11ｔ 트럭 15대 분량의 물동량을 동시에 싣고 내릴 수 있는 규모이며, 중·경량품을 구분해 지게차와 인력에 의한 효율적인 작업시스템 운용으로 작업시간이 크게 단축돼 연간 5만6000여ｔ(1일 11ｔ 트럭 82대)에 달하는 물류처리가 가능하다.

육군복지근무지원단은 최첨단 중앙물류센터의 준공으로 연간 18억 원의 운용예산 절감효과를 기대하고 있으며, 납품가격 인하와 복지기금의 추가 조성도 가능하게 돼 장병 복지증진에 크게 기여할 것으로 전망하고 있다.

〈유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr〉
유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글