최첨단 과학화 경보시스템 구축육군23사단은 최근 부대의 경계 수준을 최상의 상태로 유지하기 위한 경계 혁신 대토론회를 개최했다.사단장이 주관한 이번 대토론회에는 사령부 참모·연대장·대대장을 비롯한 예하 부대 지휘관·참모, 직할부대 주요 지휘관이 참석했다.
이날 대토론회에서 경계 관련 자체 취약점을 도출하고 각 제대별로 통합된 노력을 통해 이를 시정·보완해 부대 혁신 차원의 안정된 부대 관리를 이루기 위해 마련됐다.
특히 군 내에서 발생하는 악성 사고가 군에 미치는 영향이 심대함을 고려, 최악의 상황을 상정해 경계의식을 제고할 수 있는 적극적인 대책을 강구해야 한다는 데 인식을 같이 하고, 핵심 시설에 대한 실질적인 경계 시스템 구축안과 지속적인 교육훈련을 토대로 한 각개 병사의 행동화 숙달 방안에 대해 열띤 토론을 벌였다.
이에 따라 절단시 파악이 곤란하고 구성이 복잡해 고장이 잦았던 기존의 유선 방식 시스템을 보완, 경계 시설 근무자뿐만 아니라 상황 근무자와 업무 담당자까지도 동시에 핵심 시설 출입 여부를 확인할 수 있도록 한 무선 방식으로 개선해 운용한 결과를 제시했다.
또 이를 통해 핵심 시설로부터 이격된 담당자라 할지라도 휴대용 경보 수신기를 통해 실시간대로 이상 여부를 확인, 한층 경계 태세를 강화할 수 있도록 했다.온도 감지 센서를 각종 핵심 시설 내에 부착, 민감한 변화에도 작동이 가능토록 설계해 이 결과가 곧바로 상황실에 통보될 수 있도록 부대 내 자체적으로 네트워크 체제를 구축하는 방안도 강구했다.
이 외에도 취약시기 순찰 코스를 더욱 다양화하고 불규칙적인 순찰 운용 개념을 적용함은 물론 주간에 실시하던 경계 관련 전원 전투 요원화 교육을 야간으로 전환해 실시함으로써 외부 세력들의 침투 의도를 사전에 차단토록 했다.대토론회를 주관한 부대장은 “토론회에서 제시된 방안을 토대로 제대별 통합된 노력을 통해 최단 기간 내에 미비점을 보완, 부대 혁신 차원의 조치가 전 장병의 공감대를 형성한 가운데 추진될 수 있도록 하자”고 당부했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글