최신 러製 전차 올 실전배치최신형 러시아제 전차가 올해 말 최전방 지역에 실전 배치된다.
육군은 경협 차관 상환용으로 러시아로부터 도입한 T - 80U 전차와 BMP - 3 보병전투 차량을 강원도 중동부 전선 최전방 지역에 배치할 계획이라고 8일 밝혔다.
그동안 교육훈련용으로만 사용돼 온 이들 장비는 북한군이 보유한 장비보다 2∼3세대 앞선 최신 장비로 러시아제 무기가 실전 배치되기는 이번이 처음이다.
특히 T - 80U 전차는 최고시속 70∼85㎞에 대전차 미사일·포탄 모두 발사 가능한 구경 125㎜ 주포를 장착하고 있는 등 세계 정상급 전차다. 또 BMP-3 보병전투 차량은 대전차 미사일은 물론 포탄도 쏠 수 있는 구경 100㎜ 주포와 30㎜ 기관포, 7.62㎜ 기관총 등을 갖추고 있으며 7명의 완전무장 병력도 수송할 수 있다.
군 관계자는 “올해 말 완료를 목표로 이 장비의 배치작업을 진행 중”이라며 “예상보다 성능이 우수하고 운용·유지에도 별다른 문제가 없다”고 밝혔다.
조진섭 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글