최첨단항공기 한눈에다음달 20∼25일 경기도 성남 서울공항에서 개최되는 ‘2009 서울 국제항공우주 및 방위산업 전시회(Seoul ADEX 2009)’에서는 세계 최첨단 항공기 및 방위산업 기술의 현재와 미래를 한눈에 조명할 수 있을 전망이다.

26개국, 271개 항공산업 및 방위산업체가 참가할 것으로 예상되는 이번 전시회에는 우리나라에서 최초로 소개되는 항공기도 다수 있어 관람객들에게 선진 해외 업체의 기술을 접할 수 있는 기회를 제공할 것으로 기대된다.

행사에는 우리 공군이 2005년부터 실전 배치한 F-15K, 국내 최초 초음속 고등훈련기인 T-50, 국내 독자 기술력으로 개발한 KT-1 기본훈련기와 KA-1 등 현재 운용 중인 15개 기종과 T-37 등 퇴역 11개 기종이 전시된다. 또 미 공군에서도 F-15·F-16 전투기, A-10 공격기, C-17·C-130J 수송기, 고고도 무인정찰기 글로벌호크, 그리고 F-35 전투기의 실물 크기 모형 등 63개 기종 75대가 참가한다.

지상 장비로는 육군이 전력화할 K-2 전차, 세계에서 가장 뛰어난 성능을 자랑하는 국산 자주포로 2001년 터키에 300여 대 수출한 K-9 자주포, K-10 탄약운반차, K-21 보병전투장갑차, 대공미사일 천마, 자주대공포 비호 등이 전시되며, 한국형 기동헬기 ‘수리온’ 등도 참가해 국민들에게 모습을 보일 예정이다.

특히 처음으로 국내에 소개되는 미 보잉 사의 C-17은 단거리 이착륙이 가능한 터포팬 4발의 군용수송기로 최대 70톤의 화물과 병력 수송이 가능하다. 53.04m의 기장에 기고 16.79m로 마하 0.74에서 0.77로 4700해리를 기동할 수 있다.그리고 행사기간 중에는 국산 고등훈련기(T-50)로 새롭게 탄생한 공군특수비행팀 ‘블랙이글스’와 미 공군의 특수비행팀 ‘선더버드’의 화려한 곡예비행이 선보일 예정이며, 세계 최대 민항기인 A-380이 우리나라에서 첫 공개비행에 나선다.

전시회 개최에 맞춰 관련 다양한 행사도 개최된다. 전시회 기간 중 항공우주력 건설 방향을 모색하기 위한 국제 항공우주 심포지엄, 세계 19개국 공군참모총장이 참석하는 공군참모총장 회의, 항공우주 및 지상 무기체계 기술 개발을 위한 항공우주 무기체계 발전 세미나와 지상 무기체계 발전 심포지엄, 국제 방산획득 세미나, 국제 무인시스템 세미나, KOTRA 투자유치 포럼 등이 열리게 된다.

사진설명:2009 서울 국제항공우주 및 방위산업 전시회(Seoul ADEX 2009)에서는 세계 최첨단 항공기와 무기체계가 공개된다. 사진은 이번에 선보일 미 공군의 고고도 무인정찰기 글로벌호크. 서울 ADEX 공동운영본부 제공
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글