최첨단 물류센터 기공육군복지근무지원단이 연간 5만6000ｔ에 달하는 물류를 처리할 수 있는 최첨단 물류센터 기공식을 가졌다.

복지단은 최근 물류 운송 용역업체인 대한통운 관계자들과 함께 경기도 성남시 창곡동에서 4600평 규모의 최첨단 물류센터 건립을 위한 기공식을 갖고 본격적인 공사에 들어갔다.

복지단이 부지를 제공하고 대한통운이 30억원을 투자, 건립에 들어간 최첨단 물류센터는 중부고속도로가 인접해 물류 운송시간을 지금보다 1시간 이상 단축할 수 있는 지역적 장점에다 11ｔ 트럭 15대가 동시에 상·하차가 가능해 물류체계를 획기적으로 개선할 것으로 예상된다.

또 건축될 물류센터는 중·경량품을 구분한 효율적 작업시스템 운용과 함께 상·하차 처리속도를 크게 개선, 전체 작업시간을 3시간 가량 절약시켜 원활한 유통체계를 구축할 것으로 기대된다.

복지단은 이 물류센터가 완공돼 운용에 들어갈 경우 연간 18억원 정도의 물류센터 운용예산 절감, 납품가격 인하 및 복지기금 추가 조성이 가능할 것으로 전망하고 있다.

〈공만식 기자 kms@dapis.go.kr〉
공만식 기자 kms@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글