최첨단 원격 교육체계 구축육군북진선봉 통신단은 최근 부대 주요 지휘관 및 관계자들이 참석한 가운데 미래 디지털 전장환경에 부합하는 교육훈련체계 정착을 위해 야전부대 교육훈련 관리 시스템 시연회를 가졌다.

이번 시스템은 야전부대 정보화 환경을 고려하면서 신세대 장병 특성에 맞게 컴퓨터·첨단 정보통신 기술을 적용한 원격 교육체계로 구축됐으며 6개월간의 개발과정을 거쳤다.

병사들의 동기 유발을 통한 교육 성과 극대화를 목적으로 한 이 시스템은 주기별 훈련계획과 방법·과제·지휘관의 훈련 복안 등 자료를 공유, 활용하는 교육훈련 분야와 교관이 제시한 내용을 병사들 스스로 자율학습·모의평가를 통해 수준을 확인하는 평가 등으로 구성되어 있다.
특히 병사 개인 신상을 86개 요소로 나눠 조건별 검색이 가능한 병력관리, 정보통신분야 및 군 관련 최신 자료를 수록한 정보자료실, 부대 발전을 위한 제안·건의를 자유롭게 기고할 수 있는 게시판 등은 교육훈련에 대한 관심과 흥미를 끌 것으로 기대를 모은다.

부대는 이번 시스템 개발로 교육훈련 계획에서부터 방법·관리·평가·결과 분석 등 일련의 과정이 자동화함으로써 교육훈련 관련 내용을 참모부서와 실시부대, 병사 상호 간 문서로 지시·보고할 수 있게 하는 등 행정 간소화 측면에서도 큰 효과가 있을 것으로 예상하고 있다.
이 시스템은 일반 부대에 보급되어 있는 586 PC 중 펜티엄Ⅱ급 이상이면 활용이 가능하고 각종 기능은 웹 체계에서 운용할 수 있다. 또한 부대 특성에 맞게 실시간 수정·삭제·추가가 가능하다.

부대 통신단 정작과장인 양성철(41)소령은 “이 시스템을 야전부대에 전파해 교육훈련에 대한 정보화·과학화에 기여하고 싶다”고 말했다.

〈정호영 기자 fighter@dapis.go.kr〉
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글