최신식 운전병 양성기관 탄생전군에 배치되는 운전병의 43%를 배출하는 육군3야전수송교육단이 최신식 양성교육기관으로 태어났다.부대는 지난 11일 백군기 3군사령관 주관으로 운전교육대 준공식을 거행하고 한 단계 업그레이드된 임무수행을 다짐했다.
운전교육대는 지난해 4월 착공된 이후 19개월 동안 무려 159억여 원의 예산이 투입된 대규모 공사로 지난 7월 준공된 선봉 군 운전면허시험장과 현대화한 통합막사로 구성됐다.통합막사는 9인실 1인 침대형으로 이뤄진 기간병 생활관과 12인실 침상형으로 이뤄진 교육생 생활관은 물론 목욕탕·사이버지식정보방·전투화 세척실·헬스장·족구장 등의 장병복지시설이 완비됐다.
선봉 군 운전면허시험장은 강의실·통제실·대기실 등이 있는 면허시험센터와 면허시험장으로 구성됐다.대지면적 1만6578㎡, 시험장면적 1만724㎡로 군전용 차량 10대가 동시에 시험을 볼 수 있다. 6개 전자식 군 운전면허시험장 중 최대 규모다.
시설 부족과 노후화로 기본임무수행에 어려움을 겪어 온 부대는 이번에 운전교육대가 준공됨에 따라 쾌적한 환경 속에서 보다 체계적인 교육이 가능해졌다.준공식을 준비한 육군3야수단장 손동환(3사16기) 대령은 “운전교육대 준공으로 3군 소요의 운전병을 차질없이 양성하는 데 힘쓰고 더불어 우리 대한민국의 ‘선진교통안전문화’를 확립하기 위한 선도적인 역할을 수행하겠다”고 말했다.
통합막사를 비롯한 3야수단 운전교육대 주요시설을 순시한 백사령관은 축사에서 “최신식 시설을 통해 더욱 발전된 군 운전병 양성교육을 기대하며, 야전의 운전병 기량을 한층 더 높여 교통사고 예방의 밑거름이 돼 주기 바란다”고 당부했다. 이날 행사는 가평군수 등 지역 기관장과 공사시행부대장 등 여러 인사들이 참석해 준공을 축하했다.
송현숙 기자 < alltime@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글