추경예산안에 국방비 2174억 편성정부, 北 위협 대비ㆍ민생경제 동시 충족 ˝서북도서 요새화 사업 등 생존력 보강”

정부가 추가경정예산안에 2174억 원의 국방예산을 편성, 오는 18일 국회에 제출하기로 했다.

국방부는 16일 “민생경제 안정과 핵·미사일 등 북한의 위협 대비라는 두 가지 목적을 동시에 충족할 수 있는 국방예산을 추경에 반영했다”고 밝혔다.

이번 추가경정예산에 따라 국방예산은 본예산 34조3453억 원에서 34조5627억 원으로 늘어난다. 지난해 대비 국방예산 증가율도 본예산 기준 4.2%에서 추가경정 반영 후에는 4.9%로 높아지게 된다.

추가로 늘어난 국방예산 중 1184억 원이 접적지역 작전지원 능력 강화에 투입된다. 구체적으로 GOP 대피호 구축과 포상에 덮개를 만드는 유개화 사업에 737억 원을 편성했다.

접적지역 경계시설 보강에도 354억 원이 추가 투입된다. 서북도서 요새화 추가 소요에는 93억 원을 반영했다.

북한 비대칭 위협에 대비한 무기체계 보강 예산은 990억 원을 편성했다. 방위력개선 분야에선 K9 자주포, K10 탄약운반장갑차, 함대함 유도탄, 화생방 장비물자와 감시·정찰장비인 중고도 무인기(MUAV) 연구개발비 등이 포함됐다.

이날 브리핑에서 국방부 관계관은 “서북도서 요새화 사업 등 시설 건설 사업을 통해 군의 생존력을 보강하면서 동시에 경기 진작과 일자리 창출에도 기여할 수 있을 것”이라고 말했다.
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글