친환경·미래지향 전력 극대화육군 `비무기체계발전 세미나' 성황

육군 비무기체계사업단은 최근 육군본부 군수참모부장 주관으로 대전 컨벤션센터에서 ‘저탄소 녹색성장을 주도하는 2009 비무기체계 발전 세미나’를 개최했다. 친환경·미래지향적인 비무기체계 발전방향과 최첨단 신기술·신소재의 군사용 적용 방안에 중점을 두고 열린 세미나에는 군, 전문연구기관, 관련업체 관계자 등 400여 명이 참석해 성황을 이뤘다.

전문가 발표와 토의, ‘2009 벤처 국방마트’ 관람 순으로 진행된 세미나는 육군본부 군수관리과장 박용규 대령이 ‘비무기체계 도입 절차’를, 육군 비무기체계사업단 황백운 사업계획과장이 ‘비무기체계 사업관리 발전방안’에 대한 연구과제를 발표했다. 이어 한국과학기술연구원 박종구 박사가 ‘나노소재 개발 동향 및 국방응용’, 한국에너지기술연구원 강기환 박사가 ‘차세대 군용전원 기술 개발 방향’, 인하대학교 문웅식 박사가 ‘산업용 항균 소재 및 비무기체계 응용 방안’에 대한 연구 결과를 발표해 박수갈채를 받았다.

세미나를 주최한 김명섭(준장) 비무기체계사업단장은 “비무기체계 분야는 국방력 강화와 장병 전투력 유지를 담당하는 한 축”이라며 “우수하고 신뢰받는 저비용 고품질의 장비·물자·교보재 등 작전환경에 부합하는 비무기체계 발전에 최선의 노력을 다해 달라”고 당부했다.

한편 육군은 산·학·연·군이 함께한 이번 세미나를 통해 미래지향적 비무기체계 발전방향을 모색했을 뿐만 아니라 최첨단 신기술 적용을 위한 업체·학계의 관심을 이끌어 내는 성과를 거뒀다고 자평했다.
윤병노 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글