칠흑 같은 어둠을 뚫고 목표지점 도착 ‘귀신 같이’육군3사단, 간부 대상 독도법 경연

 

육군3사단이 예하 6개 보병대대의 중대급 이하 전 간부를 대상으로 지난 23일 밤 독도법 경연대회를 개최했다.

참가 간부들은 칠흑 같은 어둠에 싸인 강원도 철원의 깊은 산속에서 지도와 나침반에만 의존해 설정된 포인트들을 돌아 목표지점에 도착하는 ‘포인트 오리엔티어링’을 수행했다.

3사단은 10문항의 이론평가 점수와 포인트 5개의 식별 점수, 도착한 시간에 따른 순위별 차등점수를 종합해 간부들의 독도법 능력을 평가했다. 특히 정확하고 공정한 기록 측정을 위해 훈련에 중대급 마일즈 장비를 활용하기도 했다.

훈련을 계획한 사단 관계자는 “간부부터 제 역할을 할 수 있는 역량을 갖춰야 높은 자긍심을 갖고 부대와 부하를 자신감 있게 지휘·육성할 수 있을 것”이라며 “이들을 통해 각급 부대의 간부교육훈련을 확산하고, 훈련받은 간부들은 이를 다시 병사들에게 전수함으로써 최정예 명품 백골부대로 거듭날 수 있다”고 밝혔다. 부대는 이번 경연대회에서 상위 30%의 성적을 거둔 간부들을 대상으로 3월 중순에 독도법 경연대회 결선을 진행할 계획이다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글