칼바람 야전에서도 차디찬 바다에서도 극한 넘어 ‘극강 담금질’육·해군 혹한기 전술훈련

실전적·단계별 야외기동 전투력 강화
심해잠수·수중탐색…해난구조 숙달
차륜형장갑차 실기동 전술전기 연마

육군6보병사단 공병대대가 혹한기 전술훈련에서 새롭게 전력화된 교량전차를 기동하고 있다. 사진 제공=진찬희 중위

우리 군의 혹한기 훈련이 절정으로 치닫고 있다. 닷새간의 설 연휴가 코앞으로 다가왔지만, 군사대비태세 확립을 위해 훈련에 임하는 장병들 눈에는 안일함이 보이지 않았다. 육군6보병사단은 대한민국에서 가장 춥다는 강원도 철원과 경기도 포천 지역에서 극한의 환경을 극복하며 교량 설치훈련을, 17사단은 실전을 방불케 하는 차륜형장갑차 실기동 훈련을 펼쳤다. 또 해군2함대 구조작전중대는 심해잠수훈련 등으로 구조작전 대비태세를 확립했다.
 
육군6보병사단은 지난 24일부터 27일까지 강원도 철원·경기도 포천 일대에서 혹한기 전술훈련을 진행하며 동계작전 수행능력을 끌어 올렸다.

사단 전투참모단 및 예하 작전 부대가 참가한 이번 훈련은 매서운 추위 등 다양한 작전 환경에도 대응할 수 있는 전투준비태세를 확립하는 데 중점을 뒀다.

훈련은 부대별 임무에 따라 특색있게 진행됐다. 적 무인기의 주둔지 침투, 드론에 의한 생화학 무기 살포 등 실제 있을 법한 훈련상황을 조성하고 이에 대응하는 공방동시통합작전, 신(新) 대침투작전 수행개념을 적용한 전투참모단 훈련으로 전투력 강화에 힘을 쏟았다.

예하 작전 부대들은 작전 단계별 행동화 숙달을 위한 야외기동훈련(FTX)을 펼쳤다. 부대 증편부터 지휘소 이동, 후방지역 작전·장애물 설치, 포병부대 포탄 실사격, 공병대대 교량전차 실지형 훈련 등 실전에 버금가는 훈련으로 각종 전투기술을 몸으로 직접 익혔다.

특히 사단 청성포병여단은 강도 높은 기동화 실사격 훈련으로 완벽한 작전수행태세를 보여줬다. 매서운 추위 속에서도 여단 예하 충정포병대대의 K9 자주포는 적 도발 원점과 지원세력을 가정한 표적을 완벽하게 명중시켰다. 아울러 부대개편을 통해 사단에 새롭게 전력화된 공병대대 교량전차가 처음으로 실기동했다. 대대는 교량 설치훈련을 성공적으로 마치며 유종의 미를 거뒀다.

이번 훈련에서 함께 교량전차 운용에 기여한 김준영 상사(진)·조경란 중사 부부는 “첫 실기동 훈련에서 교량을 설치하고, 설치된 교량 위를 전차가 안전하게 기동하는 것을 보며 자긍심을 느꼈다”며 “훈련에서 얻은 자신감을 바탕으로 향후 다양한 지형과 기상 상황에서도 작전에 이바지할 수 있도록 전투 능력을 숙달하겠다”고 말했다.
육군17보병사단 불사신대대 차륜형장갑차가 상륙을 시도하는 가상의 적을 격멸하기 위해 신속하게 기동하고 있다. 사진 제공=김건준 대위

육군17보병사단도 지난 22일부터 27일까지 일주일간 혹한기 전술훈련에 매진했다. 이번 훈련의 하이라이트인 차륜형장갑차 기동에서 차륜형장갑차는 인천대교를 배경으로 광활하게 펼쳐진 장도훈련장을 흙 폭풍을 일으키며 질주, 철통 같은 해·강안 경계태세 위용을 뽐냈다.

사단은 최상의 전투력 발휘 태세 구현은 물론 강하고 유능한 전술부대로서의 능력 구비를 목표로 훈련에 임했다. 더구나 이번 훈련은 17사단이 ‘미래형 감편 보병사단’으로 개편된 이래 최초로 실시하는 전 제대 대규모 실기동 훈련이라는 점에서 의미를 더했다. 아울러 사단은 해안·한강 경계, 동원, 지역방위 등 여러 임무를 지닌 부대 특성에 걸맞은 전술전기를 점검·연마하며 부대의 동계 전투력을 담금질했다.

이와 함께 이번 혹한기 훈련에는 지난해 11월 다섯 쌍둥이를 출산한 다둥이 아빠 김진수(수색대대 3중대장) 대위도 참가해 이목을 끌었다(본지 2021년 11월 23일 자 2면). 김 대위는 장차 대한민국의 주역으로 성장해 나갈 다섯 쌍둥이들 앞에 더욱 자랑스러운 아버지의 모습을 보이고자 혹한의 날씨에도 중대장으로서 솔선수범하며 7일 동안 훈련장에서 중대원들과 동고동락하며 전투력을 갈고닦았다.

박건규(중령) 교훈참모는 “실전적인 훈련으로 성과를 극대화하고, 그에 상응하는 충분한 휴식을 통해 부대 전투력과 사기를 최상으로 유지하겠다”며 “개편된 부대의 특성에 부합하는 실전적인 훈련을 위해 노력하겠다”고 말했다.

해군2함대사령부 구조작전중대 장병들이 26일 평택 군항 일대 해상에서 소형 고무보트를 타고 팀원들과 짝을 맞춰 노를 젓는 패들링 훈련을 하고 있다. 사진 제공=남호 하사

해군2함대사령부(2함대) 구조작전중대 역시 지난 5일부터 27일까지 진해·평택 군항 일대에서 실전 같은 동계훈련을 실시했다.

이번 동계훈련은 심해잠수사들이 겨울철 극한 상황 속에서도 해양 구조작전 임무를 완벽히 수행할 수 있는 강한 체력과 정신력을 다지도록 하기 위해 마련됐다.

2함대는 훈련 기간 중 코로나19 방역지침을 철저히 준수하고, 만약의 상황에 대비해 안전요원과 구급차를 현장에 배치하는 등 안전 대책에도 만전을 기했다.

심해잠수사들은 차디찬 진해 군항 앞바다로 뛰어들어 해양 조난 구조 상황 발생에 대비한 심해잠수훈련을 실시했다. 아울러 익수자 구조 후 위급 상황에 대비해 심폐소생술과 자동심장충격기 사용법 등 응급처치법도 숙달했다. 또한 평택 군항 일대 해상에서 소형 고무보트(IBS)를 타고 팀원들과 짝을 맞춰 노를 젓는 패들링(Paddling) 훈련으로 해상생존능력에 요구되는 협동심을 배양했다. 훈련 마지막 날인 27일에는 실제 구조작전 상황을 가정한 수중탐색훈련으로 임무 완수를 위한 실전 감각을 익혔다.

김완재(대위) 구조작전중대장은 “이번 훈련을 통해 어떠한 극한 상황에서도 국민의 생명을 구조하는 임무를 수행할 수 있다는 자신감과 능력을 배양했다”며 “실전적인 훈련을 통해 완벽한 구조작전 대비태세를 유지하겠다”고 밝혔다. 노성수·김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
노성수 기자 < nss1234@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글