코믹· 가족· 전쟁, 최신 영화 상영 장병들 군 생활 활력소우리는 영화를 통해 다양한 사람의 삶을 간접 체험하면서 세상을 바라보는 시야를 넓힌다.

영상 속에 담긴 다채로운 삶의 모습과 그것이 주는 심오한 의미에 눈과 귀와 마음을 열며 비로소 우리가 살고 있는 세상을 긍정적으로 바라보는 시선이 생긴다.

최신식 디지털 영사기와 좌석을 마련해 매주 영화를 상영함으로써 장병들의 허기진 문화욕구를 충족시키는 ‘오아시스’ 역할을 하는 육군57사단 영화관으로 가 보자.

“야~ 아이맥스 영화관 가자!”일요일 오후 1시 30분. 편한 체육복 차림의 장병들이 양손에 과자와 음료수를 들고 냉방 시설과 대형 스크린, 입체 사운드 설비까지 갖춘 호국관(영화관)으로 부리나케 모인다.

군 입대 후 단절됐던 문화생활을 누릴 수 있는 사랑받는 공간이기에 영화 시작 30분 전임에도 영화관 550석이 이미 꽉 차 빈자리를 찾아볼 수 없다.영화를 본다는 설렘 때문인지, 영화 시작 전에 틀어주는 뮤직비디오를 보면서 노래를 따라 부르는 장병들과 춤을 따라 추는 장병의 모습이 여기저기 눈에 띈다.

통신대 가설소대 이승준(22) 상병은 매주 일요일이 되면 영화를 보며 분대원들과 일주일 동안 쌓인 스트레스를 해소한다고 한다. 김영호(21) 이병 역시 “군에 입대하면 문화생활은 힘들 것이라 생각했는데 부대에서 최신 영화를 상영해 주니 실감이 나지 않는다”고 말했다.

음악이 끝나고 육군본부에서 제작한 사고예방교육 영상이 끝나자 장병들이 연달아 “한다! 한다! 한다!” 외친다. 영화 시작이다.오늘 상영 영화는 라이언 리틀 감독의 세인트 앤드 솔저. 제2차 세계대전 발지 전투 때 포로가 됐던 미군들이 독일군 후방에서 미군 진지까지 돌아가는 과정을 그린 실화를 바탕으로 한 영화다.

호국보훈의 달을 맞아 신세대 장병에게 맞는 안보의식 교육을 위해 전쟁영화를 상영하는 것.본부근무대 안용수(22) 상병은 “단순히 전우애라는 테두리를 뛰어넘어 전쟁 속에서 동료와 적군 사이에 서로가 서로에게 주는 의미를 대변해 주는 듯한 영화를 보며 전우애를 다시 생각하게 됐다”고 말했다.

정보통신대대 강경민(20) 이병은 “입대 전에 전쟁영화는 마음에 와 닿지 않았는데 군인 신분으로 전쟁 영화를 보니까 조금 달랐다. 뜻 깊고 재미있는 영화였다”고 소감을 밝혔다.본부중대 강희준(23) 병장은 “수요일에 주말 예정프로그램을 예고해 주는데 최신작이 나올 때는 주말이 기다려진다”고 자랑했다.

정훈공보부 이재웅(23) 상병은 “장병들이 원하는 영화를 보여주기 위해 최대한 장병들의 의견을 수렴하는데 반응이 무척 뜨겁다”고 말했다.영화 상영은 단순히 보는 것으로 끝나는 것이 아니다. 병력관리 측면에서도 상당한 효과가 있다고 한다.

통신대대 이진표 중위는 “따로 자리를 마련해 면담을 하며 병력관리를 하는 것도 좋지만, 주말마다 소대원들과 영화를 보며 공감대도 형성하고 자연스럽게 고민 상담을 할 수 있어 병력관리에 큰 도움이 된다”고 강조했다.

감찰참모 김하석 중령은 “ ‘대중문화의 홍수’라는 말이 있을 정도로 많은 문화 속에서 현시대를 살아가고 있다. 20대를 상징하는 대표적인 문화콘텐츠는 패션, 헤어스타일, 음악, 그리고 영화를 꼽을 수 있다”며 “다양한 문화가 존재하면 사회 발전에 커다란 기여를 하듯 병영에서도 적절한 문화생활은 군을 더욱 강하고 창의적으로 만든다”고 말했다.

57사단은 매주 일요일 당직근무자가 종교 활동과 영화관람 시간을 오전·오후로 편성해 주말 장병들의 문화여건을 보장해 준다.이러한 부대의 노력은 올해 현재까지 단 한 건도 사고 발생 없이 안정적으로 부대를 관리하는 데 한몫을 했다.

한편 영화 상영은 장병뿐만 아니라 군인가족들에게도 가장 인기 있는 문화생활로 자리 잡았다. 부대 간부들은 주말이면 줄을 서며 비싼 영화 관람료를 내고 영화를 보는 대신 가족과 함께 산책로를 거닐며 영화를 보고 마음의 안정과 가정의 소중함을 되새기는 의미있는 시간을 보낸다.

지난해 4월부터 주말 및 공휴일에 영화 상영을 하고 있는 57사단은 지금까지 110편의 영화를 상영했으며 연인원 1만2000명의 장병 및 군인가족에게 즐거움을 선사했다.

정비대 김태곤(3사 35기) 대위는 “애니메이션 영화가 상영되는 날에는 어김없이 6살 된 딸과 가족의 손을 잡고 영화관으로 향한다”며 “평소 바쁜 일상에서 벗어나 가족과 함께하는 주말 영화관람 시간은 문화생활을 즐길 수 있는 달콤한 휴식과도 같다”고 말했다.

영화는 단순한 문화생활 그 이상의 의미를 지닌다. 힘들고 지칠 때 스트레스를 풀어 주는 상담사 역할뿐만 아니라 코믹영화, 가족영화, 전쟁영화 등 다양한 장르의 영화 상영을 통해 장병들의 군 생활에 활력소가 되어가고 있다.

사진설명
위:육군57사단 장병들이 호국보훈의 달을 맞아 ‘세인트 앤드 솔저’라는 전쟁영화를 보며 안보의식교육을 받고 있다. 부대 제공
가운데:라이언 리틀 감독의 '세인트 앤드 솔저' 영화 속 한 장면.
아래:일요일 오후 편한 체육복 차림으로 장병들이 육군57사단 아이맥스 영화관이라 불리는 ‘호국관’으로 안보교육을 받으러 가고 있다.부대 제공
김여진 기자 < icequeen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글