코브라 헬기 맹폭…적 공기부양정 ‘산산조각’● 육군항작사 백령도 해상 사격 훈련


 
“드그 드그 드그 드그 휘~잉~.”

5일 오후 백령도. 요란한 엔진음을 내며 긴급 출격한 AH-1S 코브라 헬기 2대가 연화리 사격장 인근 해상으로 향했다. 바다로 나간 코브라 헬기는 해상탐색작전을 펼치며 백령도로 향하는 적 공기부양정을 발견해 냈다.

“쑤~웅, 펑! 쑤~웅, 펑!”


적을 발견한 코브라 헬기들은 호버링을 하며 자세를 잡은 후 곧바로 2.75인치 로켓탄 10여 발을 번갈아 사격했다. 이어 20㎜ 발칸 포탄 수백 발을 쏟아 부으며 기습 남하하던 적 공기부양정을 격멸했다.

사격을 마친 코브라 헬기 2대가 급선회하며 신속하게 현장을 빠져나가자 다른 2대의 코브라 헬기가 뒤따라 기동하며 플레어를 터뜨렸다.

“펑! 펑! 펑! 펑! 펑! 펑!”

폭음과 함께 터져 나온 수십 개의 불꽃은 흰색 연기를 꼬리처럼 길게 늘어뜨리며 구름 한 점 없는 백령도 해안으로 퍼져나갔다.

적 공기부양정이 기습 남하해 서북도서의 강점을 시도하는 상황을 가정하고 진행된 이날 훈련은 육군항공작전사령부가 코브라 공격헬기의 비상출동절차를 점검하기 위해 마련한 ‘적 도발 의지 분쇄 해상사격 훈련’이었다.

훈련은 백령도에 전개한 코브라부대의 항공작전 대비태세를 점검하기 위한 장광현(소장) 육군항공작전사령관의 현장지도를 겸해 진행됐다.

특히 이번 현장지도는 연일 계속되는 북한의 무력시위와 도발 위협으로 한반도의 긴장이 그 어느 때보다 고조되고 있는 최근 안보 상황을 고려해 서북도서에 대한 적의 기습적인 도발 시 지상부대와 연계한 코브라부대의 공세적인 작전능력을 확인하기 위해 불시에 진행됐다.
항작사령관 헬기 탑승 점검

이 자리에서 장 사령관은 “서북도서 방어를 위한 코브라부대의 완벽한 항공작전태세와 함께 장병들의 자신감 넘치고 굳건한 의지를 확인할 수 있어 매우 자랑스럽다”며 “앞으로도 적의 예상치 못한 도발에 대비해 현재와 같은 최고 수준의 대비태세를 유지해 달라”고 강조했다.

서해 최북단의 전략적 요충지인 백령도에는 지난 2010년 11월 연평도 포격 도발을 계기로 2011년부터 육군항공작전사령부의 코브라부대가 전개해 북한의 도발 억제와 응징을 위한 핵심전력으로서 임무를 수행하고 있다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글