클릭! “새정보가 쏟아진다”육군종합군수학교가 ‘미래를 준비하는 육군’ 차원에서 ‘신정보 검색팀’을 운영, 선진 국가들이 연구하고 있는 신정보·신기술 동향을 검색해 간부들에게 제공함으로써 신지식 습득과 전투발전 아이디어 창출에 많은 도움을 주고 있다.
학교에서 운영하고 있는 인터넷 신정보 검색팀은 2004년 11월 전발통제처장을 팀장으로 정보검색병 두 명을 선발, 현재까지 운영하고 있다.
분야별 주요 검색 내용으로는 세계 선진국들의 무기·장비·생명공학·기계재료·나노기술·정보기술(IT) 등 군에서 활용 가치가 높은 분야들이다.신 정보 검색팀에 의해 발췌된 주요 자료들은 매주 월요일 주간 상황 보고시 전 간부들을 대상으로 검색병에 의해 소개 되고 있으며 지금까지 180여 건의 다양한 신 정보가 소개됐다.
학교 인터넷 신정보 검색팀 일원으로 근무하고 있는 조요한(24) 일병은 “주 단위로 세계 각국의 군사기술·무기체계에 대한 신정보를 검색, 제공함으로써 학교 전 간부들에게 ‘변화해 가는 세상’을 이해시키고 학교·군의 전투발전에 조금이나마 기여할 수 있다는 것에 대해 무한한 자부심과 사명감을 느낀다”며 검색병으로서의 보람을 밝혔다.학교는 이러한 신정보 소개를 통해 간부들의 시대적 변화에 대한 이해를 도모하고 각종 교리·전투발전 세미나 준비시 검색 결과 활용과 미래전투발전 아이디어 제공에 큰 효과를 거두고 있다.
군수관리학부 전술학처장 박이규 중령은 “매주 주간 상황 보고시 신정보 소개를 통해 급변하는 세계 각국의 첨단산업 분야에 관한 기술·무기체계 동향을 접하면서 그동안 알지 못했던 다양한 새로운 정보를 터득할 수 있었다”며 “특히 군사 기술 분야에 대한 검색 정보는 군의 중견 간부로서 미래 우리 군의 전투발전에 대해 다시금 생각하고 아이디어를 창출해 낼 수 있는 소중한 계기가 되고 있다”고 말했다.한편 학교는 앞으로 신정보 검색팀을 운영을 더욱더 활성화해 미래 군수 분야 전투발전 소요 제안을 통한 군 전투력 증강에 획기적으로 기여해 나갈 방침이다.
윤원식 기자 < yws1@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글