클릭!군사용어-F-15K 슬램 이글공군의 차기 전투기(FX) 1차사업에 이어 2차사업 대상 기종으로 선정된 F-15K(사진)는 미 공군이 오랫동안 주력으로 운용하고 있는 F-15E를 한 단계 더 발전시킨 전투기다.
2002년 4월 차기 전투기 사업 기종으로 선정돼 총 40기를 목표로 도입하는 중이며 2005년 12월에는 ‘슬램 이글’(Slam Eagle)로 정식 명명됐다.
1차 도입분의 경우 최대 36.7톤의 총 이륙 중량을 갖춰 웬만한 전투기는 따라올 수 없는 연료와 무기 탑재능력을 자랑한다. 작전시 연료의 재주입 없이 1800㎞급의 전투반경에서 임무를 수행할 수 있을 만큼 항속능력도 뛰어나다.
최신 작전 레이더인 레이디언 사의 AN-APG63(v) 1 레이더가 장착돼 있으며 지상 이동 목표물 추적, 해상 수색·추적을 위한 추가 기능과 향상된 고해상도 지형 매핑 기능도 갖추고 있는 등 항전장비의 성능도 뛰어난 편이다.
이 같은 지형 추적 시스템을 기반으로 야간 악천후에서도 600노트의 속도, 100피트의 고도에서 안전하게 비행하며 정밀하게 목표물을 공격할 수 있다. F-15K의 가장 큰 장점 중 하나는 다양한 종류의 무기를 탑재할 수 있다는 거다.
SLAM-ER과 AIM-9X를 장착할 수 있으며 첨단중거리 공대공미사일인 AMRAAM도 운용 가능하다. 전천후 정밀 폭격이 가능한 합동직격폭탄(JDAM)도 탑재 가능하다. 미 공군에서 운용될 당시 F-15는 101회의 공중전에서 모두 승리하는 탁월한 전투기록을 보유했다.
사막의 폭풍작전과 발칸 분쟁에서 수천 소티 이상의 임무를 수행, 전쟁 승리에 결정적으로 기여했다.특히 F-15E는 야간 악천후 상황에서 이동식 스커드 미사일 발사대를 공격하는 데 투입돼 우수한 성능을 입증했다.
1차 도입분을 기준으로 전체 길이 19.45m, 무게 20.4톤, 최대 이륙 중량 36.7톤의 F-15K는 최대 속도 마하 2.5로 비행할 수 있으며 최대항속거리는 4445㎞, 전투행경반경은 1800km다. ★관련기사 1면
김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글