클레이모어·저격탐지 토의육군특전교육단은 최근 단장 주관 아래 육군본부·교육사령부·특전여단 전투발전 관계관과 15개 방산업체가 참석한 가운데 올 후반기 전투발전 세미나를 개최했다.

세미나는 최근 이라크 전쟁을 통한 미래전 양상을 분석, 특전부대 전투력 발전을 모색하고 군과 국방 관련 연구기관·민간업체 간의 파트너십을 강화하기 위해 추진됐다.

3부로 진행된 1부 시간에는 한국국방연구원의 김재두 박사가 ‘이라크 정세와 국제안보환경 변화 전망’이라는 주제로 이라크 전쟁 양상을 분석한 뒤 우리 군의 대응 방향을 제시했다. 이어 민간업체에서 특전부대 요원들이 실제 작전이나 훈련 때 개선이 요망되는 클레이모어 개선 방안 등 세 건을 발표, 관심을 끌었다.

이 밖에 방산업체들이 저격탐지 장치 등 40여 종에 달하는 신기술을 소개하고 토론하는 시간을 가졌다. 특전교육단장은 특전부대만의 고유전력 발전 방안을 적극 모색해 줄 것을 당부했다.
유호상 기자 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글