탄약지원사, 배제대와 탄약분야 기술교류협력 MOU 체결육군탄약지원사령부와 배재대학교는 지난 15일 양 기관의 주요 직위자 등 30여 명이 참석한 가운데 기술교류협력을 위한 업무협약(MOU)를 체결했다.

이날 업무협약을 통해 탄약사와 배재대는 탄약 분야 연구 및 문헌정보 기술교류를 비롯해 이화학분석에 대한 공동연구 및 협력성과에 대한 학술행사 공동참여, 교직원 및 학생과 부대원 간의 정기적인 상호 방문과 교류 등 다양한 분야에서 교류 및 협력을 해나가기로 약속했다.
이번 협약으로 탄약사는 배재대에서 보유하고 있는 슈퍼컴퓨터를 통한 빅데이터 통계분석을 적극 활용해 4차 산업혁명시대에 걸 맞는 보다 효율적인 탄약수명주기관리를 할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
  또 배재대학교는 화학 관련 전공자의 부대견학 및 부대원과의 교류를 통해 학생들이 졸업 후 진로를 결정하는 데 있어 도움이 될 것으로 판단하고 있다.
강재구(준장) 탄약지원사령관은 "이번 기술교류협력 MOU를 통해 양 기관이 서로 적극적인 협조 및 지원을 지속해 서로 윈윈(WIN-WIN)할 수 있는 계기가 되길 바란다"고 말했다.
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글