탐지·식별·추적 AI 연구 위해 전문가 머리 맞대육사, ‘AI 군사연구 세미나’ 개최
전문인력 양성·최신 학술정보 공유

5일 육군사관학교에서 개최된 ‘AI 군사연구 세미나’에서 참석자들이 발표를 경청하고 있다. 부대 제공


인공지능(AI)의 군사적 핵심 능력인 탐지·식별·추적 지능화 연구 협력체계 개발을 위해 전문가들이 한자리에 모였다.

육군사관학교(육사) AI연구개발센터는 5일 ‘AI 군사연구 세미나’를 개최했다. 권영호(중장) 교장 주관으로 열린 세미나에는 유무봉 국방부 국방개혁실장을 비롯한 군 관계자, 김재현 성균관대 부총장, 김중헌 고려대 교수, 노바코스, LG전자 로봇선행연구소 등 국내 AI 분야 전문가 200여 명이 참석했다.

세미나는 미래 과학기술 강군 건설에 필수인 AI 연구개발 전문인력 육성의 토대를 구축하고, 최신 학술정보를 공유하기 위해 마련됐다.

세미나는 발표와 시연으로 진행됐다. 군에서는 박준형(대령) 육군본부 인공지능정책과장이 새로운 국방 기조에 부합하도록 수립한 △육군 AI 발전 추진전략을, 박희정(군무부이사관) 육군교육사령부 드론봇전력발전과장이 △전술제대 드론봇 전력 최적화 방안을 소개했다. 이어진 외부 전문가 발표에서 김재현 성균관대 부총장은 권현(소령) 육사 AI·데이터학과 교수와 함께 △AI 교육을 입학생에게 교육한 사례를 바탕으로 AI 교육역량 강화 방안을 발표·토론했다. AI 심층학습의 국내 최고 전문가로 손꼽히는 김중헌 고려대 교수는 △학습 이론 및 드론의 군 적용 방안에 관한 연구를 발표했다.

조성윤 노바코스 대표는 전방 사단의 △레이다 연동 AI 경계시스템 사업을 통한 실증사례를 참석자들과 공유했다. 한창희(대령) 육사 컴퓨터과학과 교수는 △육사 탄약고 AI 경계체계 개발 연구 결과를 토대로 추적시스템 연동 방안 등을 모색했다.

LG전자 로봇선행연구소는 실외 무인경비로봇을 위한 멀티 모달 지능형 정보모듈 기술과 실내외 통합환경 자율주행 플랫폼을, 노바코스는 레이다 기반 AI 탐지·식별시스템 시연으로 상용화된 AI 기술 적용 방안을 제시했다.

육사 AI연구개발센터는 세미나에서 나온 발전 방안과 의견을 검토해 군·산·학·연 연구 협력체계를 구축한다는 계획이다. 또 AI 과학기술 강군 육성을 위한 교육역량을 강화하고, 육군의 지능화 방안 관련 연구를 지속 추진해 ‘군사혁신 4.0’ 실현에 앞장설 방침이다. 박상원 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글