태풍 직격탄 뚫고, 국민 지키러 긴급출동군, ‘힌남노’ 피해지역 대민지원 돌입
해병대1사단, 경북 포항 지역 병력 급파
한국형 상륙돌격장갑차 동원 구조작전
해군항공사·7전단도 피해 복구 구슬땀

육군, 부산·울산 실종자 수색·잔해 수거
공군, 화재 발생 포스코 헬기 투입 구조
 
제11호 태풍 ‘힌남노’가 할퀴고 간 상처를 치유하기 위해 우리 군이 발 빠르게 움직이고 있다. 군은 태풍이 지나간 6일 큰 피해를 본 남부 지역을 중심으로 대민지원작전에 돌입했다. 특히 군은 무엇보다 중요한 국민의 생명을 보호하기 위해 인명구조 활동에 가용 역량을 집중했다. 맹수열·김해령 기자
 


힌남노의 ‘직격탄’을 맞은 경북 포항시에서는 해병대 장병들이 이른 아침부터 구조작전을 펼쳤다. 해병대1사단은 6일 오전 6시부터 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV)와 고무보트(IBS)를 동원해 대민지원작전을 시작했다.

포항시에는 시간당 100㎜ 이상의 폭우가 쏟아져 도로가 잠기고, 시민들이 곳곳에 고립됐다. 인근 형산강에는 홍수 경보가 내려졌고, 하천·저수지 범람 우려로 주민 대피령이 이어진 상황이었다.

그러나 일부 시민은 미처 빠져나오지 못해 발만 동동 구르고 있었다. 사태의 심각성을 인지한 사단은 KAAV 2대, IBS 3척과 함께 운용병력·구조요원을 급파했다. 성인의 하반신 높이까지 물에 잠긴 포항시 곳곳을 수색한 장병들은 길에서 헤매던 시민을 안전한 곳으로 옮기는 등 27명을 구조하는 성과를 거뒀다. 이 같은 해병대의 활약상은 소셜네트워크서비스(SNS)로 퍼져 많은 국민의 박수를 받았다.

구조작전에 나선 상장대대 KAAV 조종부사관 전재성 상사는 “포항 시민들이 일상으로 안전하게 복귀할 수 있도록 최선을 다하겠다”면서 “국민의 군대 일원으로서 책임감을 갖고 피해복구에 만전을 기할 것”이라는 각오를 전했다.

사단은 화재가 발생한 포스코 포항제철소에도 KAAV를 보내 소방대원들의 이동을 지원했다. 이날 사단은 신속기동부대를 포함한 병력 1300여 명, 차량 59대, IBS 11척, 양수기 6대 등을 포항시 곳곳에 투입해 토사 제거·배수 작업 등 대민지원작전에 구슬땀을 흘렸다.

해군항공사령부 장병 120여 명도 포항시 동해면 일대에서 폭우·강풍으로 쓸려온 쓰레기와 토사를 정리했다. 해군항공사 관계자는 “막대한 피해를 본 포항 시민들을 위해 대민지원작전에 적극 나서 ‘국민을 위한 군’에게 부여된 임무를 완수하겠다”고 말했다.
 

해군7기동전단 장병들이 6일 제주도 서귀포시립해양공원 일대에서 해안정화활동을 하고 있다. 해군 제공

해군7기동전단(7전단)은 제주도민을 위한 대민지원을 실시했다. 7전단 장병·군무원 50여 명은 강정포구와 새연교 인근 해안가에서 태풍으로 흩뿌려진 돌·모래를 치우고, 쓰레기로 더럽혀진 해안을 말끔히 청소했다. 도로 옆에 쓰러진 나무를 정리하는 등 제주도민의 ‘일상 회복’에 심혈을 기울였다. 7전단은 강정마을 어촌계와 함께 해양 쓰레기 수거를 위한 수중정화 활동을 계획하는 등 대민지원작전을 지속하기로 했다.

해병대9여단 장병 40여 명도 제주도 서귀포시 남원읍 위미항에서 비닐·스티로폼 등 생활 쓰레기와 바위·나뭇가지를 치우는 데 힘을 보탰다.

경남 창원시 진해 지역에 있는 해군사관학교, 교육사령부, 군수사령부, 진해기지사령부, 특수전전단, 8전투훈련단 등 해군 부대 장병 200여 명도 안민고개부터 성산구를 연결하는 4㎞ 구간에서 강풍 잔해물을 정리했다.


육군53보병사단 장병과 드론이 6일 실종 주민을 찾기 위해 울산시 울주면 일대를 수색하고 있다. 사진 제공=장정우 군무주무관

육군은 부산·울산광역시를 중심으로 인명구조·피해복구 작업에 동참했다. 육군53보병사단은 부산 청사포 해안, 동래구, 송정해수욕장 등 피해가 큰 지역에 장병 180여 명을 보내 도로 부유물과 잔해를 수거했다. 더불어 울산시 울주면에 장병 20여 명과 드론을 투입해 하천에 빠져 실종된 20대 남성을 찾는 데 매진했다.

공군도 항공구조 활동으로 대민지원에 동참했다. 공군6탐색구조비행전대는 포항시 포스코 포항제철소에 20여 명의 장병과 탐색구조헬기 4대를 투입해 항공구조를 지원했다. 공군은 작전지역 내 피해 규모를 파악한 뒤 고립 주민 구조, 응급환자 이송 등 대민지원작전 수행에 총력을 기울일 예정이다. 우리 군은 본격적인 피해 상황 집계에 맞춰 대민지원작전을 확대할 방침이다.

육군 관계자는 “장병들의 안전이 확보된 가운데 정부·지방자치단체 요청에 따라 대민지원에 나설 것”이라며 “태풍으로 상심한 국민의 아픔을 보듬기 위해 가용 역량을 총동원하겠다”고 강조했다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글