토종 SW 등에 업고 스마트 국방 ‘스피드’육군, 2013년 국산 소프트웨어 군 활용방안 콘퍼런스


 　육군이 지난 11일 계룡대 소강당에서 ‘2013년 국산 소프트웨어 군 활용방안 콘퍼런스’를 개최했다. 올해로 3회째의 이번 콘퍼런스는 육군본부 정보화기획실(실장 신동만 소장)이 주최하고 한국소프트웨어(SW) 전문기업협회(회장 이정근)가 주관했다.

행사에는 국방부와 육·해·공군 관계자를 비롯한 산·학·연 등 각계의 정보화 업무관계자 300여 명이 참석해 국산 SW의 신기술과 발전방향, 군 적용 사례 등에 대한 다양한 의견을 교환하고 군에서의 활용방안 등을 모색했다.

‘스마트한 국방을 위한 실시간 정보공유 푸쉬 기술 적용 방안’ 등에 대한 주제로 신기술 적용 제품을 소개하고 전시장을 설치해 참석자들에게 국산 소프트웨어의 우수성과 제품을 홍보하는 등 다양한 행사가 펼쳐졌다.

그동안 육군과 한국소프트웨어 전문기업협회는 2011년 12월에 양해각서를 체결하고 국방에 특화된 소프트웨어 관련 정책과 각종 교육 프로그램, 세미나 기획 및 운영 등 소프트웨어 분야의 발전을 위해 노력해 왔다.

육군본부 정보화기획실장은 “군 정보화의 핵심은 소프트웨어인데 지금까지 외국 제품에 의존해 온 것이 사실”이라며 “이번 콘퍼런스는 정보·과학화 군 건설에 필요한 실질적인 핵심 소프트웨어 기술을 확인하고 신기술 소프트웨어의 활용방안을 모색할 수 있는 의미 있는 자리가 됐다”고 밝혔다.

육군은 이번 콘퍼런스에서 소개된 제품에 대한 분석을 통해 앞으로 정보체계 구축 사업 및 상용 소프트웨어 구매 사업 시 적극 반영할 계획이다. 또 논의된 의견을 검토해 정보화 정책 및 제도 개선에 적극 반영한다는 방침이다. 
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글