통합 대테러 훈련 헬기레펠 지원육군항작사 11항공단, 실전적 고난도 조종술 발휘

육군항공작전사령부 11항공단은 지난 18일 ‘민·군·경 통합 대테러 행동진압’ 훈련에서 헬기레펠을 지원했다.

전·평시 적 테러 및 대형재난사태에 대한 대응 능력을 배양하기 위한 이번 훈련은 수원시청과 성남시청, 민방위대원 등 30여 개 기관 400여 명이 참여했다.

이날 부대는 수원 KBS드라마센터와 분당의 판교 저유소에서 적 특작부대의 테러에 대비한 훈련에서 고난도의 조종술을 발휘했다.

특히 육군55사단 헌병 특수임무대원들은 UH-1H 헬기를 이탈해 방송국과 저유소에 침입한 적 특작부대를 신속히 격멸하고 시설물을 안전히 확보하는 작전 역량을 선보였다.

이상명(대령) 11항공단장은 “서부축선 주요 국가시설에 대한 적의 다양한 도발에 대비해 완벽한 군사대비태세를 항시 확립하고 있다”며 “이번 훈련을 통해 실전적 전투수행 방법을 향상시키는 계기가 됐다”고 말했다.

이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글