통합방위작전용 지휘통신체계구축육군2작전사, 시연회·현장토의 신기술 상용장비도 선보여

조정환(오른쪽 둘째) 육군2작전사령관이 통신장비 업체 관계자로부터 이기종 무전기 통합장비에 대한 설명을 듣고 있다.
부대제공
육군2작전사령부는 19일 사령부 충성연병장에서 방위사업청·합동참모본부·육군본부·통신학교 관계관 등 200여 명이 참석한 가운데 ‘통합방위작전용 지휘통신체계 구축’을 위한 장비 시연 및 현장토의 행사를 가졌다.

이번 행사는 전술통신장비의 노후화와 부족으로 정상 운용이 제한되는 2작전사의 현실과 향후 전방부대로부터 인수하게 될 육군전술통신체계(SPIDER)에 따른 장비 운용시 예상되는 제한사항을 극복하기 위해 마련했다.

특히 군·관·경·예비군의 다양한 작전요소를 통합할 수 있는 통제 수단의 필요성 등 후방지역 통합방위작전용 지휘통신체계 구축에 대한 공감대와 실질적인 운용 개념을 정립하는 데 목적을 두고 있다.

또 장비 시연 행사에는 신기술 상용장비 4종과 육군전술통신체계 장비 16종을 대대·연대·사단까지 제대별로 구분, 배치했다.

시연을 통해 휴대운반형 상용위성단말기와 주파수공용통신(TRS), 군·관·경의 이기종(異機種) 무전기 통합장비 등 신기술 상용장비를 선보이기도 했다.

육군본부 분석평가단 관계관은 “이번 행사 간 시연했던 민간 신기술 상용장비를 활용한 통합방위작전용 지휘통신체계를 구축하게 되면 향후 30년간 약 2000억 원 이상의 예산절감 효과가 있을 것으로 기대된다”고 말했다.



이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글