특공부대 임무수행 능력 극대화 헬기 패스트로프 이용 탐색격멸육군201특공여단

육군201특공여단이 지난 20일부터 경북 봉화와 강원도 영월 일대에서 헬기 패스트로프를 이용한 탐색격멸작전 등 혹한기 전술훈련에 한창이다.

이번 훈련은 동계 악조건을 극복하고 유사시 후방지역에 침투한 적을 격멸해 작전지역을 안정시키는 특공부대의 임무수행 능력을 극대화하는 데 목적을 두고 열리고 있다.

부대는 훈련 성과를 높이기 위해 한 달 전부터 전 장병을 대상으로 알통구보·건포마찰 등 내한 적응을 위해 체력단련을 하고, 간부교육훈련을 통해 직책별 동계 전투수행 방법을 숙지했다. 또 장병 보온대책, 환자예방, 장비성능 유지 등 작전 지속 방안을 토의하고 동계 진지구축, 장애물 설치, 야전 취사 등 17개 과제를 자체 염출해 사전 숙달했다.

훈련에서는 적 상황에 부합하는 대항군을 편성해 운용했으며 탐색격멸작전은 헬기를 이용한 위력수색과 공중기동, 공세적 수색정찰로 적의 이동을 제한시키며 격멸하는 방법을 익혔다.

최대한 실전과 부합되는 환경을 조성하기 위해 60시간 주야 연속으로 실시된 이번 훈련에서 장병들은 체감온도 영하 20도를 오르내리는 맹추위를 견디며 임무수행 능력을 극대화했다.

훈련에 참가한 소대장 장상훈 소위는 “생애 첫 혹한기 훈련을 통해 동계작전의 제한 요소를 직접 체험할 수 있었고, 실전과 같은 훈련으로 어떠한 상황에서도 적을 제압할 수 있다는 자신감을 얻었다”고 소감을 말했다.

이번 훈련은 24일 40㎞ 전술행군을 마지막으로 종료된다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글