특공대원 헬기 패스트로프…후방 침투 적 ‘싹쓸이’● 육군2작전사령부, 기동예비전력 전개훈련 르포

500MD 등 헬기 18대 일제히 시동 걸자 태풍 몰아치는 듯
대원들 동시 탑승·이륙해 작전지역 투사 ‘전투력 극대화’
압도적 인원·화력으로 적 조기 제압…주유 발군 ‘ERFS’ 눈길
   
    “LZ(Landing Zone) 클리어!”

육군2작전사령부 항공대대의 500MD 헬기가 적이 침투한 후방지역을 정찰하고, 착륙지점의 안전이 확보됐음을 알렸다. 곧이어 날아온 KUH-1 수리온 헬기들의 굉음이 대지를 울리는 가운데, 특공대대 병력이 패스트로프(Fast Rope)로 신속하게 강하한 뒤 순식간에 인근 숲속으로 스며들 듯 은폐·엄폐해 들어갔다.


2작사는 14일 헬기 18대와 장병 200여 명이 작전지역에 빠르게 전개해 적을 격멸하는 ‘기동예비전력 전개훈련’을 진행했다. 독수리훈련(FE)과 연계한 이번 훈련은 북한의 후방지역 테러에 대응하는 임무 수행 능력과 태세를 검증하기 위해 이뤄졌다. 기동예비전력이란 예상되는 증원이나 역습을 위해 유리한 위치에 신속히 이동할 수 있도록 편성된 전력을 말한다.



훈련은 가상의 국가중요시설에 대한 테러 위협 상황이 발생해 2작사가 예하 특공부대와 항공부대에 작전명령을 하달하면서 시작됐다.

항공단 활주로에 늘어선 수리온과 UH-60, CH-47, 500MD 등 18대의 헬기가 동시에 시동을 걸자 회전익들이 뿜어내는 풍압으로 태풍이 몰아치는 듯했다. 사전정찰과 착륙지점 위협 제거 임무를 맡은 500MD들이 로켓과 미니건으로 무장하고 먼저 기지를 떠났다. 이륙 직전까지 좌우에서 헬기의 상태를 점검하던 승무원들이 올라타자 병력을 수송할 헬기 전력도 공중으로 날아올랐다.

30여㎞ 떨어진 특공대대에 순식간에 도착한 헬기들이 먼지를 피워 올리며 연병장에 착륙하자, 탐색격멸작전을 위해 완전 무장한 특공대원들이 줄을 지어 달려 나와 각각 헬기에 분승했다. 병력 탑승을 마친 육군 헬기들은 다시 한 번 일제히 이륙하는 장관을 보여줬다.

지휘기의 조종간을 잡은 전승원(중령) 항공대대장은 “동시에 탑승·이륙을 하는 이유는 병력을 한꺼번에 투사함으로써 전투력을 극대화하기 위한 것”이라고 설명했다.

특공대대 연병장을 이륙한 헬기들은 적이 눈치채지 못하도록 산 능선을 따라 전술비행을 했다. 목표지점인 2작사 체력단련장에 도착한 수리온 헬기 4대가 패스트로프를 위한 호버링에 돌입했다. 가벼운 바람이 불고 있었지만, 수리온은 공중 10m 지점에 못 박힌 듯 미동도 없이 떠 있었다. 전 항공대대장은 “최신예 국산 헬기인 수리온은 4축 보정 기능이 있어서 최대 35노트의 바람에도 큰 조작 없이 자동으로 위치를 고정하고 호버링 할 수 있다”면서 “첨단장비를 갖춘 수리온으로 적이 있는 곳이라면 어디든 빠르고 정확하게 병력을 투사할 것”이라고 말했다.

패스트로프로 전개한 특공대원들이 위치를 잡고 경계에 돌입하자, 후속 수리온 편대와 UH-60, CH-47이 착륙해 수많은 병력을 뿜어내듯 작전지역에 투입했다.



군견 투입해 수색능력 극대화

작전지역 고지에 내린 2작사 특공대대가 적 특작부대를 탐색격멸하기 위해 하향식 수색작전을 개시했다. 특히 이번 훈련에는 군견을 투입해 수색 능력을 극대화했다. 훈련에 참가한 군견은 이날 헬기 탑승과 이동을 통해 큰 소음과 비행 중에도 동요하지 않고 즉각 임무를 수행할 수 있는 역량을 배양했다.

길리수트로 몸을 감싼 특공대대 저격수들이 원거리에서 감시하는 가운데 팀 단위로 사전에 지정된 집결지를 점령하며 적의 존재를 살피던 장병들에게 적 특작부대의 총탄이 날아들었다. 빠르게 엄폐한 특공대대 장병들은 압도적인 인원과 화력으로 순식간에 적을 제압했다.

김승한(중령) 특공대대장은 “우리 특공부대는 강한 훈련을 통해 적의 어떠한 도발에도 선제적으로 대응해 단호하게 응징할 수 있는 능력과 완벽한 태세를 유지하고 있다”고 강조했다.

이어서 2작사 대연병장에서는 헬기의 작전 범위를 크게 확장시키기 위한 야지 연료재보급 훈련이 진행됐다.

훈련에는 CH-47 헬기에 탑재하는 ‘장거리 연료 운용 체계(ERFS)’와 유조차, ‘전방지역 연료재보급 장비(FARE SET)’ 등 다양한 장비들이 참가해 헬기의 항속거리를 증대시키고, 작전반응시간을 단축하기 위한 능력을 배양했다.

눈길을 끈 것은 지난해 8월 전력화된 ERFS. 이 장비는 헬기가 착륙할 수 있는 곳이라면 어디에서든 주유가 가능하며, 연료재보급소의 위치가 노출되더라도 신속하게 현장을 이탈할 수 있어 생존성이 높다. 연료 탑재량도 풍부해 500MD의 경우 무려 42대, 수리온 10대, CH-47 3대까지 주유할 수 있다. 연료 보급은 헬기 크기에 따라 대당 2~10분가량이다.

5대의 헬기는 빠르게 주유를 마친 뒤 임무를 재개할 태세를 갖췄다. 이날 훈련을 주관한 박찬주 2작전사령관은 “이번 훈련은 작전사의 핵심 전력인 특공여단을 투입해 적이 침투하는 장소를 선점한 뒤, 현장에서 작전을 종결시키는 대비태세를 검증했다는 데 의의가 있다”고 말했다.
    [국방뉴스 바로보기] 육군 2작사, 기동예비전력 전개 훈련  http://c11.kr/h8m
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글