특전장비·물자 등 ‘최적화’ 답을 찾다특전사, 워리어 플랫폼 토론

육군특수전사령부가 5일 주최한 ‘미래전장 워리어 플랫폼 구현을 위한 특전장비 및 물자 최적화 방안 토론회’에서 한 특전요원이 의견을 제시하고 있다. 부대 제공
  육군특수전사령부는 5일 육군본부와 군수사령부 관계자 등 400여 명이 참석한 가운데 ‘미래전장 워리어 플랫폼 구현을 위한 특전장비 및 물자 최적화 방안 토론회’를 가졌다.

이번 토론회는 특전용사에게 더 좋은 장비와 물자를 보급하고 이를 위한 다양한 아이디어를 수렴하는 등 육군이 추진하는 ‘워리어 플랫폼’ 가시화를 선도하기 위해 마련됐다.

참석자들은 특수작전 워리어 플랫폼 발전 계획, 특수작전 군장 경량화 최적화 방안 등을 주제로 토론했다.

특히 실제 임무를 수행하는 특전요원들은 실제 작전에서 필요한 장비와 물자에 대해 진솔한 의견을 제시했다.

토론회를 주관한 남영신(중장) 특전사령관은 “오늘 논의되고 제시된 의견이 특전사의 현재이며 미래라고 생각하고, 사령관으로서 할 수 있는 모든 역량을 집중해나갈 것”이라며 “지금 당장 개선이 가능한 장비와 물자는 즉시 적용하고, 예산과 전투실험이 필요한 것은 절차에 따라 상급부대와 유기적으로 협조해 적극 추진해 나가겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글