특성 따른 전력증강 방안 강구육군특수전사령부(사령관 白君基 중장)는 최근 특전사 전력 증강을 위한 전투 발전 세미나를 개최했다.
이번 세미나에는 사령관을 비롯한 주요 지휘관과 국방부·합참·육본 등 상급 부대의 전력 증강 담당자, 방위 산업체 대표 등 군·산·연 관계자 200여 명이 참석, 특전부대의 전력 증강 방향에 대해 열띤 토의를 가졌다.
사령부 전투발전처장(全泰烈·3사10기)에 의한 ‘미래 특전 전력 발전 방향’ 발표를 시작으로 열린 세미나는 ‘정보통신 발전 추세에 따른 특전사 통신 장비 전력화 방향’과 ‘미 특전부대 편성과 주요 장비’에 대한 초빙 강연을 통해 특전부대의 미래 발전 방향을 소개했다.
또 ‘상용 위성통신 장비의 군사적 운용 방안’과 ‘차세대 정찰 감시 장비 소개’ 등 심도 깊은 연구 과제를 발표하고 기탄 없는 토의를 통해 세미나의 성과를 극대화했다.
이어 열린 장비 전시회에서는 국내외 22개 업체가 무기 체계·비무기 체계 분야로 구분, 최첨단 기술이 집대성된 28점의 새로운 무기·장비를 소개해 참석자들의 많은 관심을 불러일으켰다.
백사령관은 훈시를 통해 “특전부대의 전력 증강은 그 전문성으로 인해 특전부대를 주체로 해야 한다”며 “관련 부대와 연구 기관 등의 통합된 노력을 지속적으로 추진해 줄 것”을 당부했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글