평창 유아환자 헬기로 무사히 후송강원 지역 집중 호우로 평창군 대화면 평창강 일대에서 고립됐다 탈수증세로 위험에 처한 두 살난 아이가 악천후를 뚫고 출동한 군 헬기로 후송돼 무사히 구조됐다.
육군36사단은 17일 오후 5시쯤 도로가 끊겨 이틀째 평창강 유역 펜션에서 고립된 김 모(2) 군을 군 헬기로 원주기독병원으로 후송, 응급치료를 받게 했다.김군은 엄마 조 모(30) 씨 등 일행과 지난 15일 평창강에 놀러 왔다가 갑자기 불어난 강물로 도로가 끊기자 인근 펜션으로 피해 이틀 동안 고립된 채 구조의 손길을 기다리고 있었다.
이 과정에서 배앓이로 물만 먹던 김군이 탈수증상에 이어 저체온증으로 얼굴이 하얗게 질리는 등 다급한 상황이 발생하자 17일 오전 119에 구조를 요청, 군 헬기가 출동했다.그러나 비가 계속 내리는데다 구름마저 끼는 등 기상 악화로 이륙을 못하고 있던 군 헬기는 이날 오후 비가 소강상태를 보이자 출동해 수 차례에 걸친 선회비행 끝에 펜션 마당에 착륙, 김군을 어렵게 후송할 수 있었다.
36사단 항공대장 민경주(38) 소령과 박형철(48) 준위는 김군을 싣고 원주 사단사령부로 복귀해 대기하고 있던 앰뷸런스로 병원으로 옮겨 치료를 받게 했으며 김군은 다행이 회복했다.김군의 어머니 조씨는 “피서지에서 고립된 것도 충격이었는데 아들까지 아프자 정말 생지옥이 따로 없었다”며 “위험을 마다하지 않고 헬기를 보내 준 군부대 측에 감사한다”고 고마움을 전했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글