평화시 예비전력 중요성 국민 공감대 필요● 참석자
이영재 국방부 동원국장
엄영호 육군본부 동원전력실장
장병옥 국방부 정책자문위원
나윤도 건양대학원장
사회자=이명철 한국국방연구원 안보전략연구센터 연구위원

스포츠 경기에서 주전 선수 말고 후보선수가 없다면 그 팀은 좋은 전력을 가질 수 없을 뿐만 아니라 제 기량을 발휘할 수 없다. 우리 군에 있어서도 그 사실은 마찬가지. 오히려 급변하는 안보환경 변화에 따라 예비전력의 중요성이 더욱 커져만 간다.

예비군의 날을 앞두고 지난달 28일 군 내외의 전문가들이 ‘국군방송 TV (KFN) 국방토론’에 참석해 예비전력의 정예화에 대해 활발한 토론을 벌였다. 그 내용을 지면으로 옮겼다.


- 토론에 앞서 우리의 예비군 규모와 관리, 운영 실태에 대해 알고 싶습니다. 또 예비군의 역할이 중요한데도 불구하고 아직도 국민들이 중요성을 제대로 인식하지 못하고 있는 경우가 많은데 그 원인이 어디에 있다고 생각하십니까?

▲동원국장 = 현재 우리나라의 예비군은 300만여 명으로 전역 후 8년차까지 편성하고 있습니다. 또 예비군은 지역 읍·면·동 또는 직장 부대 단위로 편성하고, 직장 예비군의 경우 직장장의 책임 하에 예비군 자원 규모에 따라 분대로부터 여단급까지 편성해 운영되고 있습니다.

▲나윤도 원장 = 안타까운 것은 예비전력 분야에 대한 국민들의 관심이 매우 소홀하다는 사실입니다. 예비군이 창설된 후 70년대 후반까지만 해도 예비군은 국가적 차원의 군 관련 행사에도 현역과 함께 반드시 참가하는 등 그 활동상이 국민들에게 많이 비쳤습니다. 그러나 80년 이후부터는 예비군의 날이 언제인지조차 모르고 지내는 일도 적지 않습니다. 예비군의 활동상과 예비전력과 관련된 국가 차원의 체계적이고 조직적인 홍보가 제대로 이뤄지지 않은 것도 큰 원인 중의 하나라고 할 수 있습니다.


- 다른 나라, 특히 선진국의 예비전력 운영 실태는 어떠한지? 우리의 경우 예비전력 강화를 위해 어떤 방안을 추진 중입니까?

▲장병옥 위원 = 예비전력 운영의 선진국으로는 미국과 이스라엘·스웨덴·스위스를 들 수 있습니다. 이들 국가들은 대부분 예비전력을 국가 전력의 중심 전력으로 유지하고 있으며 예비전력 발전을 위해 지속적인 제도 개선과 함께 집중적인 투자를 아끼지 않고 있습니다. 독일과 프랑스·일본 등도 예비전력에 대해 새로운 평가와 함께 제도 개선 등으로 실질적 강화를 위한 국가 차원의 노력을 하고 있습니다. 특히 유의할 점은 이스라엘을 제외한 모든 선진국이 우리보다 위협 정도는 낮으나 경제력이 높은 나라들이라는 것입니다.

▲동원전력실장 = 예비전력 강화를 위해서 무기의 현대화는 물론 동원과 동시에 즉시 전투력 발휘가 가능할 수 있는 정예 자원 확보가 중요합니다. 따라서 적소 특기 지정률 향상을 위해 지정 권역을 확대해 나갈 계획입니다. 지난해부터 추진해 온 편제에 의한 동원 운영 계획 작성 체계도 마무리해 조기에 시행될 수 있도록 할 것입니다. 아울러 병력과 물자 수송 체계 등도 전반적으로 발전시켜 나갈 예정입니다.

▲장병옥 위원 = 맞습니다. 무기와 장비 그리고 물자 확보 노력 못지않게 동원제도 개선 노력도 매우 중요하다고 생각합니다. 특히 전시 동원의 성공 여부를 좌우할 수 있는 동원단계 적용 문제는 그동안 환경과 전략전술의 변화에 부응할 수 있도록 시급하게 검토돼야 한다고 봅니다.


- 현재의 동원자원의 지정과 관리 체제는 어떻게 이뤄져 있고 특별한 문제점은 없습니까?

▲동원국장 = 현재의 동원 지정 제도는 동원 지정 체계가 복잡하고 특정지역에 자원이 편중돼 있어 적소 특기 지정률이 저조하며 간부 자원이 부족한 실정입니다. 또 동원 병력이 주소지나 거주지 외 지역으로 이동이 많고 지정 범위 확산시 전국 단위의 수송 소요도 증가할 것으로 예상되고 있습니다. 따라서 정예 자원 지정을 위해 통제 특기를 단순화하고 시·군·구 지역 자원 부족시 광역시·도 단위까지 확산 지정하고 예비역 간부의 진급 제도를 확대하는 동시에 전국 단위 동원 병력 수송 체계를 발전시켜 동원 병력의 신속한 수송을 보장토록 할 계획입니다.

▲나윤도 원장 = 효율적인 동원자원관리의 예비 전력 관련 업무를 수행하기 위해서는 동원 조직의 보강이 필수적입니다. 육군본부 동원처가 4월 1일부로 동원전력실로 바뀌는 등 동원 조직 보강 차원의 적극적인 노력이 추진되고 있다고 들었습니다.

▲동원전력실장 = 말씀하신 대로 육본 동원처가 정보작전참모부에서 독립해 일반 참모부 기능을 수행하는 동원전력실로 신편됩니다. 1995년 동원참모부가 해체된 후 10여년 만에 새롭게 탄생하는 것으로 매우 뜻 깊은 일이 아닐 수 없습니다. 이와 더불어 군 구조 개편과 연계해 제대별로 심도 있는 조직 정비를 검토하고 동원센터와 훈련센터 설치 등 효율적 동원 조직 발전을 계획하고 있습니다.


- 예비군 부대 조직의 정비도 전반적으로 이뤄지고 있는 것으로 알고 있는데요.

▲동원국장 = 읍·면·동 단위로 운용되는 지역 예비군 중대는 자원의 규모와 지역의 특성을 고려해 통·폐합, 현역 중대급 규모로 정형화해 유사시 예비군 중대장의 지휘통제를 보장하고 시·군·구 단위로 향방 예비군대대를 편성해 지역예비군 중대를 지휘 관리함으로써 지자체와 협조된 통합 방위 태세를 확립하도록 하고 있습니다. 직장예비군부대는 전시 직장 방호와 부대운영의 필요성을 고려해 국가 중요시설과 동원업체 위주로 편성 운영되도록 할 계획입니다.

▲장병옥 위원 = 예비전력 분야 발전을 위해서는 전문 인력 양성도 매우 중요한 분야일 것입니다. 그러나 현실적으로 군대 내 교육기관에서의 교육 실태 등을 포함해 전문 인력 양성을 위한 제도적 장치나 노력들이 부족하지 않나 여겨집니다.

▲나윤도 원장 = 대학에 몸담고 입는 입장에서 장교수님의 의견에 적극 동감합니다. 전문인력 양성을 위한 체계적이고 조직적인 제도적 장치의 필요는 당연한 것입니다. 다행스럽게 저희 건양대에 전국 최초로 대학원 과정에 ‘예비전력 전공 과정’이 개설돼 최근 3월부터 교육이 시작되고 있어 전문인력 양성에 도움이 되리라 많은 기대를 하고 있습니다.


- 예비군 훈련을 다녀온 후배들의 이야기를 들으면 예전과는 다르게 정말 훈련다운 훈련을 한다고 합니다. 어떻게 변화됐는지요.

▲동원전력실장 = 지금까지의 일률적인 교육에서 탈피해 예비군 복무 체계와 연계한 훈련 체계를 정립한 것이 특징이라고 할 수 있습니다. 이를 위해 부분적으로 훈련에 활용해 많은 성과를 거두고 있는 마일즈·서바이벌 장비 등을 대폭적으로 확대해 나가고 있는 중입니다. 훈련자율입소 제도 확대, 합격제 적용, 훈련보상비 현실화 등을 통해 훈련에 대한 자율적 참여 분위기를 확산해 나가고 있습니다. 이와 함께 OK! 예비군 훈련제도를 적극적으로 추진해 나가고 육군의 부대 개편과 연계해 동원 훈련장 통합·개선과 권역별로 예비군 훈련센터를 설치해 최상의 훈련 여건을 조성하는 데 노력을 집중할 것입니다.


- 마지막으로 예비전력 정예화에 거는 기대 또는 국민들에게 한 마디 해 주신다면?

▲장병옥 위원 = 우리나라 안보에 있어서 예비전력은 여분의 전력이 아니라 정예 상비군의 모태가 되는 중심 전력입니다. ‘兵可百年不用이나 不可一日無備 (군사력은 백년간 단 하루도 사용하지 않을 수 있으나, 단 하루도 준비에 소홀해서는 안 된다)’는 조선조 실학의 대가 정약용 선생의 명언을 다시 한번 되새기고 싶습니다.

▲동원전력실장=예비전력 강화는 해도 되고 안 해도 되는 문제가 아니라 국가 안보를 위해서는 반드시 지속적이면서도 조직적으로 추진돼 나가야 하는 것입니다. 최근 예비전력에 대한 평가가 새롭게 이뤄지고 국민적 공감대가 확산돼 가고 있음은 물론 국방개혁기본법, 국방기본정책서 등에 구체적인 추진 목표와 방향이 제시되는 등 과거와 달리 내실 있는 정예화 노력이 이뤄지고 있습니다. 저도 예비전력 분야 발전을 위해 최선의 노력을 다할 것을 다짐해 봅니다.

▲동원국장 = 예비전력을 정예화하고 유사시 즉각 전투력 발휘가 가능토록 하기 위해서는 많은 예산과 제도적 뒷받침이 필요하며 무엇보다도 평화 시기에 예비전력이 국가 안보에 중요하다는 국민적 인식과 예비군 대원의 자발적 참여가 중요하다고 생각합니다. 앞으로 국가동원에 대해 전문가 여러분과 국민의 동의 하에 앞에서 언급한 방안들이 적극적으로 추진된다면 동원전력의 선진화는 물론 국방 개혁을 완수하는 핵심 역할을 할 것으로 확신합니다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글