포병화력 운용능력 배양육군북진선봉 충호포병부대는 최근 전력화한 대구경 다련장로켓 실사격 훈련을 했다. 〈사진=최종철 기자
육군북진선봉 충호포병부대는 지난 23일 중부전선 ○○사격장에서 부대장과 각급 지휘관, 지역기관장, 주민 등이 참석한 가운데 대구경 다련장로켓(MLRS) 사격훈련을 실시했다.

이날 훈련은 대구경 다련장로켓의 위용을 대내외에 알리고 군 지휘관 및 포병화력 운용 실무자들에게 이 장비의 운용 절차 및 위력에 대한 이해를 증진시키기 위해 마련됐다.

훈련에서는 먼저 대구경 다련장로켓 발사대, K-1 구난전차, 탐지 레이더 등을 전시, 제원과 특성, 전술적 운용에 대해 설명한 뒤 실사격을 했다. 훈련을 지휘한 충호포병부대장은 “최근 전력화한 대구경 다련장로켓의 위력을 보여줌으로써 필승 화력전투부대 육성의 의지를 확고히 다지는 기회가 됐다”고 말했다.

대구경 다련장로켓은 걸프전 등 실전에서 그 위력이나 전략·전술적 활용가치가 입증된 바 있는 무기체계로 육군 전술미사일도 탑재해 발사할 수 있다.

특히 사격제원 산출에서 실사격에 이르기까지 모두 자동화된 육군의 최첨단 무기체계로 알려져 있다.

〈유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr〉
유호상 기자 hosang61@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글