포병 화력지원 강화 장비 국산화 성공방사청, 자동측지장비 본격 양산 돌입

방위사업청이 지난 24일 육군의 포병 화력지원의 정확성과 신속성을 향상시킬 ‘자동측지장비’의 본격적인 양산에 들어갔다.

이번에 순수 국내 기술로 개발된 자동측지장비는 광학장비를 이용한 원격측지·진지측지·표적측지 기능과 함께 상호 운용성 확보로 포병 무기체계간 종합적인 작전 수행을 가능케 할 고정밀 장비다.

이 장비는 향후 빠르고 정확한 측지정보 제공을 통해 포병의 대화력전 능력을 극대화시킬 것으로 기대되고 있다.

기존까지 해외 구매에 의존해 군에서 운용해 온 구형 측지장비(PADS)는 측지점에 대한 좌표제원과 방위각 제원 정보만 제공하고 있어 군의 요구사항을 충족시키지 못했었다.

이에 방사청은 2007년부터 약 176억 원을 투자해 국방과학연구소(ADD) 주관으로 개발을 시작, 이번에 결실을 거뒀다. 장비가 국산화됨에 따라 국내 정비와 유지보수 등 종합군수지원 측면에서도 군 운용에 크게 기여할 수 있게 됐다.

방사청 임정호(육군대령) 대화력사업팀장은 “자동측지장비가 군에 전력화되면 전시에 신속하고 정확한 포병 작전능력이 보장될 뿐만 아니라 해외수출 가능성도 높아질 것으로 기대된다”고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글