푸르른 5월… ‘가족 사랑’이 더 짙어집니다화목한家 행복하軍 <1> 가정의 달 다양한 행사

제97회 어린이날인 5일 서울 용산구 국방부에서 열린 ‘어린이날 초청 행사’에서 어린이들이 장병들과 함께 뛰어놀며 즐거운 시간을 보내고 있다. 조종원 기자

우리 ‘군’에게 ‘가정’은 든든한 버팀목 같은 존재다. 교육훈련과 바쁜 일상에 지친 장병들이 가족과 행복한 시간을 보내며 활기찬 군 생활을 위한 에너지를 재충전하기 때문이다. 당연히 가정이 화목해야 장병들의 군 생활도 행복하고 전투력도 100% 발휘될 수 있다. 5월 가정의 달과 어린이날을 맞아 국방부와 육·해·공군 각급 부대는 이처럼 소중한 가정의 의미를 되새기고 어린이들에게 행복한 추억을 선사하기 위해 다양한 행사를 마련했다. <취재팀>

국방부 
어린이날 직원 자녀 초청 페이스 페인팅 등 즐거운 시간

국방부는 5일 제97회 어린이날을 맞아 본부 및 영내 기관(부대)에 근무하는 직원들의 자녀를 초청해 뜻깊은 하루를 선물했다. 이날 대강당과 식당을 포함한 본관 일부를 개방한 국방부는 동심이 마음껏 뛰어놀 수 있는 잔디광장에 텐트를 설치해 가족 단위 쉼터로 제공했다. 또 초등학생 이하 어린이에게는 기념품을 증정하고 영화 ‘마법의 나라’ 상영, 페이스 페인팅, 요술풍선 만들기, 가훈 써주기, 팝콘 시식 등의 이벤트를 병행해 호평받았다.

육군37사단 중원연대가 충북 충주에서 열린 ‘2019 어린이날 큰잔치’에 참여한 가운데 시민들이 군복 착용 체험을 하고 있다. 부대 제공

육 군
12일까지 열린 육군주간… 사생대회.전시회.헬기 탑승 체험

육군도 가정의 달과 연계해 다채롭고 풍성한 행사들을 펼치고 있다.
특히 어린이날과 어버이날이 있는 지난 4일부터 오는 12일까지를 ‘열린 육군주간(Open Army Week)’으로 설정해 임무 수행에 제한을 받지 않는 범위 내에서 부대별 프로그램을 통합해 시행하고 있다.

해당 기간 육군의 각 부대는 장병 부모, 지역 주민, 학생들을 대상으로 부대개방 행사와 ‘나라사랑’ 사생대회, 군 장비·물자 전시회, 헬기 탑승 체험 등 다양한 프로그램을 진행한다.

지난 3일 과학화전투훈련단(KCTC)은 어린이날을 맞아 간부 자녀들과 지역 초등학생, 어린이집 유아와 교사 등 200여 명을 부대로 초대했다. 이날 부대는 육군의 과학화된 마일즈 장비와 전차 탑승 체험, 공용·개인화기 견학 등 다양한 볼거리를 제공했다. 같은 날 7공병여단은 ‘민·관·군 화합 부대개방 행사’를 통해 안보체험 기회를 마련했다. 공병 건설장비와 물자 견학, 병영식 취식 등 체험 프로그램을 운영하고, 부대 내 도하 훈련장에서 문·부교 이동 체험, 지뢰탐지기를 이용한 지뢰 제거 체험 기회를 제공하는 등 어린 학생들과 주민들에게 신선한 즐거움을 선사했다.

37사단 중원연대는 지난 4~5일 충북 충주시 세계무술공원에서 열린 ‘2019 어린이날 큰 잔치’ 행사에 참여했다. 부대는 차륜형 장갑차, 저격소총, 박격포, 개인화기, 통신장비 등 장비전시 및 체험을 통해 시민들에게 이색적인 경험을 선사했다.

지난 4일 육군51사단이 어린이날을 맞아 개최한 ‘호국문예행사’에서 참가자들이 ‘나라사랑’을 주제로 사생대회를 한 뒤 기념사진을 촬영하고 있다. 부대 제공

51사단은 지난 4일 지역 내 다문화 가정·한부모 가정 초·중·고등학생과 학부모, 지도교사 등 200여 명을 사단 사령부로 초청해 ‘호국문예행사’를 열었다. 이날 부대는 전투식량·침낭·피복 등 전투물자와 개인화기·공용화기 등 군 장비를 관람할 수 있는 전시회를 마련했다. 또 병영식사 체험 기회를 제공하는가 하면 오후에는 ‘나라사랑’을 주제로 사생대회를 개최했다. 이 밖에 사단 군악대의 군악연주와 마술공연, 수도군단 태권도시범단의 화려한 태권도 시범도 진행됐다.

5일 육군13항공단이 어린이날을 맞아 부대개방 행사를 진행한 가운데 아이들이 군악대와 함께 노래를 부르고 있다. 부대 제공
13항공단은 5일 부대개방 행사를 통해 아파치·시누크·블랙호크·수리온 헬기 등 육군 항공의 막강한 전력을 한자리에서 볼 수 있는 자리를 마련했다. 특히 헬기 탑승 체험에선 200여 명의 어린이와 학생들이 부모님과 함께 지역 상공을 비행하며 마을 전경을 내려다볼 수 있는 기회를 제공해 큰 호응을 얻었다. 김성종(대령) 13항공단장은 “실제 헬기와 유사하게 구성된 공간에서 헬기 조종 체험을 통해 학생들에게 조종사의 꿈을 심어줄 수 있어서 기쁘게 생각한다”며 “최정예 항공부대로서 지역사회 발전에 이바지하기 위해 주민들과 꾸준히 소통하겠다”고 밝혔다.

5일 부산 해군작전사령부에서 열린 어린이날 부대공개 및 함정공개 행사에서 부산 시민들을 대상으로 해군 의장대가 멋진 공연을 펼치고 있다. 해군 제공

해 군 
‘해피 데이’ 매주 금요일 확대… 부대개방 행사·유가족 위문

해군도 가정의 달을 맞아 가족애와 이웃사랑을 실천할 수 있는 다양한 행사를 전개하고 있다. 각급 부대 특성에 맞게 시행되는 5월 행사는 해군 내에 가족친화적 근무 분위기를 확산하고 전사자 유가족 격려를 통해 전우애를 함양하는 한편 이웃에게 감사를 전하는 데 중점을 두고 진행된다.

해군은 5월 한 달 동안 부대별 현수막을 게시하고 부대 건물 전광판에 가정의 달 홍보 문구를 띄우고 있다. 또한 유연근무를 적용하는 ‘해피 데이’를 기존 월 1회에서 매주 금요일로 확대 시행 중이다. 눈치 보지 않고 휴가 쓰는 분위기도 조성하고 있는데, 기혼 장병에겐 3일 이상 가족과 함께 보낼 수 있는 휴가 사용을 독려하고 있다. 군 가족 초청 행사도 풍성하다. 어린이날 부대개방 행사를 통해 군복 착용 체험, 군악대 공연 등 다양한 프로그램을 선보인 데 이어 어버이날과 부부의날에도 군 가족 부대 초청 행사가 부대별로 예정돼 있다.

해군본부 김영수(대령) 병영정책과장은 “행복한 가정을 이루는 장병들이 부대에서도 밝고 활기차게 근무할 수 있다”며 “해군은 일과 가정이 양립하는 건강한 군 문화를 조성하기 위해 행사뿐만 아니라 관련 정책과 제도를 수립하고 실효성 있게 추진 중”이라고 밝혔다.

5일 어린이날에는 부산·평택·동해 등지에서 부대개방 행사를 열었다.

해군작전사령부는 이날 부산 시민에게 부대를 개방하고 함정을 공개했다. 해군 복장 착용 체험, 해군 홍보 및 바다 사진 전시회, 무료 페이스 페인팅, 포토존 운영 등의 프로그램을 통해 방문객들에게 다양한 볼거리를 제공했다. 또한 해군 군악대 공연, 태권도 시범, 해군홍보단 마술공연, 진기사 의장대 및 비보이팀 공연을 통해 방문객들에게 즐거움을 선사했다. 부산작전기지에 정박 중인 함정도 공개했다. 강감찬함(4400톤급)과 신형상륙함 일출봉함(4900톤급)에 오른 방문객들은 함정 내부를 견학하며 해군의 임무와 해양 수호의 중요성을 확인했다.

같은 날 2함대는 평택 시민에게 부대와 함정을 공개했다. 부대를 찾은 방문객들은 한국형 호위함(2500톤급)에 올라 함정 생활을 직접 경험해 보기도 했다. 또한 부대 내 서해수호관 앞 광장에서 열린 군복 착용 체험, 페이스 페인팅, 포토존 행사에 가족과 함께 참여해 특별한 어린이날의 추억을 쌓았다. 이어 서해수호관과 천안함 및 참수리-357정 전시시설을 찾은 방문객들은 대한민국의 안보와 서해를 수호하기 위해 헌신한 해군 장병들의 숭고한 군인정신을 되새겼다. 또한 2함대는 바다 사진과 해군특수전전단 주요 장비를 전시해 방문객들에게 해군의 강인한 면모를 보여주는 동시에 어린이들에게 군인의 꿈을 키울 기회를 제공했다.

1함대는 같은 날 동해 시민을 대상으로 부대개방 행사를 진행했다. 어린이들과 함께 1함대를 찾은 방문객들은 한국형구축함(3200톤급)과 유도탄고속함(400톤급) 등 해군 함정을 견학하고 함수에서 기념촬영을 하며 즐거운 시간을 보냈다. 또한 1함대가 준비한 군악대 연주, 태권무 공연, 검도 시범 등을 관람했고 해군 군복 착용, 페이스 페인팅 등 다양한 이벤트에 참여하며 잊지 못할 추억을 쌓았다. 1함대 박용준(중령) 인사참모는 “어린이들과 함께 부대를 찾은 시민이 행복한 시간을 보낼 수 있도록 다채로운 행사를 준비했다”며 “앞으로도 지역 주민들과 소통하는 1함대가 될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.

공 군
초급간부 가족 초청 항공기 견학… 세족식 통해 가족에 감사 

공군3훈련비행단도 지난 3일 가정의 달을 맞아 초급간부 12명의 가족 26명을 대상으로 ‘가족초청 행사’를 진행했다. 행사는 항공정비전대 초급간부의 가족들을 초청, 항공기 정비 현장을 소개하고 초급간부의 안정적인 부대 적응과 가족의 병영문화 이해도 증진을 위해 마련됐다. 부대에 도착한 초급간부 가족들은 비행단 소개 영상을 시청하고, KT-1 항공기를 견학했다. 이후 부품정비대대장과 간담회를 하면서 인사제도·부대생활 등 궁금한 것을 자유롭게 묻기도 했다. 끝으로 초급 간부들이 세족식을 통해 가족에게 사랑과 감사를 전하며 앞으로 이어나갈 군 생활에 대한 다짐을 이야기했다.

김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글