프로 전투요원 키운다육군승리부대 수색대대 장병들이 지난 8일 상황체험식 DMZ작전 예행연습체계 훈련 중 수색작전을 펴고 있다. 〈중동부 전선=정의훈 기자〉
모든 부대가 강한 전투력을 가지고 있다는 것에 이견을 달 사람은 없지만 특히 수색대대는 강한 전투력을 대표하는 것으로 인식된다.

더욱이 비무장지대(DMZ)에서 작전을 수행하는 수색대 장병들은 언제, 어디서, 어떠한 상황이 발생할지 모른다는 인식 하에 늘 칼날 같은 군기와 ‘싸우면 반드시 이긴다’는 불패의 전투력으로 무장하고 있는 것이 사실이다.

이런 강한 전투력의 수색대를 더욱 강하게 만들기 위해 육군승리부대 수색대대는 최근 창조적인 신개념의 ‘상황체험식 DMZ작전 예행연습체계’를 고안하고 실제훈련에 도입, 전투력 극대화를 도모해 주목을 끌고 있다


30도를 오르내리며 바람 한 점 불지 않은 지난 8일.

가만히 서 있어도 땀이 흘러내리는 상황이었지만 육군승리부대 수색대대 장병들은 신바람 나게 DMZ작전 예행연습을 하며 위장한 얼굴 위로 굵은 땀방울을 흘리고 있었다.

장병들이 실전과 같은 훈련을 벌이고 있는 수색종합훈련장은 수색로·수풀지역·갈대지역·노출지역 등 실제 DMZ와 흡사한 환경을 지닌 훈련장으로 대대장 송운수(宋雲洙·42·학군24기)중령이 두 달간을 찾아다니며 구한 곳이다.

DMZ와 흡사한 환경인 만큼 DMZ에서 일어날 수 있는 모든 상황을 가정해 훈련할 수 있다는 것이 송중령의 설명.

이를 위해 부대는 장병들이 알지 못하는 곳에 지뢰·부비트랩 등을 설치하고 적 예상 은거지와 적 기습사격이 가능한 지역에 대항군을 운용, 실전과 같은 강도 높은 훈련을 벌이고 있었다.

특히 적과의 조우, 귀순자 유도, 적 침투조 발견, 귀순자를 위장한 적 기습사격 등 DMZ에서 발생 가능한 상황 등을 통제관의 지시에 따라 훈련하며 불확실성에 대한 철저한 대비태세를 구축하고 있었다.

이와 함께 부대는 마일즈(MILES·다중통합레이저교전체계) 장비를 이용, 적의 사격에 맞았을 때 전투복에서 소리가 나는 등 마치 실제 교전과 같은 상황을 부여, 훈련효과를 배가시키고 있으며 이를 통해 각개 병사들이 ‘이번에는 내가 반드시 적을 쓰러뜨리겠다’는 진지한 자세로 훈련에 임할 수 있도록 동기를 부여하고 있다.

부팀장을 맡고 있는 금병춘(23)병장은 “부대원 모두 다음 훈련에는 반드시 내가 대항군을 잡겠다는 전투의지를 불사르며 훈련을 기다리고 있다”면서 “훈련장이나 훈련상황 모두가 매번 다르게 지정돼 다양한 전투경험을 하고 있다”고 말했다.

대대장 송중령은 “부대장의 창의적인 훈련기법 개발 방침에 따라 DMZ작전 전투 프로요원 양성이라는 목표로 상황체험식 DMZ훈련을 만들어 낼 수 있었다”며 “무엇보다 훈련으로 배양된 전투력이 실제 DMZ 수색로상에서 연계성을 가지고 적용될 수 있다는 측면이 효과적”이라고 말했다.

더운 날씨 속에 저녁까지 계속된 훈련을 마친 장병들이 “내가 부비트랩을 제거했다” “내가 적을 사살했다” “내가 귀순자를 안전하게 유도했다”는 이야기에서 성공적인 훈련성과를 확인할 수 있었다.
공만식 기자 기자 < kms@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글