피랍 항공기 대응 훈련공군이 처음으로 공개한 피랍 항공기 대응훈련에서 KF-16 전투기 2대가 테러분자에 의해 납치된 가상 피랍
공군이 그동안 주기적으로 실시해 오던 피랍 항공기 대응훈련을 처음으로 대외에 공개했다. 공군은 13일 오후 동해안 상공에서 C-130 수송기와 KF-16 전투기 등이 참가한 가운데 테러범에 의한 민항기 공중납치(하이재킹) 상황을 가상한 피랍 항공기 대응훈련을 실시했다.

이날 훈련은 공군작전사령부 전구항공통제본부(TACC)에서 정상항로를 이탈한 민항기 1대가 각종 정황판단을 통해 공중납치됐다는 사실을 인지하고, 곧바로 초계 비행중인 전투기 2대에 추적을 지시하면서 시작됐다.

이어 인근 전투비행단에서 전투기 4대를 긴급 발진시켜 최후 상황에 대비한 요격을 준비한 뒤 피랍기를 가까운 공항으로 유도했다.
이와 함께 지상 기지에서는 테러범들과 지속적인 연락을 취하며 항공기를 착륙시키기 위한 설득작업을 병행했다.

훈련은 공군이 민항기를 공군비행장에 강제 착륙시키고, 대기하고 있던 헌병 기동타격대가 테러범들을 진압하면서 종료됐다.

〈조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr〉
조진섭 기자 digitalc@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글