하늘서 멈춘 헬기 엔진 ‘위기의 순간’을 잡는다“지금부터 공중 모의 엔진고장 훈련에 들어갑니다.” “스리, 투, 원.”헤드셋을 통해 서승철(46·회전익51기) 준위의 말이 들려옴과 동시에 5톤 무게의 UH-1H 헬기는 동력이 차단된 채 그대로 떨어졌다.

꽉 다문 입술 사이로 ‘악’ 하는 비명이 터져나올 뻔했다. 불과 1∼2초 사이에 벌어진 일. 하지만 헬기가 다시 정상 비행 궤도를 잡기까지는 순간이 영원 같았다.

9일 육군항공학교. 활주로 한편에 놓인 UH-1H 조종석에서는 교관 서 준위와 교육생 박선재(35·회전익131기) 대위가 이륙을 앞두고 계기판을 하나씩 확인하며 기체 상태를 마무리 점검하고 있었다.

이날 훈련은 비상절차훈련. 말 그대로 정상적인 비행이 아닌 상태. 즉, 엔진 고장이나 꼬리날개 파손 등 긴급 상황에 대처하기 위한 훈련이다.

고난도의 훈련이기에 최소한 정조종사로서 비행시간 200시간이 넘어야만 입교할 수 있는 교관 과정에 속해 있다. 그렇기에 교관도 교육생도 모두 베테랑급 조종사들이다. 비행시간이 4000시간이 넘는 서 준위는 항공학교에서도 4명밖에 없는 교관 중의 교관이라는 표준조종교관(SIP). 교육생 박 대위도 정조종사 460시간을 포함해 비행시간이 1100시간에 이른다.

점검을 마친 헬기는 살포시 떠올랐다. 그리고 제자리 비행은 물론 전후 좌우로 기수를 바꿔 비행상태를 확인했다. 헬기는 하늘이 무대이기에 안전을 위해 세 번, 네 번 점검해도 결코 지나치지 않다고 박 대위는 설명했다.고도를 높이자 충청지역의 젖줄 금강과 우뚝 솟은 계룡산이 보였다.

행정복합도시로 지정된 세종시도 한눈에 들어온다. 하늘에서만 볼 수 있는 한 폭의 그림들.하지만 그것도 잠시였다. 훈련이 본격적으로 시작된 것. 첫 막은 전술비행이 열었다. 적의 대공포화를 피해 아군 병력을 신속하고 안전하게 이동시키기 위해 필요한 훈련이다. 능선을 타고 계곡 사이를 요리저리 빠져나갔다. 발밑으로 다가온 나무들이 부딪칠 것 같았다.

그도 그럴 것이 헬기의 고도는 지면에서 불과 25피트(7.6m). 하늘에 설치된 규모가 더 크게 확장된 롤러코스터를 타고 있다면 비슷한 표현이 될까.시동이 꺼진 자동차의 핸들을 잡아 본 적이 있는가. 다음에 진행된 유압장치가 고장났을 때의 대비 훈련이 그랬다. 제어가 안 되는 헬기를 정해진 지점에 착륙시키는 것이 훈련의 요지.

목표지점에 내려갈수록 헬기는 심하게 요동쳤다. 조종간을 잡은 박 대위의 손에는 땀이 흥건히 배어 났다. 그의 발은 페달을 뗐다, 밟았다를 반복했다. 마침내 착륙 부위인 스키드가 지면에 닿고 조금씩 끌리면서 겨우 멈춰섰다.한숨을 돌리는가 싶더니 헬기는 다시 떠올랐다. 드디어 이날 훈련의 하이라이트가 시작되는 참이다.

고의로 헬기의 엔진 동력을 차단해 비상착륙을 시도하는 것이다. 1000피트(305m) 상공. 서 준위의 카운트다운이 시작되고 엔진의 동력은 차단됐다. 순식간에 고도가 수십여 미터나 낙하했다. 엔진 회전 수를 알리는 RPM은 적색 경고등이 켜졌다. 정상 기준인 6200 RPM에서 벗어나 4000RPM까지 떨어진 것. 다른 계기판도 정상치 범위를 벗어났다.

신기한 것은 엔진이 꺼지면 고정익 항공기는 날개가 있어 활공할 수 있지만 회전익 항공기인 헬기는 곤두박질칠 것 같은데 그렇지 않다는 사실이다. 서 준위는 자전거를 생각하면 이해가 쉬울 것이라고 설명했다. 열심히 자전거를 타다가 페달을 멈춰도 바퀴는 계속 돌고 있는 이치를 생각하면 된다는 것이다.

엔진 고장으로 비상착륙 시 관건은 메인 로터 블레이드(blade 葉)를 이른바 ‘꼬아주는’ 콜렉티브(collective)의 적시 사용이다. 낙하 때에도 블레이드는 수평 상태로 계속 돌게 되는데, 콜렉티브는 블레이드 하나를 수직 방향으로, 다른 하나는 수평 방향으로 바꿔 주는 것이다.

이렇게 하면 물체를 뜨게 하는 양력(揚力)을 발생해 순간적으로 공중에서 멈추게 하는 역할을 한다는 것이다. 그렇기 때문에 콜렉티브를 몇 번씩 나눠 적시에 사용해야 비상착륙을 보다 안전하게 할 수 있다.천길 낭떠러지로 추락하는 짜릿한 경험은 반복됐다. 그리고 역시 엔진이 고장난 채 착륙을 시도하다가 지나간 목표지점으로 선회하며 다시 돌아오는 비행훈련을 가졌다.

선회할 때도 60도 이상의 급선회는 불가하다. 양력을 잃고 떨어질 수 있기 때문이다.1시간여의 훈련비행을 마치고 다시 학교 활주로에 착륙하자 서 준위와 박 대위가 마주보며 엄지손가락을 세워 보였다. 서로를 격려하는 것이다.박 대위는 앞으로도 5주간 더 비상절차훈련을 거듭해야 한다. 총 13주의 교관 과정 중 10주가 비상절차훈련인 것.

바로 사무실에 돌아가 비행 과정 중 혹시 잘못 행동한 것은 없는지 되돌아보며 이미지 트레이닝을 다시 한다.오늘밤 당장 나가서 싸워 이길 수 있는 힘은 단순간에 이뤄지지 않는다. 강한 훈련과 담금질 속에 만들어지는 것이다. 서 준위와 박 대위의 훈련은 그 일면을 보여주고 있다.

사진설명
위:교관 서승철 준위가 모의 엔진 고장 훈련에 앞서 계기판 상태를 확인 점검하고 있다.
아래:훈련을 마치고 활주로를 걸어나오는 서승철(왼쪽) 준위와 박선재 대위.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글