하늘·땅·바다에서 조국수호 동력 ‘이상 무’건군 제67주년 국군의 날 대통령 부대표창

       1일 건군 67주년 국군의 날 기념행사에서는 전투형 강군을 위해 매진하며 우리의 하늘과 땅, 바다를 지켜온 10개의 우수부대가 대통령 부대표창을 수상하는 영광을 안게 됐다. 최강의 전투력을 바탕으로 국민의 생명과 재산을 보호하며 군의 존재 목적을 충실하게 이행한 영예의 부대를 소개한다.
    　● 육군

동부전선 최전방 GOP 경계작전을 담당하는 육군12사단은 첨단 과학화 경계 시스템과 공세적 비무장지대(DMZ) 작전을 통해 24시간 철통 경계태세를 유지하고 있다. 특히 책임 지역 내 해발 1000m가 넘는 고지가 50여 곳에 이르는 험준한 산악지형인 사단은 산악지역 전투수행능력을 강화하기 위해 분대 단위로 산악전투 장비를 구비, 다양한 훈련을 지속하는 등 산악을 지배할 수 있는 능력과 태세를 갖추고 있다.

올해 창설 13주년을 맞은 육군과학화전투훈련단(KCTC)은 전투원이 실제 전투를 치르는 것처럼 훈련받을 수 있게 만든 최첨단 실기동 모의훈련을 통제하는 훈련부대다. 지난 2012년까지 대대급 이하 370여 개 부대, 13만여 명을 대상으로 ‘싸우는 방법대로 훈련한다, 훈련장의 전투현장화, 피 흘리지 않는 전투체험’이라는 슬로건 아래 과학화 전투훈련을 하고 있다.

총 16번째 대통령 부대표창을 수상하게 되는 육군6사단은 ‘싸워서 반드시 이기는 강한 전사, 강한 부대, 국민으로부터 신뢰받는 군인다운 군인, 군대다운 군대 육성’이라는 목표 아래 즉응태세와 전면전 대비태세를 갖추고 있다. 특히 열상관측장비(TOD)와 과학화시스템을 통합한 감시체계, 소초 책임지역 조정을 통한 GOP 경계병력 절약으로 효율적인 GOP 경계작전 여건을 정착시켰다.

육군미사일사령부는 2006년 창설 이래 국가안보의 전략적 최전방 부대로서 평시 적의 도발을 강력히 억제하고, 유사시 적의 전쟁 능력과 의지를 분쇄할 수 있는 고도의 대비태세를 완비해왔다. 사령부는 국방과학기술의 발전과 더불어 전략적 억제와 정밀 타격능력을 갖춤으로써 국가방위의 중추적인 역할을 수행해 왔다.

대통령 부대표창을 12번째 수상하는 육군수도기계화보병사단은 2008년 최신형 K1A1 전차와 K200A1 장갑차가 배치됐다. 2010년에는 K9 자주포, 2012년 K21 장갑차, 2013년 K1A2 전차가 전력화돼 막강한 전투력과 공세 기동능력을 완비하게 됐다. 사단은 국민과 국가에 가장 신뢰받는 사단, 믿음직한 사단으로서의 인식을 주도하기 위한 역할을 충실히 하고 있다.



● 해군·해병대

해군작전사령부는 ‘상비필승’의 구호 아래, 완벽한 임무 수행과 실전적 교육훈련을 통해 현장중심의 부대관리로 전투준비태세를 완비해 왔다. 관할 해역 내 완벽한 해상작전 수행으로 적 도발을 원천봉쇄하고 사이버 위협 증가에 철저히 대비해 지난 5월 국방부 주관 해킹방어 대회에서 우수상을 수상하는 성과를 거두는 등 모든 분야에 걸쳐 최고도의 전투준비태세를 갖추고 있다.

또 미7함대와 한미 대잠전 협력위원회 등을 개최해 연합작전 협조체계 및 유대를 강화했고, 지난 4월 청해부대 18진 왕건함은 함상에 주예멘 한국대사관을 설치하는 등 국위선양과 해군위상 제고에도 크게 기여했다.

해병대1사단은 ‘정예 상륙사단 육성’이라는 지휘방침 아래 전투 임무 위주의 실전적 교육훈련 강화, 기강이 바로 선 건강한 병영문화 정착에 중점을 두고 최고의 전투력을 유지하고 있다. 특히 신속대응부대 운용을 통해 서북도서·해안에 대한 해상 무력억제 방안과 즉응태세를 유지하고, 국가 중요시설을 방호하는 주요 임무를 비롯한 국지도발 대비작전 및 대테러작전지원과 재해재난발생 시 재난구조작전지원 체계를 구축하는 등 임무수행을 하고 있다. 전시 연합작전 수행능력을 향상시키기 위해 키리졸브(KR) 연습 등을 성공적으로 수행해 한미 해병대의 공통 전술관을 향상시켰다.

● 공군

1953년 2월 창설된 공군10전투비행단은 F-51 무스탕 전폭기로 6·25전쟁에서 7800여 회 출격한 역사적인 부대다. 부대는 보라매 공중 사격대회 최우수 부대표창을 3회 수상하는 등 공군 역사와 함께 발전하고 있다. 특히 ‘비행단에 부여된 임무의 성공적 완수’를 목표로 실전적 전투훈련과 임무요원의 전투능력 및 자신감 제고에 힘써 공중 및 지상의 적 위협 대비 즉각 대응태세를 유지하고 있다. 아울러 국가관, 안보관, 군인정신 등 장병 정신자세 확립에 만전을 기해 조국 영공 수호 임무를 완벽하게 수행하고 있다.

1978년 9월 1일 창설한 공군17전투비행단은 대한민국 중북부 및 수도권 방어와 국가 기간산업 보호를 위한 핵심기지로 24시간 영공방위 임무를 철저하게 수행하고 있다. 특히 비상대기전력 즉각 출동태세를 유지하고 항재전장 의식을 견지함으로써 최상의 군사대비태세를 완비하고, 실전적 전투훈련 및 전투기강 확립으로 고도의 작전수행능력을 보유하고 있다. 또한 공감과 배려를 통한 화합의 병영문화 정착, 선제적인 안전관리를 통한 안전의 생활화에도 힘써 지휘관을 중심으로 인화단결한 명품부대로 이름을 높이고 있다.



● 국직

전·평시 국군장병들의 건강증진 및 전투력 보존을 구현하고 있는 국군의무사령부는 지난해 12월 국내 최초로 원격의료 사업을 시작, 현재 28곳을 운영하고 있다. 또한 군에서 발생하는 각종 총상·폭발상 등의 외상과 응급환자의 신속한 후송을 위해 지난 5월 1일 의무후송항공대를 창설했다.

지난해 12월, 15명의 의무요원을 ‘군 에볼라 구호대’로 파견해 시에라리온 내 에볼라 감염 확산 저지 및 치료 임무를 완수했으며, 5월에는 메르스 퇴치를 위해 적극적으로 대응해 군내 발생을 억제하고 국민안전을 지켜내는 데 기여했다.

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글