하늘의 수호자 아파치 가디언 대해부아파치 헬기의 특징


 
아파치 헬기는 막강한 공격력을 자랑하는 대형공격헬기다. 현존하는 공격헬기 중 가장 빠른 것으로 알려졌다.
  　최첨단 무장으로 유사시 적 기계화부대나 방사포(다연장로켓), 서북도서를 위협하는 공기부양정을 무력화시킬 수 있다. 이미 걸프전 등에서 적 전차를 섬멸하는 전과를 거둬 ‘전차킬러’로 명성을 날렸다.
   우리 군에서 전력화할 예정인 아파치 가디언 (AH-64E)은 현재 미군이 운용 중인 아파치 롱보우(AH-64D)의 업그레이드 버전으로 아파치 최신형 버전인 AH-64D 아파치 블럭III의 바뀐 이름이다. 아파치 가디언은 8㎞ 거리에서 적의 전차 및 벙커를 무력화시키는 헬파이어 미사일(공대지유도탄) 16기, 70㎜ 히드라 로켓포, 두꺼운 장갑을 뚫을 수 있는 30㎜기관총을 장착할 수 있다. 헬파이어 미사일은 최대 8㎞ 거리의 목표물을 레이더의 유도로 날아가 명중시킬 수 있다. 또 공대공미사일도 장착해 적 헬기나 전투기 요격도 가능하다.

탐지거리가 8㎞에 이르는 롱보우 사격통제 레이더를 탑재해 256개 표적을 동시에 탐지할 수 있는 능력도 보유하고 있다. 신형 트랜스미션 장착으로 기존 제품보다 출력 효율이 25%나 향상됐고 연료소모율도 감소했다. 방위사업청은 지난해 발표한 자료에서 아파치 1개 대대(18대)가 한 번 출격하면 적 전차 최대 288대를 파괴할 수 있다고 밝힌 바 있다.

이러한 특징으로 아파치 가디언의 전력화는 우리 군이 적 기갑전력에 대한 우위를 차지하는 데 크게 기여할 것으로 보인다.

방위사업청은 블로그를 통해 “대형공격헬기가 전력화되면 현용 공격헬기 노후화에 따른 전력 공백을 보강할 수 있으며, 북한군 기갑전력의 수도권 위협에 대비하고 국지도발에 신속히 대응 할 수 있는 등 우리 군의 전투력이 한층 강화될 것”이라며 “또한, 핵심기술 이전을 통해 국내 방위산업 기술력 축적에도 크게 기여할 것으로 기대된다”고 밝혔다.




아파치 헬기 보유 국가는

  AH-64 아파치 헬기는 미 육군을 포함한 다수 국가에서 운용하는 다목적 공격헬기다.

AH-64D 아파치 롱보우 헬기는 미 육군이 1998년 11월 최초로 완전 무장해 실전 배치했다. 2001년 10월에는 해외에도 배치했다.

해외 국가들의 구매도 활발한 편이다. 이집트·그리스·이스라엘·일본·싱가포르·쿠웨이트·네덜란드·사우디아라비아·아랍에미리트·영국 등 현재까지 총 14개 국가에서 방위력 증강을 위해 AH-64 아파치 헬기를 주문했거나 선정했다.

1998년에는 네덜란드 공군에 해외 고객 중 처음으로 AH-64D 아파치 헬기가 인도됐고, 2012년 5월에는 첫 AH-64E가 해외 고객에 인도됐다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글