하늘서 드론끼리 축구 공중전… 미래 전사 양성 매진● 육군36사단, 육군 최초 드론 축구단 창설

 

둥근 모양의 플라스틱 외골격에 둘러싸인 일명 ‘드론 볼’들이 공중에 날아올랐다. 적색과 청색 불빛을 띠는 LED 드론 볼들은 연병장에 설치된 골대를 두고 공방을 펼쳤다.

양 팀은 한 골이라도 더 넣기 위해 상대방의 드론을 밀어내는 치열한 접전을 벌였다. 몇 초의 짧은 순간이었지만 공격과 방어가 수차례 일어났다. 공중묘기를 부리듯 적색 드론 볼이 청색 드론 볼 사이를 아슬아슬하게 피해 골대에 들어갔다.

적색 팀에서 환호성이 터져 나왔다. 공격 기세를 몰아 적색 팀의 시원한 추가 득점이 이어졌다. 3세트 총 12분 동안 적색 팀 13골, 청색 팀 7골을 넣으며 경기는 적색 팀의 승리로 마무리됐다.



사단 드론 열풍 정점 ‘플라잉 백호’

‘드론 축구단’이 육군에 상륙했다. 우리 군의 첨단화된 미래를 예고하는 드론 열풍의 또 다른 접목이다. 육군36사단은 18일 드론 축구단 ‘플라잉 백호’ 창설식을 가졌다. 사단은 부대 내 ‘드론 붐’ 추동력 유지와 장병들의 드론 컨트롤 능력 향상을 위해 ‘플라잉 백호’를 창설했다.

‘플라잉 백호’는 장교 6명, 부사관 2명, 병사 1명 등 총 9명으로 구성됐다. 드론 축구단은 부대 인근 민간 드론 경기장에서 매주 수요일 전투 체육 시간에 조종 기술을 숙달한다. 또한 육군정보학교 드론 조종교관에게 직접 조종술을 배운다. 이들은 다음 달 5일부터 개최되는 육군참모총장배 드론경연대회에 참가할 예정이다. 이들의 목표는 물론 ‘대회 우승’이다. 드론 축구단 ‘플라잉 백호’의 팀장을 맡고 있는 박청희 소령(진)은 “드론 축구단 창설은 사단의 드론 열풍을 단적으로 보여주는 것”이라며 “드론 축구에 사용되는 드론은 일반 드론에 부착된 GPS 장치가 없어 조작이 매우 어려운데, 이를 통해 드론 조종 역량이 한층 더 향상되는 효과를 얻게 돼 결과적으로 부대 드론 전사 양성에 기여하고 있다”고 말했다.



드론 인력 양성의 선두 주자 ‘36사단’

사단의 ‘드론 붐’이 뜨겁다. 사단은 드론 전사 양성 및 드론 붐 조성 계획의 하나로 육군본부에서 진행하는 ‘드론교육센터’와 드론 경기장 우선 설치 부대로 선정되는 쾌거를 거뒀다. 올해 초 열린 2018평창동계올림픽 경비작전 지원 과정에서 드론의 중요성을 인식했기 때문이다.

지난 4월 드론 동아리 ‘드론을 사랑하는 모임(드사모)’을 자체적으로 결성하고, 드론 관련 업체들과 업무협약을 맺어 간부 및 병사들에게 드론 자격증 취득을 유도하는 등 전 장병이 드론 열풍에 동참했다. 현재 사단은 총 12명의 드론 자격증 소지자를 배출했으며, 오는 11월까지 20여 명이 추가적으로 자격증 획득에 나설 예정이다.

사단의 이러한 노력은 육군 드론 시범부대로 선정되는 결과로 이어졌다. 이에 따라 올해 11월 드론 경기장이 설치되며, 내년 말에는 드론교육센터를 완공해 드론 전사를 전문적으로 배출한다. 현재 드론 경기장 시범운영 부대로는 사단을 비롯해 수도방위사령부와 31사단 등 3개 부대가 선정됐다.

드론교육센터는 사단을 포함, 2·5·수도군단, 31사단 등 전·후방 야전 5개 부대에 시범적으로 설치된다.



4차 산업혁명 연계 육군 도약적 변혁

드론과 관련된 업무를 담당하고 있는 김양훈(소령) 종합분석장교는 “미래 육군 발전 준비를 피부로 체감할 수 있을 정도로 사단의 드론 열기는 한여름 날씨보다도 뜨겁다”며 “올해 11월 부대에 설치되는 드론 경기장은 장병들의 드론 연습장으로 활용되는 것은 물론 향후 유관기관을 비롯해 시민들에게도 개방돼 4차 산업혁명과 연계한 육군의 도약적 변혁의 모습을 대내외에 알리는 홍보의 장이 될 것”이라고 말했다.

이진성 사단장은 “육군이 추진하고 있는 최첨단 과학군으로의 변혁에 발맞춰 사단은 다양한 노력을 펼치고 있다”며 “특히 미래 전장을 주도할 드론봇 전투체계 구현을 위해 드론에 대한 ‘붐’ 조성과 드론 전사 양성에 매진하고 있다”고 밝혔다.

가로 40m·세로 30m·높이 4.5m 경기장
선수 5명, 무게 1㎏ 이하 볼로 총 3세트

● 드론 축구란?

드론 축구란 가로 40m·세로 30m·높이 4.5m 경기장에서 둥근 모양의 플라스틱 외골격에 둘러싸인 드론 볼을 이용해 상대 팀 골대를 통과하면 득점을 하는 경기다.

드론 볼 안에는 드론이 들어 있으며 지름은 40~51㎝, 무게는 1㎏ 이하여야 한다. 선수단은 총 7명으로 구성되며 이 중 5명의 주전 선수만이 경기에 참석하고 2명은 후보 선수로 운영된다.

경기는 총 3세트, 1세트는 4분씩 실시한다. 경기 시작과 종료는 주심의 음향 신호로 이뤄진다. 시작과 종료를 알리는 신호는 최소 10초 전에 예비 신호를 보내 선수들에게 준비 시간을 부여한다. 세트마다 다득점을 한 팀이 세트를 가져가며, 3세트 경기 중 더 많은 세트를 가져간 팀이 승리한다. 3세트 경기 후 무승부를 기록하게 되면 1회 3분의 연장전을 실시한다. 4차 산업혁명의 기술이 적용된 경기인 만큼 득점은 골대에 달린 센서를 통해 전광판에 자동 기록된다. 하지만 엄격한 심사를 위해 일반 축구와 마찬가지로 1명의 주심과 2명의 부심이 심판으로 운용된다.

드론이 대중화되면서 드론 축구를 즐기는 인구도 급속도로 늘어나고 있다. 드론 축구는 고도의 드론 컨트롤 능력이 필요한 게임이다. 사단은 드론 축구를 통해 ‘드론 붐’의 열기를 한층 더 끌어올릴 예정이다.

올해 11월 완공되는 드론 경기장에서 장병들이 드론 축구를 즐길 수 있는 여건을 만들고, 조종에 익숙해질 수 있는 환경을 조성할 계획이다. 
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글