하늘에서 땅에서…이들이 발사하면 초토화 도발 원점까지 강력 응징한다2017통합화력결멸훈련 화보

막강한 한미 연합 통합화력이 계속되는 북한의 도발에 경고장을 보냈다. 한미 양국군은 26일 경기도 포천시 육군승진과학화훈련장에서 ‘2017 통합화력격멸훈련’을 했다. 황교안 대통령권한대행 국무총리가 참관한 가운데 열린 이번 훈련은 48개 부대 2000여 명의 한미 장병들과 세계 최강의 공격헬기인 AH-64E 아파치 헬기, K2 전차, K9 자주포, F-15K 전투기, 다연장로켓(MLRS) 등 우리 군의 최신무기는 물론 주한미군의 M1A2 전차, 브래들리 장갑차, A-10 공격기 등이 참가해 압도적인 화력을 과시했다. 1977년 6월 처음 시작된 통합화력격멸훈련은 이번까지 모두 9차례 실시됐으며 일반 국민 참관단 2000여 명도 참관했다. 훈련을 국방카메라에 담아봤다. 사진=특별취재반

                   





< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글