한 ·미 화생방 교리발전 세미나육군화학학교는 최근 학교 대회의실에서 `한·미 화생방 교리발전 세미나'를 갖고 화생방전 하에서의 연합작전능력을 제고했다.

한·미 양국의 교육체계와 신교리에 대한 다양한 발전방안이 모색된 이번 세미나에 한국측에서는 야전 화학부대 지휘관과 참모, 학교 교관 등이 참석했으며 미국측에서는 한미연합사 소속 화학장교들이 참석했다.

세미나는 한국군의 정밀 인체 및 장비 제독방법과 생물학 작용제 탐지장비 운용, 차세대 화생방 탐지 및 식별장비에 대한 주제발표에 이어 미군측의 미 화학학교 교육체계 소개와 디지털 사단의 화학부대 운용에 관한 주제발표순으로 진행됐다.

특히 참석자들은 2002년 월드컵 축구대회 등 각종 국제대회를 앞두고 혹시 있을지 모르는 테러에 대비, 공동대처 방안을 심도있게 논의했다.
세미나 후 양국은 감사장과 감사패를 교환하며 돈독한 우의를 재확인했다.

〈공만식 기자 kms@dapis.go.kr〉
공만식 기자 kms@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글