한-UAE, 무기 공동 개발·생산·연구 추진아부다비서 국방장관회의
국방·방산협력 성과 평가 과제 합의
사이버·우주·과학화훈련 협력 강화
미래지향·상호 호혜적 관계 지속 발전
  이종섭(맨 오른쪽) 국방부 장관이 21일(현지시간) 아부다비의 UAE 국방부에서 모하메드 아흐메드 알 보와르디(맨 왼쪽) UAE 국방특임장관과 국방·방산 협력 강화 방안을 논의하고 있다. 국방부 제공
  한-아랍에미리트(UAE) 국방 당국이 공동 개발·생산이 가능한 무기체계를 파악하고, 공동 연구 분야를 식별해 나가기로 했다. 또 기존의 군사 교류협력 분야 외에 사이버·우주·과학화훈련 분야에서도 협력을 강화하기로 했다. 

국방부는 22일 “이종섭 국방부 장관이 21일(현지시간) 아부다비의 UAE 국방부에서 모하메드 아흐메드 알 보와르디 UAE 국방특임장관과 국방장관회의를 열어 양국의 주요 현안과 국방·방산 협력 강화 방안을 논의했다”고 밝혔다.

이번 회담은 윤석열 대통령의 UAE 국빈 방문 후 30여 일 만에 개최된 장관급 회담이다. 회의에서는 양국 정상이 합의한 국방 분야 사항의 구체적인 이행 방안을 다뤘다. 또 두 장관은 지난해 한-UAE 국방·방산협력 성과를 평가하고, 올해 추진할 국방 협력 과제를 합의했다.

먼저 두 장관은 지난 정상회담 때 체결한 ‘전략적 방위산업 협력 업무협약’과 ‘다목적 수송기 국제공동개발 업무협약’이 방산 분야 협력에 큰 이정표가 됐다고 평가했다. 이를 바탕으로 공동 투자, 연구·기술개발 등의 분야에서 새롭게 협력할 수 있는 방안을 협의해 나가기로 했다. 특히 공동 개발·생산이 가능한 무기체계 소요를 파악하고, 공동 연구가 가능한 분야를 식별해 나가기로 했다.

두 장관은 또 그동안 특수전훈련·연합훈련, 인적 교류 확대, 상호 교육훈련 참관 등 군사 교류협력을 지속 추진해 왔음을 높이 평가하면서 앞으로 공동 관심사인 사이버·우주·과학화훈련 등의 분야에서 협력을 강화하기로 했다.

이 장관은 알 보와르디 장관의 초청과 방문 중 보여준 환대와 호의에 감사의 뜻을 전한 뒤 “양국의 국방·방산협력은 정상(頂上) 차원에서 각별한 신뢰와 굳건한 협력체계가 기반이 돼 긴밀하게 이뤄져 왔다”며 “미래지향적이고, 상호 호혜적인 관계로 지속 발전하기를 희망한다”고 말했다.

이에 알 보와르디 장관은 “아크부대가 양국 국방협력의 상징으로, UAE군 전투력 강화에 큰 역할을 하고 있다”며 “이 장관의 금번 UAE 방문을 계기로 국방·방산 분야 협력이 더욱 굳건해질 것”이라고 화답했다.

이와 함께 이 장관은 북한 핵·미사일 위협 억제와 한반도 평화·안정 유지를 위한 우리 정부의 노력을 설명하고, UAE의 지지·협력을 당부했다.

알 보와르디 장관은 “UAE는 북한의 완전한 비핵화와 핵·미사일 위협 억제·대응을 위한 한국 정부의 노력을 변함없이 지지할 것”이라며 “양국 관계 우호 증진을 위해 계속 노력할 것”이라고 강조했다.

회의 후 두 장관은 아부다비 UAE군의 중거리 지대공미사일(M-SAM) Ⅱ 운용부대를 찾아 UAE군과 우리 방산 관계관 등을 격려했다. 지난해 12월 UAE 현지 최초 실사격을 성공적으로 마친 M-SAM Ⅱ는 사막 환경에서의 성능·신뢰성을 검증받았으며, 안정적인 운용능력을 확인시켜줬다고 국방부는 전했다. 임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글