한-베트남, 해군 정례협의체 개설 해양안보 협력 강화양국 국방장관, 미래지향적 발전 논의
2010년 체결 국방협력 MOU 개정키로
격상된 관계·새 안보환경 부합 공감대

이종섭(오른쪽) 국방부 장관과 판반장 베트남 국방장관이 28일 서울 용산구 국방부에서 열린 한-베트남 국방장관회담에 앞서 의장대를 사열하고 있다. 두 장관은 회담에서 양국 국방협력 강화 방안 등을 논의했다. 양동욱 기자


한국과 베트남이 해양안보 협력 강화를 위해 양국 해군 간 정례협의체를 개설하기로 했다. 격상된 양국관계와 새로운 안보환경에 부합하도록 기존 국방협력 양해각서(MOU)는 개정하기로 했다.

이종섭 국방부 장관은 28일 서울 용산구 국방부 청사에서 방한 중인 판반장(Phan Van Giang) 베트남 국방장관과 회담을 하고 양국 국방·방산 분야의 미래지향적 발전방안을 논의했다.

두 장관의 만남은 지난해 11월 캄보디아에서 열린 아세안 확대 국방장관회의(ADMM-Plus) 이후 약 4개월 만이다. 두 장관은 양국 수교 30주년을 계기로 ‘포괄적·전략적 동반자 관계’로 격상된 양국관계를 평가하고, 국방·방산협력을 확대·발전하는 구체적인 방안을 논의했다.

특히 두 장관은 해양안보 협력 강화 차원에서 다음 달부터 양국 해군 간 정례협의체를 개설하기로 했다. 2017년 6월과 2018년 10월 각 1척씩 양도한 초계함의 추가(1척) 양도에 대해서도 의견을 나눴다.

아울러 두 장관은 격상된 양국관계와 안보환경 변화에 부합하는 국방협력 추진 필요성에 공감하고, 2010년 체결한 기존의 국방협력 MOU를 개정하기로 했다.

이에 따라 양국 국방 당국은 △지뢰 제거 △사이버안보 △교육 교류 △국방기술협력 등 미래 협력 분야를 발굴·추진하기로 했다. 협력과제 추진상황 점검과 현안 논의를 위해 양국 장관회담을 정례화하기로 했다.

이 장관은 회담에서 K9 자주포 등 한국 방위산업의 우수성과 우리 정부의 상호호혜적인 방산협력 원칙을 설명했다. 이 장관은 또 오는 10월 개최하는 서울 국제 항공우주 및 방위산업 전시회(ADEX)에 판반장 장관을 초청했다.

판반장 장관은 ADEX 초청에 사의를 표하고, 한국과 방산 분야 협력을 발전시켜 나가겠다는 입장을 밝혔다.

더불어 두 장관은 30여 년간 비약적으로 발전한 양국의 신뢰와 협력관계를 토대로 양국의 국방·방산협력을 미래지향적으로 강화해 나가자는 데 뜻을 모았다.

서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글