한-스페인 공군 항공기 수리부속 교환국방부, 항공기 가동률 향상·13억 원 예산 절감

국방부는 26일 “잉여 항공기 수리부속의 효과적 처분을 통한 항공기 가동률 향상을 위해 우리 군의 도태 항공기(F-5B)의 수리부속과 스페인 항공기(F-4E)의 수리부속을 교환하기로 했다”고 밝혔다.

이번 수리부속 교환은 ‘한-스페인 간 공군 항공기 수리부속 교환합의서’에 따른 것으로 우리 군이 쓰지 않는 F-5B 전투기와 스페인이 쓰지 않는 F-4 전투기 부품이 대상이다. 교환할 부속은 이날 한국 부산항과 스페인 발렌시아 항에서 각각 양국의 수리부속품을 선적, 출항했다.

양국 간 상호 교환으로 우리 군은 약 13억 원의 예산 절감 효과를 창출할 것으로 예상되고 있다. 또 공군이 보유한 F-4E의 부족한 수리부속을 확보함으로써 항공기 가동률을 향상할 수 있을 것으로 기대된다.

국방부는 앞으로도 군사교류ㆍ협력 강화와 방산수출을 위한 불용 군수품 양도 추진과 함께 군의 경제적 운용과 장비 운용률 제고를 위해 외국과 장비 교환도 적극 추진할 계획이다.

지금까지 불용 군수품을 외국에 유상 또는 무상으로 양도한 사례는 있지만 국가 간 직접 교환하는 것은 이번이 처음이다. 
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글