한-폴란드 국방장관 화상회의…국방·방산 협력 확대 논의서울 용산 국방부·합참 청사 전경. 양동욱 기자
이종섭 국방부 장관은 19일 마리우슈 부아쉬착 폴란드 부총리 겸 국방장관과 화상회의를 갖고 국방·방산 협력 등 양국 주요 관심사에 대해 논의했다.

회의에서 양국 장관은 한국과 폴란드 간 방산분야 협력이 매우 원활하게 추진되고 있음에 만족을 표명하며 앞으로 협력 범위를 지속적으로 확대해 나가기로 했다.

구체적으로 양국 장관은 폴란드 군 현대화와 전력증강을 위한 방산협력이 양국 모두에 호혜적인 협력이 될 것으로 봤다. 그러면서 양국 장관은 지난 8월과 9월에 체결된 K2 전차, K9 자주포, FA-50 전투기 수출 계약이 정상적으로 이행될 수 있도록 긴밀히 공조해 나가자고 뜻을 모았다.

아울러 이 장관은 추가로 이뤄진 천무 다연장 로켓 총괄계약은 양국 간 방산협력을 한층 더 높은 수준으로 도약할 것으로 전망했다.

이에 부아쉬착 부총리는 천무를 포함한 제반 계약 체결은 한국산 무기체계에 대한 신뢰에서 비롯됐다고 언급하면서 계약 체결 이후의 이행을 위한 한국 측의 지원 약속에 사의를 표명했다.

또 이 장관과 부아쉬착 부총리는 양국 군 간 군사교육·훈련 등 포괄적 교류협력을 확대하기로 약속했다.

한편 양국 장관은 지난 5월 부아쉬착 부총리의 방한 이후 5개월 동안 2번 회담을 가졌다. 이를 두고 양측은 한국과 폴란드 국방당국 간 협력관계가 그만큼 긴밀해진 것으로 평가하고, 앞으로도 이 협력 모멘텀을 이어 나가자고 공감했다. 김해령 기자
김해령 기자 < mer0625 >
양동욱 기자 < dwyang >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글