한·폴란드, 장관급 국방 정례협의체 운영이종섭 장관, 부아쉬착 장관과 회담
미래지향적 국방·방산 협력 논의
양국 교차 방문 공동군사훈련도 합의
올해 폴란드 방산전시회 주도국 참여
  이종섭(맨 오른쪽) 국방부 장관이 지난 23일(현지시간) 폴란드 국방부 청사에서 마리우슈 부아쉬착(맨 왼쪽) 폴란드 부총리 겸 국방장관과 회담을 하고 있다. 국방부 제공

한국과 폴란드 국방 당국이 국방·방산 협력의 체계적 관리를 위한 장관급 정례협의체를 구성·운영하기로 했다. 또 공동군사훈련을 전개하고, 올해 개최되는 폴란드 국제방산전시회에 한국이 주도국으로 참여하기로 했다.

국방부는 지난 24일 “이종섭 국방부 장관이 23일(현지시간) 마리우슈 부아쉬착 폴란드 부총리 겸 국방장관을 만나 유럽 및 한반도 안보정세 대한 의견을 교환하고, 양국 간 국방·방산 협력 발전방안을 논의했다”고 밝혔다.

회의에서는 지난해 6월 양국 정상회담에서 합의한 ‘한-폴란드의 전략적 동반자 관계 확대·심화’를 바탕으로 양국의 미래지향적 국방·방산 협력을 위한 구체적인 이행 방안이 다뤄졌다.

먼저 두 장관은 지난해 대규모 방산 수출계약 체결 및 초도물량 납품 등으로 폴란드 전력 조기 보강·현대화와 한국 방위산업 성장동력 확보 등의 성과를 거뒀다고 평가했다. 이에 양국 간의 돈독한 신뢰를 바탕으로 필요한 후속 조치를 적극 노력하기로 했다.

두 장관은 방산 협력뿐만 아니라 국방 분야 전반에 걸친 협력을 강화하기 위한 구체적인 방안들에 대해서도 의견을 모았다. 활발히 진행되고 있는 양국의 국방·방산 협력을 체계적으로 관리하기 위한 장관급 정례협의체를 구성·운영하기로 합의하고, 협의체 구성 및 운영방식 등을 조속히 논의하기로 했다.

아울러 양국이 같은 무기체계를 운용함에 따라 양국 군인들이 교차 방문해 공동군사훈련을 시행하면서, 무기체계 운용 경험 공유와 상호운용성 강화를 이뤄가기로 합의했다. 또 올해 하반기 열리는 폴란드 국제방산전시회에 한국이 주도국으로 참여해 K방산의 우수성을 널리 알리기로 했다.

이와 함께 두 장관은 우크라이나 지원 공감대 형성, 한반도 평화·안정을 위한 한국 정부와 국제사회의 적극적 노력에 대해서도 한목소리를 냈다.

부아쉬착 장관은 “한국과의 협력으로 폴란드군 현대화 사업을 신속하게 착수할 수 있었다”며 “향후 한국 무기체계를 지속 도입할 계획이고, 양국 간 전략적·장기적 협력도 필요하다”고 말했다. 이에 이 장관은 “폴란드의 방산기술 발전과 한국의 유럽 방산시장 진출 교두보 마련 등 모두에게 도움이 되는 국방·방산 협력모델을 만들 것”을 제안했다.

회담 후 진행된 현지 매체 대상 언론브리핑에서 이 장관은 “자유·인권·법치의 인류 보편적 가치와 평화·번영이라는 같은 지향점을 공유하는 양국이 신뢰를 바탕으로 긴밀히 협력해 나가기를 희망한다”고 강조했다.

이후 두 장관은 토룬 포병사격장에서 진행된 K9 자주포 시험사격을 참관했다. 또 양국 업체 간 K2 전차 및 K9 자주포 2차 이행계약 체결을 위한 ‘컨소시엄 기본합의서’ 체결식에도 참석했다. 서현우 기자
    < 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글