한·호주 국방장관, 국방·방산 협력 현안 논의이종섭 국방부 장관, 6일까지 호주 방문
호주 신정부 출범 후 우방국과 첫 회담
인도·태평양 전략과 북 정세 의견 교환
한화디펜스 K9 자주포 공장 방문도
 
4일 호주 캔버라에서 한·호주 국방장관회담이 개최된다.

두 나라 간 국방·방산협력 현안을 다룰 이번 회담은 지난 5월 21일 호주 신정부 출범 후 호주에서 처음으로 열리는 우방국과의 국방장관회담이란 점에서 의미가 있다.

국방부는 2일 “이종섭 국방부 장관이 이날부터 6일까지 리처드 말스 호주 부총리 겸 국방장관의 초청을 받아 호주를 방문한다”며 이같이 밝혔다.

두 장관은 지난 6월 12일 아시아안보회의(샹그릴라 대화) 참석을 계기로 개최한 회담 후 54일 만에 다시 이번 회담에서 만나게 됐다.

국방부는 두 장관이 한반도 등 역내 안보정세 평가를 공유하고, 지난 6월 북대서양조약기구(나토) 정상회의 당시 열렸던 양국 정상회담의 후속 조치로 국방·방산협력 현안을 논의할 예정이라고 설명했다.

또 두 장관은 양국의 인도·태평양 전략 방향과 양자·다자 연합훈련을 효과적으로 이행하는 방안도 다룰 것으로 전망된다. 특히 두 장관은 북한 정세에 대해서도 의견을 교환할 것으로 예측된다. 대북제재 이행에 관심이 큰 호주는 ‘해상에서의 불법 차단작전’에 주도적으로 참여하는 국가로 이번 회담에서 북한 정세 평가 공유를 기대하는 것으로 전해졌다.

한편 이 장관은 말스 장관의 제안으로 오는 5일 그의 고향이자 지역구이며 지난해 12월 호주와 수출계약을 체결한 한화디펜스 K9 자주포 공장 소재지인 절롱시를 함께 방문해 한·호주 간 방산협력 의지를 재확인할 계획이다. 절롱시 K9 공장은 국내 방산기업이 처음으로 해외에 짓는 생산기지라는 점에서 의미가 큰 장소다.

이 장관은 또 호주의 6·25전쟁 참전기념비에 헌화해 호주 참전용사들에게 경의를 표하고, 호주 싱크탱크인 호주전략정책연구소(ASPI)도 방문할 예정이라고 국방부는 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글