한·에스토니아, 군사 교류 확대 ‘긴밀한 협력’김승겸 합참의장
에스토니아군 헤렘 총사령관 접견
한반도 평화 구축 노력 지지 당부도
 
김승겸(왼쪽) 합참의장이 22일 마틴 헤렘 에스토니아군 총사령관을 만나 기념품을 전달하고 있다. 김 의장과 마틴 헤렘 총사령관은 이날 접견에서 역내 안보정세와 양국 군사·방산협력 발전 방안을 논의했다. 합참 제공

김승겸 합참의장이 22일 마틴 헤렘(Martin Herem) 에스토니아군 총사령관을 만나 군사·방산 교류협력 확대를 제안했다.

김 의장은 마틴 헤렘 총사령관을 접견하면서 “러시아-우크라이나전에서 보듯이 복잡해지는 세계 안보 상황 속에서 국가 간 협력과 연대는 그 어느 때보다 중요하다”며 “양국 군사 교류협력 확대를 위해 함께 노력하자”고 강조했다.

김 의장은 또 북한의 연이은 미사일 발사와 핵 실험 징후 등 엄중한 한반도 안보 상황을 공유하고, 북한 비핵화와 한반도 평화 구축을 위한 우리 정부의 노력을 지지해줄 것을 당부했다.

마틴 헤렘 총사령관은 김 의장의 취임을 축하하면서 “한국과 에스토니아는 1991년 수교 이래 여러 분야에서 우호 관계를 유지한 만큼 앞으로도 군사 교류협력 발전에 긴밀히 협력하자”고 화답했다. 에스토니아는 2018년 K9 자주포 24문을 도입한 바 있다.

이번 접견은 마틴 헤렘 총사령관이 ‘대한민국방위산업전(DX KOREA 2022)’ 참석을 위해 방한하면서 성사됐다. 그는 육군1보병사단 도라전망대와 제3땅굴, K9 자주포 운용부대 등을 돌아보고 23일 출국할 예정이다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글