한국카본-IAI, 무인항공기 개발 합작회사 설립 합의서 체결한국카본-IAI, 무인항공기 합작회사 설립 합의서 체결
 

[디지털 뉴스팀]한국카본과 이스라엘 항공우주산업(Israel Aerospace Industries, IAI)이 26일 무인항공기 개발·생산·판매 합작회사 설립을 위한 합의서(Memorandum of Agreement, MOA)를 체결했다.

이날 서울 프라자호텔에서 열린 합의서 체결에는 한국카본의 조문수 대표와 IAI 군용항공기 그룹의 사울 사하 부사장 등 양국 관계자들이 참석한 가운데 무인항공기 연구 개발에 적극적인 기술협력과 교류를 약속했다.

이번에 체결된 합의서에 따라 두 회사는 한국에 설립할 합작 회사를 통해 연내에 최첨단 수직이착륙 무인기를 공동 개발, 생산해 국내 및 해외 시장에 판매할 계획이다.

한국카본-IAI 합작 회사는 최대이륙중량 200~300Kg의 수직이착륙무인기를 시작으로 2018년 말까지 함상이착륙형 FE-Panther를 개발할 예정이다.

한국카본은 지난해 10월 ADEX 서울에어쇼 전시회에 IAI와 공동개발하고 있는 67kg급 하이브리드식 수직이착륙 무인기 FE-Panther를 전시한 바 있다. 리튬폴리머 밧데리와 가솔린 엔진으로 추진하는 FE-Panther는 적재량 6kg에 최대 8시간 비행이 가능하며, 반경 130km까지 운용할 수 있다. 최대 시속은 100km다. 특히, 수직이착륙 및 활주로 이착륙이 모두 가능해 산악지형이 70%나 되는 우리나라에 최적의 기종으로 평가 받고 있다.
  한편 한국카본과 IAI(MALAT)는 지난해 2월부터 수직이착륙 무인기용 하이브리드 추진 시스템의 공동개발을 추진해 왔으며, 6월 대한민국 산업통상자원부와 이스라엘 경제부가 공동출자한 한국-이스라엘 산업연구개발재단 공동개발과제로 선정됐다. 이 과제로 개발된 기술은 합작 회사를 통해 상용화될 계획이다.

조문수 한국카본 대표는 "오래 전부터 항공산업 진출을 위해 신중한 검토와 함께 준비해왔고, 항공산업의 지속적인 5%대 성장과 조선업의 침체속에서도 LNG사업에서 선전을 하고 있는 지금이 최적의 진출 시기로 판단된다"고 말했다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글