한국군 최신형 K-21 막강 전투력 뽐냈다육군20사단·미2사단, 한미 연합 전술훈련

육군20사단 격파부대와 주한 미2사단 2-9보병대대 장병들이 8일간의 한미 연합 전술훈련을 마친 후 굳건한 군사동맹을 다
지고 있다. 부대제공
한국군 최신형 K-21 보병전투차량이 한미 연합 훈련에 처음 참가해 막강한 전투력을 과시했다.

육군20사단 격파부대는 지난 18일까지 경기 포천시 로드리게스 훈련장에서 자매결연 한 주한 미2사단 2-9보병대대와 함께 8일간 실전적 한미 연합 전술훈련을 펼쳤다.

중대조 사격과 전술기동 훈련 일환인 이번 훈련에는 한국군 K-21과 K1A1 전차, AH-1S 코브라 헬기가 참가했다. 미군에서는 브래들리장갑차, M1A2 전차, 아파치헬기, A-10썬더볼트 항공기가 참가했다. 한미군 최첨단 90여 대 장비와 무기, 1000여 명 병력이 동원됐다.

AH-1S 코브라와 아파치 헬기의 막강한 공중 화력지원 아래 연합군의 전차·기보중대가 공격개시선을 넘어 적진을 향해 전진했다. 장애물에 봉착하자 공병부대가 신속히 작전길을 뚫었다. 화생방 상황에서는 화학부대가 제독을 하며 전투부대 공격을 지원했다.

K-21과 K1A1 전차, 브래들리장갑차, M1A2 전차도 적 진지에 백발백중 가공할만한 화력을 퍼부었다. 한미군은 기동과 목표를 일사불란하게 확보하면서 성공적으로 훈련을 마쳤다. 실사격과 기동훈련으로 연합전력의 소부대 전투능력을 높이고 한미동맹을 보다 굳건히 했다.

하만열(24) 중위는 “한미 연합 훈련에서 한국군의 우수한 최신형 장비 K-21을 지휘할 수 있어 자긍심을 느꼈다”면서 “한미군의 지상과 공중전력 합동성, 강력한 팀워크를 확인할 수 있었다”고 말했다.

쿠즈민스키(31) 미군 대위는 “K-21은 기존의 장갑차보다 화력이 크게 증강했고 보병들이 타는 공간도 넓어진 것 같다”면서 “실제로 보니 화력이 굉장히 막강하고 연합전력도 한 단계 업그레이드됐다”고 말했다.

김종원 기자 < jwkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글