한국 국방과학 기술 세계 9위… 화력 분야서 높은 평가● 기품원, 국방과학기술 수준 조사서 발간

‘명품 자주포’로 불리는 우리 육군의 K9 자주포가 155㎜ 포탄을 발사하며 포연을 내뿜고 있다. 국방일보 DB
한국의 국방과학 기술 수준이 세계 주요 16개 나라 가운데 9위인 것으로 나타났다.

국방기술품질원(기품원)이 주요 국가의 무기체계 수준을 분석해 16일 발간한 ‘국가별 국방과학 기술 수준 조사서’에 따르면 한국의 국방과학 기술 수준은 미국의 80%로 이탈리아와 함께 9위를 기록했다.

한국은 앞선 2015년 조사에서도 9위를 차지했다.

기품원은 16개 방산 선진국과 특정 무기체계 우수 국가 7개국 등 총 23개 나라를 대상으로 사전 조사된 국외 개발 동향자료에 근거해 362명으로 구성된 국내외 전문가그룹을 통해 기술 수준을 조사·분석하고 있다.

기품원이 매긴 순위에 따르면 한국은 ‘최고선진국’인 미국과 ‘최선진권’인 프랑스·러시아에 이어 ‘선진권’에 자리했다.

부동의 1위는 미국이 차지했다. 미국을 100%로 산정했을 때 90% 수준의 기술 수준을 갖춘 프랑스와 러시아가 공동 2위에 이름을 올렸다.

89%인 독일과 영국이 공동 4위, 중국(85%)이 6위, 일본·이스라엘(84%)이 공동 7위에 자리했다.

기품원에 따르면 최고선진국인 미국이 다양한 분야에서 월등한 신무기를 개발, 수준이 상승하면서 한국을 포함한 대부분 나라의 기술 수준이 상대적으로 하락 또는 유지됐다. 하지만 최근 국제 방산시장에서 두각을 나타내고 있는 중국은 최신 잠수함 개발, 6세대 전투기 개발 진행, 대함탄도미사일, 극초음속 유도탄 등 다양한 기술개발을 수행하면서 유일하게 기술 수준이 상승했다.

기품원은 지휘통제통신, 감시정찰, 기동, 함정, 항공·우주, 화력, 방호, 기타(국방M&S, 국방SW) 등 8대 국방과학 기술 분야를 나눠 조사했다.

한국은 이 가운데 화력 분야에서 84%로 가장 높은 평가를 받았다. 반면 국방 모델링&시뮬레이션(M&S) 및 국방 소프트웨어(SW) 분야가 76%로 가장 낮은 수준으로 나타났다.

기품원은 “K9 자주포 성능개량 등의 영향으로 화력 분야 기술이 상승했다”고 분석했다. 26개 세부 무기체계 유형별로 살펴보면 지휘통제, 레이더, 수중감시, 잠수함, 탄약, 유도무기, 수중유도, 화생방체계의 기술 수준은 상승했다.

이는 잠수함 체계 및 전투체계, 잠수함 탑재용 소나, 수중유도 핵심기술 개발 등의 발전에 따른 것으로 기품원은 평가했다.

기품원은 “이번 조사는 조사대상 국가 선정 단계에서 국방 관련 정량적 지표 분석결과를 활용해 객관성을 높였다”며 “특히 국내 전문가를 대상으로만 수행됐던 기존의 수준 조사에서 탈피해 최초로 국외전문가 130명을 포함해 기술 수준 조사의 신뢰성를 높였다”고 전했다. 맹수열 기자
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글