한국형 UAV(무인항공기) 무사고 비행 200회 달성육군3군단 예하 정보대대가 한국형 무인항공기(UAV : Unmanned Aerial Vehicle) 개발 이후 전군 최초로 무사고 비행 200회라는 기록을 달성했다.
부대는 지난달 29일 군단장을 비롯해 각급 부대 UAV 실무자와 정보학교 UAV교육대, 생산업체(한국항공우주산업주식회사) 등 150여 명이 참석한 가운데 기념행사를 갖고 지속적인 첩보 획득과 비행훈련을 강화하는 한편 안전 비행에도 최선을 다할 것을 다짐했다.
이를 위해 부대는 창설 이후 지금까지 주 단위 집중 순환식 훈련을 적용한 비행 계획 수립 및 시행, 철저한 임무 브리핑, 시뮬레이터 비행과 임무수행 후 결과 분석 등 한 치의 빈틈도 없이 실질적인 교육훈련이 이뤄지도록 했다.
특히 UAV 조종사 양성교육의 경우 실무와 시뮬레이션 교육, 실기체 조종훈련까지 40주 교육 동안 전투기 조종사 못지않은 강도 높은 훈련을 시키며 조종사들의 비행 능력을 향상시켜 왔다.
군단장은 “UAV 무사고 비행 200회 달성은 부대 전 장병의 헌신적인 노력으로 이뤄 낸 값진 결과”라며 “UAV는 현대·미래전에서 전장을 실시간으로 들여다볼 수 있는 최적의 수단인 만큼, 적시적 첩보 제공과 무사고 비행을 통해 군단의 전투력을 향상시켜 주길 바란다” 고 말했다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글