한국형 무인항공기 888회 비행 신기록육군8군단

육군8군단이 12일 전군 최초 한국형 무인항공기(UAV) 888회 비행 신기록을 세우고 기념 행사를 가졌다.

이번 8군단 정보대대의 UAV 888회 비행은 타 군단에 비해 창설 시기가 1~2년 정도 늦어 운용 기간이 상대적으로 짧았음에도 불구하고 수립된 기록이다.

부대가 위치한 강원도 영동지역은 강풍·폭우·폭설 등 악천후가 수시로 발생해 비행 때마다 중대원 전체가 일치단결해 이륙 전 비행체 준비부터 지상장비 설치, 임무수행 숙지상태 등을 확인하고 착륙 후에는 다음 임무수행을 위한 비행체·장비 점검은 물론 비행 중 분석된 문제들을 서로 공유함으로써 운용 노하우를 데이터베이스화했다.

공중정찰중대장 윤정구 소령은 “험준하고 변화무쌍한 영동지역의 기상과 지형을 극복하며 전군 최초로 국산 UAV 비행 888회 달성을 이뤄 낸 중대원들에게 고맙다”며 “앞으로 어떠한 상황 속에서도 부여받은 임무를 완벽히 수행함으로써 적과 싸우면 반드시 이기는 정예 충용 8군단 공중정찰중대의 위상을 이어 나갈 것”이라고 소감을 밝혔다.
이승복 기자 < yhs920@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글