한국위기관리硏, 대학생 우수논문 발표회 육사 박진현 생도 대상 영예노희준(오른쪽) 한국위기관리연구소 재정이사가 전국 대학생 국가안보 및 국방정책 우수논문 발표회 수상자들을 시상하고 있다. 한국위기관리연구소 제공

육군사관학교(육사) 박진현 4학년 생도가 전국 대학생 국가안보 및 국방정책 우수논문 발표회에서 대상을 차지했다.

한국위기관리연구소는 24일 “전국 대학생 국가안보 및 국방정책 우수논문 발표회를 23일 한양대학교에서 개최했다”며 “올해로 11회째를 맞은 논문공모는 한반도를 둘러싼 전통적 안보위협과 코로나19 등 비전통적 안보위협이 고조되는 가운데 차세대 리더인 대학생·사관생도들의 국방안보 관련 의견을 정책에 반영하기 위해 마련됐다”고 밝혔다.

지난 4월부터 11월 10일까지 진행된 공모에는 60여 편의 논문이 제출됐다. 연구소는 11편의 우수논문을 선정해 한양대에서 발표회를 열었으며, ‘양면 게임 이론으로 살펴본 호르무즈 해협 파병 결정 과정’을 연구한 박 생도가 대상의 영예를 안았다.

이번 논문공모는 엄중한 안보 상황에서 장차 ‘통일 한국’을 이끌어 갈 젊은 세대의 안보와 국방개혁의 관심·이해를 높이고, 다양한 의견 수렴으로 안보정책 대안을 모색하는 의미 있는 행사였다고 연구소는 평가했다.

김운용 한국위기관리연구소 이사장은 “주변국들의 무한경쟁 속에서 안보와 국방통일 문제를 고민하면서 대안을 생각해보는 자리가 마련돼 선배 장교로서 보람과 긍지를 느낀다”며 대학생·사관생도들이 대한민국 안보 역군으로 성장해 세계 일류 선진국을 만드는 주인공이 되기를 바란다”고 강조했다. 임채무 기자
임채무 기자 < lims86@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글