한국-리투아니아, 양자회담 열고 방산협력 확대 약속신범철 국방부 차관
리투아니아 획득담당 차관과 논의
 
신범철(왼쪽) 국방부 차관이 21일 빌리우스 세메스카 리투아니아 국방예산·획득담당 차관과 양자회담에 앞서 악수하고 있다. 국방부 제공

한국과 리투아니아가 방산협력을 확대하기로 약속했다. 국방부는 21일 오전 서울 용산구 국방부에서 신범철 국방부 차관과 빌리우스 세메스카 리투아니아 국방예산·획득담당 차관이 양자회담을 열어 이 같은 내용을 논의했다고 밝혔다.

이번 회담은 세메스카 차관이 ‘대한민국방위산업전(DX KOREA 2022)’ 참석을 위해 방한하면서 열렸다. 두 차관은 지난 1991년 한·리투아니아 간 수교를 맺은 이래 우호 관계가 이어져 온 것을 바탕으로 방산협력을 강화해 나가기로 했다.

신 차관은 “현재 리투아니아가 역점 추진 중인 자국 방어를 위한 전력증강 사업에 대한민국의 우수한 방산능력이 기여할 수 있을 것”이라고 말했다. 이에 세메스카 차관은 “DX KOREA 2022를 기념해 열린 육군 기동화력 시범 등에서 확인한 한국의 방산능력을 높이 평가한다”면서 방산협력 확대에 기대감을 표시했다. 두 차관은 방산협력이 양국의 신뢰구축과 국방협력 발전에 촉진제 역할을 한다는 점에 공감하고, 향후 방산협력 관계가 더욱 공고해질 수 있도록 소통을 강화하기로 했다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글