한국위기관리연구소 발간 우수논문집 『젊은 청춘들의 나라사랑』 기증식육군학생군사학교

육군학생군사학교(학군교)는 지난 19일 한국위기관리연구소가 지난 2010년부터 매년 개최하는 전국 대학생 국방정책 우수논문 대회에서 수상한 최우수 논문 11편을 엮은 『젊은 청춘들의 나라사랑』 150권을 기증하는 행사를 했다고 21일 밝혔다.

한국위기관리연구소가 기증한 『젊은 청춘들의 나라사랑』은 남북문제, 한미동맹, 전시작전통제권 전환, 사이버 안보, 대국민 안보의식 제고 방안, 다문화 문제 등 연도별 최우수 논문으로 선정된 11편을 모아 책으로 발간한 것이다.

학군교는 『젊은 청춘들의 나라사랑』을 학군단 등의 사관후보생들에게도 배부해 미래의 주역이 될 청춘들의 국가안보에 대한 관심과 이해를 높이고 안보의식을 고취하는 데 활용할 예정이다.

전국 대학생 국방정책 우수논문 대회는 차세대 리더인 대학생과 ROTC 후보생, 사관생도 등 청년들의 국방·안보에 관한 의견을 청취한다는 취지로 시행되고 있다.

학군교는 전국 110여 개 학군단의 ROTC 후보생들에게 이 대회에 적극 참여할 것을 권장하고 있으며, 특히 지난해 열린 8회 대회에서는 11편의 우수 논문 중 최우수상을 수상한 청주대 정승원 후보생의 ‘한국 대학생의 안보의식 제고 방안 연구’를 비롯해 6편이 ROTC 후보생들의 논문이었다. 
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글