한미 물자취급장비 운용 경연대회 개최국군수송사령부 항만운영단, 美 19지원사령부와 진행

국군수송사령부 항만운영단은 지난 25, 26일 이틀에 걸쳐 미 19지원사령부 전투지속지원대대와 함께 부산저장센터와 진해 탄약창에서 한미물자취급장비 운용 경연대회를 개최했다.

이번 대회는 한미 양국의 물자취급장비 운용자들이 양국 장비의 차이점을 이해함으로써 유사시 상호 장비 대체운용 능력을 갖추기 위해 열렸다. 한미 양측의 리치스테이커(컨테이너 적재 장비) 총 12대가 투입된 이번 대회는 안전교육, 물자취급장비 소개 및 요령 실습, 평가 순으로 진행됐다.

부산저장센터에서 열린 대회 1일 차에는 미군이 보유한 장비 운용능력 평가가 이뤄졌다. 한미 각 4개 팀은 리치스테이커를 이용해 컨테이너를 정해진 곳으로 정확히 옮기는 등 그동안 갈고 닦은 장비 운용 능력을 선보였다. 진해 탄약창에서 열린 2일 차 대회에서는 한국군 장비를 이용한 평가가 진행됐다.

이번 대회를 주관한 박남수(대령) 국군항만운영단장은 “앞으로 반기 단위로 경연대회를 개최해 한미 합동능력을 강화하고 실질적인 작전태세를 갖출 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.
안승회 기자 < seung@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글