한미 정보통신 교류 활성화 위해 손 잡다육군정보통신학교-미 1통신여단 자매결연

정문황(오른쪽 둘째) 육군정보통신학교장과 위스겔라 앤 메리 로즈(왼쪽 둘째) 미 1통신여단장 등 두 기관 관계자들이 자매결연문을 들어 보이고 있다. 부대 제공

육군정보통신학교는 15일 미 1통신여단과 자매결연을 체결하고, 연합작전 지휘통신 교육훈련체계 향상과 교류협력 강화에 적극 노력할 것을 약속했다.

정보통신학교 4차산업체험관에서 열린 행사에는 정문황(준장) 정보통신학교장과 위스겔라 앤 메리 로즈(대령) 미 1통신여단장 등 두 부대 주요 직위자 30여 명이 참석했다.

이들은 한미 정보통신 분야 연합작전 수행 능력 제고에 중점을 두고 교육훈련체계 발전, 상호 협력 방안을 깊이 있게 논의했다. 이번 자매결연은 양측의 정보통신 지휘체계 발전을 위한 본격적인 교류의 출발점이라는 데 의의가 있다고 정보통신학교는 설명했다.

장두일(소령) 교육계획장교는 “한미 정보통신 분야 교류 활성화로 전우애를 돈독히 하고, 유대를 강화하는 좋은 계기가 될 것”이라며 “교육훈련은 물론 연합 정보통신 지휘체계 발전을 위해 미 1통신여단과의 소통에 최선을 다할 것”이라고 말했다.

김해령 기자


김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글