한미 ‘을지 자유의 방패 연습’ 22일 시작CPX 포함 제대·기능별 13개 FTX
연합방위태세 확립·강력한 동맹 과시
정부연습, 1부 군사연습과 통합 실시
전작권 전환조건 충족 FOC 평가 병행

이미지 출처=국방부 홈페이지 카드뉴스
한미 장병들의 연합작전 수행능력 향상을 위해 야외기동훈련(FTX)을 대폭 강화한 ‘을지 자유의 방패(UFS·Ulchi Freedom Shield) 연습’이 오는 22일 시작된다.

합동참모본부(합참)는 16일 “한미는 연합방위태세 확립을 위해 후반기 연합연습을 22일부터 9월 1일까지 시행하기로 했다”고 밝혔다.

연습 기간에는 컴퓨터 시뮬레이션에 기반한 지휘소연습(CPX)과 더불어 제대별·기능별로 전술적 수준의 실전 능력을 배양하기 위해 총 13개 종목의 연합 야외기동훈련(FTX)이 펼쳐진다. 육군은 여단급 연합 과학화전투훈련을 비롯해 대량살상무기 제거훈련, 화력운용 연습, 공격헬기 사격훈련 등 대대급 훈련을 전개한다. 해군은 특수전 교환훈련, 해상초계작전 훈련 등을, 공군은 쌍매훈련을 진행할 예정이다.

합참은 “2019년 이후 연중 분산해오던 연합 야외기동훈련을 연합연습에 적용되는 ‘작전계획에 기반한 훈련 상황’을 상정·시행함으로써 성과를 극대화하고, 강력한 한미동맹을 대내외에 과시하게 될 것”이라고 설명했다.

더불어 2019년 이후 한미 연합연습과 별도로 재난 등 비군사적 위기 위주로 해오던 정부연습을 1부 군사연습과 통합 실시한다. 이를 통해 한미 연합방위체제에서 범정부 차원의 위기관리와 연합작전 지원 절차를 숙달함으로써 북한의 국지도발·전면전에 대비한 국가 총력전 수행능력을 향상하겠다는 목표다.

이에 따라 항만·공항·반도체 공장 등 주요 산업시설과 국가 중요시설에 대한 적 공격 상황을 가정해 민·관·군·경·소방 등 제반 통합방위 요소가 참여하는 방호·피해복구 훈련이 이뤄진다. 합참은 “연합연습의 실전성 제고를 위해 드론·사이버 등 우크라이나 사태에서 나타난 새로운 전쟁 양상의 변화를 반영해 전시 발생 가능한 실전적인 시나리오를 연습에 적용할 것”이라고 언급했다.

한미는 이번 UFS 기간 중 ‘조건에 기초한 전시작전통제권 전환계획’에 따른 전환조건 충족을 위해 ‘미래연합사의 완전운용 능력(FOC)’ 평가를 병행한다.

FOC 평가는 한국군 4성 장군이 지휘하는 미래연합사의 전구작전 수행능력을 평가하는 3단계의 중간 단계다. 평가는 1단계 기본운용능력(IOC), 2단계 완전운용능력(FOC), 3단계 완전임무수행능력(FMC)으로 구성된다. 합참은 이번 평가가 전작권 전환의 안정적인 추진 여건을 보장하게 될 것으로 내다봤다.

한미는 코로나19 재유행 상황 속에서 UFS 연습 참여 인원의 안전을 보장하기 위해 보건 당국의 자문을 토대로 수립한 개인·시설 방역지침을 준수할 계획이다.

참가 인원들은 사전 유전자증폭(PCR) 검사를 받고, 주 2~3회 자가 검사를 해야 한다.

문홍식 국방부 부대변인은 16일 정례브리핑에서 “한미 연합연습은 연합방위태세 유지를 위한 연례적인 방어적 성격의 연습”이라며 “이번 연합연습은 한미 연합연습과 야외기동훈련을 정상화함으로써 연합방위태세를 공고히 확립하는 데 큰 의미가 있다”고 설명했다. 김철환 기자

김철환 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글