한미, 6·25전쟁 미군 전사자 유해발굴 공동조사 착수29일까지 강원 양구·충남 보령 등서
미군 항공기 추정 잔해 식별지점 중점

17일 이근원(앞줄 왼쪽 넷째) 국방부 유해발굴감식단장을 비롯한 한미 유해발굴 공동조사 관계자들이 기념사진을 찍고 있다. 국방부 제공

6·25전쟁에서 대한민국의 자유와 번영을 지키다 장렬히 산화한 미군 전사자의 유해를 발굴하기 위해 한미가 공동조사를 개시했다.

국방부 유해발굴감식단(국유단)은 17일 미 국방부 전쟁포로 및 실종자 확인국(DPAA)과 공동으로 오는 29일까지 강원도 양구군, 경북 상주시, 충남 보령시 일대에서 미군 전사자 유해 소재를 조사한다고 밝혔다.

두 기관은 ‘한미 전사자 유해발굴 등에 관한 협정’을 바탕으로 2011년부터 미군의 유해 소재를 찾고, 발굴지역을 조사하는 데 협력하고 있다. 올해는 DPAA에서 역사·인류학자 등 11명의 조사인력을 파견했고, 국유단도 이를 지원하는 전문인력을 투입했다.

공동조사에서는 미군 항공기 추정 잔해 식별지점을 집중적으로 살핀다. 또 참전용사 증언과 과거 전투기록을 토대로 미군 전사자 유해가 묻혀 있을 것으로 추정되는 장소의 지역주민 의견도 청취한다.

조사지역인 강원도 양구군 일대는 지난해 9월 국유단 조사관이 미군 항공기 추정 잔해를 발견한 곳이다. 6·25전쟁 때 미 27비행전대 522비행대대 조종사가 F-84E 전투기로 목표물을 타격하던 중 추락한 지점과 가깝다.

충남 보령시 석대도·무창포 일대는 미 극동군사령부 1공습중대가 인천상륙작전을 성공시키기 위해 적을 기만하는 양동작전을 전개한 지역이다. 전투 결과 3명이 실종돼 1951년 2명은 수습했으나 아직 1명은 찾지 못했다.

두 기관은 이번 조사 결과에 따라 미군 유해의 매장 가능성이 있는 곳이 확인되면 공동 유해발굴을 추진할 예정이다.

한편 두 기관은 오는 9월 부산 해운대와 강원도 강릉시 안목해변 일대에서 6·25전쟁 당시 추락한 미군 항공기·조종사 유해 소재를 확인하기 위한 수중탐사를 이어갈 계획이다. DPAA는 수중음파탐지기(소나) 등 특수장비를 갖춘 수중탐사팀을 국내에 파견할 방침이다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글