한미 헬기대대 우의 다져육군항공작전사령부 예하 공격헬기대대 장병과 군인가족들은 지난 5일 자매결연 부대인 미 2전투항공여단 아파치헬기대대를 방문, 문화교류 행사를 갖고 양국의 굳건한 동맹관계를 확인했다.
이번 행사는 아파치헬기대대가 지난 5월 한미 연합 공지 실사격훈련(CALFEX)을 함께 했던 공격헬기대대 장병과 가족들을 초청해 양국군의 우정을 다지고 동맹의 중요성을 재확인하기 위해 마련됐다.
아파치헬기대대 조종사 구성밴드의 힘찬 군악연주로 시작된 행사에서는 친선도모를 위한 다채로운 이벤트가 이어졌다. 세발자전거 경주, 풍선던지기, 피구, 컴퓨터 게임왕 선발 등 흥미로운 게임을 통해 화합의 시간을 가진 것은 물론 김치·핫도그 만들기 경연대회를 열어 음식을 매개로 양국 문화에 대한 공감대를 넓히는 계기를 가졌다.
미측이 점심으로 준비한 바비큐 파티에 이어 열린 친선 체육행사에서 양국군과 가족들은 소프트볼·배구·축구·줄다리기·권투 등의 경기와 응원을 하며 스트레스를 해소하고 친목을 다졌다. 폐회식에서 공격헬기대대는 아파치헬기대대장 케빈 베리 중령에게 지휘봉을, 조종사들에게는 기념코인을 선사했고 미측은 티셔츠와 트로피를 증정했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글