한미 항공기 무장장착 경연대회 개최38전대·미 8비 등 6팀 참가

젠가 경기 등 다양한 이벤트가족 동반 화합행사 자리매김
        한미 공군이 항공기 무장장착 솜씨를 겨루며 화합을 다졌다. 공군38전투비행전대(이하 38전대)는 지난 13일 미 8전투비행단(이하 미 8비)이 주최하는 ‘항공기 무장장착 경연대회’에 참가했다.

미 8비 무장평가 격납고에서 열린 이날 대회에는 38전대, 미 8비, 미 51전투비행전대, 미 35전투비행전대에서 총 6팀이 참가했다.

참가 선수들은 소속 부대 장병과 가족들의 열띤 응원 속에 선의의 경쟁을 펼쳤다. 대회 우승은 가장 신속·정확한 무장장착 기량을 선보인 미 51전투비행전대에 돌아갔다.

또한 이날 대회에는 무장운반차량 젠가(Jenga) 경기, 훈련용 탄약 멀리 던지기 등 다채로운 이벤트 경기와 함께 한미 양측이 준비한 먹거리를 서로 나누는 화합의 장도 마련됐다.

대회에 참가한 38전대 임희연(하사) 무장정비사는 “선의의 대결을 통해 무장장착 기술을 발전시키는 계기가 됐다”며 “미 공군 무장사들과 교류를 통해 유대를 강화한 것도 큰 수확”이라고 말했다.
김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글