한미, 북 핵 사용 시 정권 종말 초래 경고핵 시나리오 상정 강력 대응 방안 논의 
전략폭격기 등 맞춤화 핵전력 지속 전개
  한미 국방·외교 당국자들이 지난 23일(현지시간) 미 해군의 탄도미사일 탑재 원자력추진 잠수함(SSBN) 웨스트버지니아함 내부에서 기념사진을 찍고 있다. 국방부 제공
  허태근(오른쪽 다섯째) 국방부 국방정책실장과 리차드 존슨(왼쪽 다섯째) 미 국방부 핵·WMD 대응 부차관보 등 한미 국방·외교 당국자들이 SSBN 웨스트버지니아함을 방문해 기념사진을 찍고 있다. 국방부 제공

한미가 북한의 핵 사용 가능성에 대비해 동맹의 강력한 대응능력과 의지를 보여주는 방안을 논의했다. 특히 미국은 북한이 핵을 사용하면 그 위력에 상관없이 정권의 종말을 초래할 것이라 경고하고, 맞춤화된 유연한 핵전력을 지속 전개할 것이라고 강조했다.

국방부는 지난 24일 “한미 국방·외교 핵심 당국자들이 22일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 미 국방부 청사에서 제8차 확장억제수단 운용연습(DSC TTX)을 개최했다”며 “23일에는 조지아주 킹스베이에 있는 핵잠수함 기지를 방문했다”고 밝혔다.

이번 연습은 지난해 11월 한미안보협의회의(SCM)에서 양국 국방 장관이 연례 개최하기로 한 합의에 따라 마련됐으며, 윤석열 정부 출범 이후 처음으로 열렸다. 연습에는 허태근 국방부 정책실장, 싯다르트 모한다스 미 국방부 동아시아 부차관보, 리차드 존슨 핵·WMD 대응 부차관보를 공동대표로 양국 국방·외교 핵심 당국자들이 참석했다.

공동 보도문에 따르면 이번 운용연습에서 양측은 최근 북한의 공세적인 핵 정책과 핵 능력 고도화 추세를 반영한 북한의 핵사용 시나리오를 상정해 한반도 평화·안정을 유지하기 위한 억제 및 대응방안을 집중 논의했다.

양측은 북한의 모든 핵사용 가능성을 두고 동맹의 강력한 대응능력과 의지를 나타내기 위한 방안을 토의했다. 또 동맹의 능력이 북한 핵사용 위협에 대응할 준비가 돼 있음을 확인하고, 한국의 첨단 재래식 능력 강화가 억제에 크게 기여하고 있다고 평가했다.

아울러 양측은 정보공유, 협의체계 및 위기 시 협의, 공동기획 및 실행 등 분야별 확장억제를 앞으로도 강화해 나갈 필요성에 공감했다. 운용연습이 동맹의 능력 활용·강화에 대한 상호 이해 증진에 일조한다는 데에도 뜻을 같이 했다.

특히 미 측은 2022 미 핵태세검토보고서에서 밝힌 바와 같이 북한이 미국이나 동맹·우방국에 핵을 사용하면 그 위력과 상관없이 용납될 수 없으며, 이는 북한 정권의 종말로 이어질 것이라고 경고했다.

아울러 북한의 핵사용을 억제하기 위한 공동의 노력에 집중하는 것이 중요하다는 데 공감하고, 평시 다양한 대응방안을 준비해 이를 시행할 수 있는 체계를 갖춰야 한다는 점에 한목소리를 냈다고 국방부는 설명했다.

이에 양측은 운용연습에서 논의된 전략적 방안들을 개정 중인 한미 맞춤형 억제전략(TDS)에 반영하고, 가까운 시일 내 한미 정치·군사·정부 관계자들이 참여하는 후속 연습을 개최해 공조를 이어가기로 했다.
 
양측은 운용연습 이후에는 조지아주에 있는 킹스베이 기지를 방문해 원자력추진 잠수함(핵잠수함) 훈련시설을 견학했다. 이 자리에서 토마스 뷰캐넌 미 잠수함전단장은 오하이오급 잠수함 임무를 설명하며, 미국이 운용 중인 핵잠수함 전력은 동맹국에게 제공하는 확장억제의 핵심 수단이라고 역설했다.
 
미 측은 또 북한의 강압·침략을 억제하고 대응할 수 있도록 능력·개념·전개·연습 및 맞춤형 방안을 효과적으로 통합하기 위해 한국과 계속 협력할 것이라고 부연했다. 그러면서 역내 핵 갈등을 억제하기 위해 전진 배치할 수 있는 전략폭격기, 이중목적 항공기, 핵무기 등 맞춤화된 핵전력을 지속 전개할 것이라고 덧붙였다. 이중목적 항공기는 재래식 무기와 핵무기를 모두 운용할 수 있는 항공기다.
 
양측은 한미동맹 최초로 이뤄진 공동 핵잠수함 기지 방문이 행동하는 확장억제 공약을 실증적으로 보여주는 것이라고 의미를 부여했다.
 
국방부는 “한미 대표단은 북한의 도발이 지속하는 가운데 개최된 이번 연습으로 미국의 굳건한 확장억제 공약을 재확인하고, 동맹의 강력한 공조태세를 현시했다”며 “북한의 핵·미사일 개발 고도화에 따라 미 확장억제를 강화하기 위해 긴밀히 협력하기로 했다”고 강조했다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글