한미 연합 ‘2023 쌍룡훈련’ 미니 다큐로 재탄생국방부, 11분 분량 ‘함께하다’ 제작
공식 유튜브·인스타그램 등 공개
눈빛·몸짓 소통… 강력한 동맹 재확인

국방부가 25일 공개한 미니 다큐멘터리 ‘함께하다’의 해상돌격 후 상륙 장면(왼쪽 사진)과 마라도함 공중돌격제대 훈련 모습 캡처. 국방부 제공
  국방부가 25일 공개한 미니 다큐멘터리 ‘함께하다’의 해상돌격 후 상륙 장면(왼쪽 사진)과 마라도함 공중돌격제대 훈련 모습 캡처. 국방부 제공

역대 최대 규모로 펼쳐진 한미 연합상륙훈련 ‘2023 쌍룡훈련’이 미니 다큐멘터리로 재탄생했다.

국방부는 25일 “한미동맹 70주년을 맞아 지난달 20일부터 이달 3일까지 실시했던 쌍룡훈련의 생생한 현장을 11분 분량의 미니 다큐멘터리로 제작해 오늘부터 소셜네트워크서비스(SNS)에 공개했다”고 밝혔다.

‘함께하다(We go together)’라는 제목의 다큐멘터리에는 2018년 이후 5년 만에 사단급 규모로 전개한 쌍룡훈련의 주요 장면을 역동적으로 담았다. 또 훈련에 참가한 한미 장병들의 인터뷰는 생동감을 더한다.

국방부는 상륙 목표 구역의 위협 요소를 사전 제거하는 선견부대작전과 대규모 화력지원, 공중·해상 돌격으로 목표를 확보하는 결정적 행동까지 한미가 연합방위태세 및 상호운용성을 강화하기 위해 수행한 도전을 영상으로 담았다. 특히 결정적 행동 단계에서 해상과 공중을 가득 메운 한미의 압도적인 전력과 패기 넘치는 장병들은 ‘힘에 의한 평화’를 구현하겠다는 동맹의 굳은 의지를 잘 나타냈다.

장병들의 인터뷰에서는 훈련을 준비하면서 느낀 한미동맹의 현재 모습과 결속으로 다져진 화합·우정·단결 등을 진솔하게 기록했다. 해병대 공중돌격제대 중대장이자 다큐멘터리에서 우리 측 해설자를 맡은 김해중 중위는 연합상륙작전 개념과 단계별 국면을 설명하면서 “대규모로 실시한 쌍룡훈련을 통해 한미 연합군의 강력한 동맹을 확인할 수 있었다. 우리의 능력을 보여줌으로써 적에게는 두려움을, 국민에게는 신뢰를 줄 수 있었다”고 부연했다.

미군 측 해설자인 버스 대위는 “한미 해병대는 체계와 사고방식이 비슷해 작전의 세세한 부분까지 계획이 가능했고, 훈련을 더 훌륭히 수행할 수 있었다”면서 “눈빛과 몸짓으로 더 효율적으로 소통하면서 한미동맹은 더욱 강력한 동맹이 됐다”고 말했다.

‘함께하다’는 국방부 공식 유튜브·인스타그램 등에서 확인할 수 있다. 국방부는 “‘함께하다’로 한미동맹의 결속력을 강화하고, 전투형 강군의 멋진 모습을 보임으로써 국민에게 더욱 신뢰받는 계기가 되길 기대한다”고 전했다. 맹수열 기자

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글