한미 ‘연합 소부대 과학화훈련’ 활성화육군, 캠프 험프리스서 첫 훈련 
 
전작권 전환 대비 연합작전 능력 배양
첨단 훈련장서 다양한 프로그램 수행
내년부터 분기 1회 이상 실시 美와 협의
내달 중대급 규모 확대 시행 방침도 
 
25일 경기도 평택 캠프 험프리스 미8군 주한미군 훈련지원단 시뮬레이션 센터에서 육군17사단과 미2사단/한미연합사단 장병들이 ‘연합 소부대 과학화훈련’ 중 레이저 사격기를 이용해 교전기술 및 사격훈련을 하고 있다. 평택=이경원 기자

전시작전통제권 전환에 대비해 한미 장병들이 캠프 험프리스에서 첫 ‘연합 소부대 과학화훈련’을 시작했다.

육군은 25일 “전시작전통제권 전환에 대비, 한미 소부대 상호 운용성을 제고하고 한미 연합작전을 주도할 능력을 배양하기 위해 ‘연합 소부대 과학화훈련’을 활성화한다”며 “이를 위해 23일부터 27일까지 진행하는 육군17사단과 미2사단/한미연합사단의 첫 소부대 연합훈련을 시작으로 훈련모델을 구체화해 내년부터는 분기 1회 이상 정기적으로 시행할 수 있도록 미 측과 긴밀히 협의해 나갈 것”이라고 밝혔다.

육군에 따르면 앞으로 한미 장병들은 경기도 평택 캠프 험프리스 내 미8군 주한미군 훈련지원단(TSAK: Training Support Activity Korea) 시뮬레이션 센터에서 연합 소부대 과학화훈련을 받게 된다.

현재는 지난 23일부터 육군17사단과 미2사단/한미연합사단의 두 소대가 센터에 전개해 소대급 연합훈련을 하고 있다. 한미 장병들은 27일까지 센터 내 모의훈련체계를 활용해 실전적인 전장 상황을 간접 경험하고, 소부대 연합작전 수행능력을 강화한다.

육군은 오는 10월 중 한미 연합 소부대훈련을 중대급 규모로 확대 시행하고, 내년부터는 한미 중대급 부대가 최소 분기 1회 연합 과학화훈련을 할 수 있도록 미 측과 협의해 나갈 방침이다.

또한 육군은 체계적인 연합훈련 관리를 위해 한미 협조체계를 보완하고, 분기 단위 성과분석이 이뤄지도록 미8군과 정기회의체도 구성할 계획이다. 더불어 야전부대의 연합 소부대훈련 여건 보장을 위해 한미 연합연습 및 군사교류 협력에 관한 양해각서를 개정하고, 육군 부대훈련 규정 보완 및 구체적인 훈련지침 등을 정립해 나간다.

연합훈련이 진행되는 TSAK 시뮬레이션 센터는 미8군과 미 태평양육군사령부의 소대~대대급 전술 제대 모의훈련 지원 임무를 수행하는 곳으로 일명 ‘밴달훈련센터’라고 불린다.

특히 이곳은 LVCG 기반의 과학화훈련체계가 완비된 첨단 훈련장으로 알려져 있다. LVCG란 마일즈 장비를 활용한 실제 훈련(Live), 시뮬레이터를 활용한 가상·증강현실 훈련(Virtual), 워게임 훈련(Constructive), 태블릿PC와 노트북 등을 활용한 게임 훈련(Game)을 결합한 훈련체계를 가리킨다.

연합 소부대 과학화훈련은 ‘차량을 활용한 분대 단위 전투기술 숙달(RVS: Reconfigurable Vehicle Simulator)’ ‘전술 상황하 의무훈련(MSTC: Medical Simulation Training Center)’ ‘레이저 사격기를 이용한 교전기술 및 사격훈련(EST: Engagement Skill Trainer)’ 등 13개 프로그램으로 구성돼 있다.

훈련은 소대급과 중대급 훈련모델로 나뉜다. 두 훈련모델 모두 훈련 3개월 전 한미 훈련 참가부대 상호 간 훈련과제를 협의한 뒤 먼저 간부교육을 받고 센터에 입소해 장비 친숙화 단계를 거친다.

이후 소대급 모델은 마일즈 장비 사격과 시뮬레이터 숙달, 응급처치 및 장애물 개척 등 전투기술과 과제 단위 훈련을, 중대급 모델은 건물 지역 공격·방어와 작전계획 임무 숙달, 대대 지휘소와 연계한 전술훈련, 제 병과가 통합된 연합훈련 등을 하게 된다.

훈련에 참가한 17사단 백승훈 중위는 “미군의 우수한 전투체계를 몸소 경험하고, 전장 상황을 간접적으로 체험할 수 있어 큰 도움이 되고 있다”며 “특히 미 측 장병들과 연합훈련을 통해 함께 땀 흘리며 한미동맹의 중요성을 다시 한번 깨닫고 있다”고 말했다.

육군 관계자는 “연합 소부대 과학화훈련을 활성화함으로써 초급간부들의 연합작전 수행능력을 제고해 연합작전 인재 양성에 기여하는 한편, 한미 장병 간 다양한 실전 경험과 노하우 공유로 전장 중심의 실전적 교육훈련체계를 구현해 나갈 것”이라며 “현재 육군이 추진 중인 LVCG 기반 과학화 교육훈련체계 구축을 위한 벤치마킹 소요 도출과 야전부대 공감대 강화, 미래 교육훈련 관리체계 발전 등 다양한 효과를 거두게 될 것”이라고 밝혔다.

임채무 기자 lgiant61@dema.mil.kr

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글