한미 軍 통합화력격멸훈련…北 공격 격퇴할 막강 화력 과시북한군 전차 킬러... 아파치 헬기 첫 공개훈련


 
 
우리 군이 26일 경기 포천 육군 승진과학화훈련장에서 ‘2017 통합화력격멸훈련’을 실시했다.

황교안 대통령 권한대행 국무총리와 한민구 국방부 장관을 비롯한 군 수뇌부, 일반 시민 등 약 2천명이 훈련을 참관했다.

특히, 육군이 작년 5월부터 도입해 운용 중인 아파치 헬기가 대중 앞에서 공개적으로 사격훈련을 한 것은 이번이 처음이다. 대형공격헬기인 아파치 헬기는 유사시 ‘북한군 전차 킬러’ 임무를 수행할 우리 군의 핵심 무기다.
8㎞ 떨어진 곳에 있는 적의 전차를 한순간에 고철 덩어리로 만들어버리는 헬파이어 공대지유도탄을 16발 장착한다.

이번 통합화력격멸훈련에는 아파치 헬기 외에도 K-9 자주포, 130㎜ 다연장 로켓, K2 흑표전차 등 우리 군의 핵심 무기가 대거 등장해 막강한 화력을 뽐냈다. 공군의 F-15K와 KF-16 등 주력 전투기도 정밀 폭격 시범을 했다.

주한미군은 아파치 헬기, A-10 공격기, M1A2 전차, 브래들리 장갑차, 다연장 로켓 등을 투입해 한미동맹의 힘을 과시했다. 훈련에 참가한 한미 군 병력은 2천여명, 장비는 250여대에 달했다.

북한의 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 준비로 어느 때보다 한반도 긴장 수위가 높아진 상황에서 한미 군이 화력을 과시하며 북한에 강력한 경고 메시지를 보낸 것이다.

훈련은 북한군이 기습적으로 남침을 감행한 상황을 가정해 반격에 나선 한미 군이 연합 화력으로 북한 장사정포와 미사일 기지, 지상군, 전쟁 지휘부를 파괴하고 목표 지역을 점령하는 시나리오로 진행됐다.

통합화력격멸훈련은 한미 군의 막강한 화력을 과시함으로써 우리 국민의 안보 불안감을 줄이는 데 초점을 맞춘 훈련으로, 1977년 시작돼 이번까지 9차례 진행됐다.

국방부는 “이번 훈련은 강력한 한미 연합작전 수행 능력과 우리 군의 위용 및 발전상을 과시하는 계기가 될 것”이라며 “군은 국가의 안위와 국민의 생명과 안전을 보장하기 위해 최선의 노력을 다할 것”이라고 강조했다.

 

원영섭 기자 < wysub@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글