한빛부대, 남수단 주민 7명 한국 초청 직업연수“한강의 기적 배워 백나일강의 기적으로…”
유기농 재배법 등 선진농업 전수

한빛부대의 초청으로 한국을 방문한 남수단 주민들이 농업 실습을 하고 있다. 부대 제공

아프리카 남수단에서 평화유지임무(PKO)를 수행하는 한빛부대가 현지 주민을 한국으로 초청, 세계적인 선진국으로 발돋움한 한국의 성장 비법을 전수했다.

한빛부대는 지난 19일 “피터 콘 비어 씨 등 한빛직업학교를 수료한 우수 학생과 안옛 마비요 안옛 한빛마켓 매니저 등으로 구성된 연수단 7명이 지난 10일부터 한국에서 직업연수를 받고 있다”고 전했다.

부대는 “방한 연수는 지난 2014년부터 진행하고 있는 민군작전의 일환으로 남수단 재건과 국민 역량 증진에 크게 기여하고 있다”며 “이번에는 특히 남수단 정부 관계자 등 주요 인사가 방문했던 과거와 달리 ‘남수단 차세대 리더’를 중심으로 프로그램을 진행하고 있다”고 설명했다.

연수단은 22일까지 한국에 머물며 농업·건축 등 현지에서 실질적으로 도움이 될 수 있는 분야의 직업교육을 받는다.

이들은 농작기술 현장실습, 농기계 사용 교육, 유기농 작물 재배법 등 한국의 선진 농법을 배운 뒤 한국도로공사, 서울교통공사, 서울에너지본사, 기아자동차 화성공장 등을 견학하며 경제·사회 인프라 구축에 대한 안목을 넓히고 있다.

한빛직업학교 용접과정에서 우수한 성적을 거둬 이번 방한연수단에 참여한 콘 비어 씨는 “전쟁의 참상을 극복하고 한강의 기적을 이뤄낸 한국의 저력에 깊은 감동을 받았다”며 “이번에 보고 배운 다양한 기술을 바탕으로 남수단 발전에 보탬이 되겠다”는 소감을 전했다.

행사를 기획한 한빛부대 김효식(소령) 민사협조반장은 “이번 연수가 오랜 내전과 질병으로 고통받던 남수단의 변화와 발전에 도움이 될 것”이라며 “남수단 국민이 ‘백나일강의 기적’을 일궈낼 수 있다는 의지를 갖게 되기를 바란다”고 말했다.

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글