한미, 6월 대규모 연합 화력격멸훈련동맹·정전협정 70주년 기념행사
10월 한·유엔사 회원국 국방장관회의
7월 27일 유엔군 참전 국제 기념식
호주에 기념공원·미국에 기념물 추진

지난 3월 13일 경기도 연천군 도하훈련장에서 열린 육군3공병여단과 미2사단/한미연합사단 연합 도하훈련에서 미군 장병들이 리본부교와 전술부교를 교차 연결하고 있다. 양동욱 기자 

한미동맹·정전협정 70주년을 맞아 오는 6월 첨단 전력이 대거 참가하는 ‘연합·합동 화력격멸훈련’이 진행된다. 이어 7월 27일 정전협정 70주년 행사는 22개 유엔 참전국이 참가하는 대규모 국제 기념식으로 거행된다. 한미동맹 발전상과 미래 비전을 조망하는 다양한 기념행사도 연중 선보인다.

정부는 22일 이 같은 내용이 담긴 ‘한미동맹·정전협정 70주년 기념사업 추진 계획’을 발표했다. 이번 사업은 국방부, 국가보훈처(보훈처), 외교부 주도 아래 이뤄진다.

국방부는 고도화하는 북한의 핵·미사일 위협 등 엄중한 안보 상황 속에서 전략적 억제 능력과 견고한 한미연합 방위태세를 바탕으로 ‘힘에 의한 평화’를 구현하는 데 중점을 뒀다.

호국보훈의 달인 6월에는 한미연합군의 유·무인 복합체계 등 첨단전력을 투입하는 연합·합동 화력격멸훈련을 한다. 이 훈련은 한미 연합전력과 육·해·공 합동전력이 최신 무기체계를 동원해 적 도발 때 응징·격멸 능력을 시현하는 화력시범이다. 국방부는 훈련 규모를 ‘역대급’으로 전개해 동맹의 막강한 화력과 기동력을 선보일 계획이다.

오는 9월 말 열리는 ‘건군 75주년 국군의 날’ 행사는 주한미군이 참여한 가운데 한국형 3축 체계를 포함한 동맹의 압도적인 대북 억제·대응 능력을 선보이며 국민과 함께하는 축제로 치러진다.

10월에는 국방부 주도의 기념행사, 국방협의체, 국제회의 등이 추진된다. 올해 서울에서 개최하는 한미안보협의회의(SCM)에서는 한미동맹 70년 성과를 평가하고, 국방 분야에서 글로벌 포괄적 전략동맹의 미래를 설계하는 ‘한미동맹 국방 비전’을 발표한다.

특히 SCM과 연계해 역대 최초로 ‘한·유엔사 회원국 국방장관회의’를 한미 공동으로 주관한다. 이를 통해 대한민국 안보에 대한 유엔군사령부 회원국들의 지지를 재확인하고, 한반도 평화·안정 유지를 위한 협력과 연대를 강화할 계획이다.

고위급 연례 다자안보대화체인 ‘서울안보대화(SDD)’에서는 글로벌 중추국가로서 국제사회의 평화·안정을 위한 대한민국의 기여와 역할을 부각하고, 안보·국방정책에 대한 국제사회의 지지를 견인한다는 방침이다.

서울국제항공우주 및 방위산업전시회(ADEX)에서는 ‘K방산’의 우수성을 전 세계에 알려 수출의 외연을 획기적으로 확대하는 한편 미국의 첨단 항공전력을 전시한다. 한미 공군 우정비행 등으로 동맹 70주년의 의미를 높인다.

국방부 관계자는 “이밖에도 음악회, 전승 행사, 특집방송 등 각종 기념사업을 미측과 유관부처 공조 아래 내실 있게 추진해 한미동맹의 연대를 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

보훈처는 ‘위대한 헌신으로 이룬 놀라운 70년’과 ‘어메이징 70(Amazing 70)’을 주제로 정전 70주년 사업을 연중 펼친다. 또 6·25전쟁 유엔 참전용사 196만 명 중 179만 명을 파병한 미국과 동맹 70주년을 기념해 ‘미래로 전진하는 행동하는 한미동맹’이라는 슬로건 아래 여러 사업을 전개한다.

다음 달에는 ‘한미 참전용사 10대 영웅’을 선정해 6·25 전쟁영웅을 재조명하고, 참전국의 전적지를 자전거로 돌아보는 자전거 동맹 로드를 개최한다. ‘6·25전쟁 정전 70주년 누리집’을 공개하고, 정전 70주년과 관련한 콘텐츠를 공유할 예정이다.

6월 개최되는 6·25전쟁 기념식에서는 유엔의 깃발 아래 ‘자유’라는 인류 보편의 가치를 위해 국제사회가 연대한 역사를 국제사회에 각인시킨다는 구상이다.

정전협정 체결일인 7월 27일에는 22개 참전국이 동참하는 ‘정전협정 70주년 및 유엔군 참전의 날 국제 기념식’을 거행한다. 전날에는 22개 참전국 보훈부 장관회의도 추진한다.

정전협정 체결일을 전후해 공군 특수비행팀 블랙이글스의 에어쇼와 세대 통합 한마당 축제를 열어 온 국민이 정전 70주년의 가치를 공유하는 장을 마련한다.

미국 현지에서는 케이팝 등 한국문화 이벤트를 더한 참전용사 예우 프로그램 등으로 정전 70주년의 의미를 되새기는 ‘어메이징 70’ 축제가 진행된다. 특히 한국인 메이저리거 등 한인 스포츠 스타가 경기 현장에 참전용사를 초대해 예우하는 ‘생스 월드 투어(Thanks world tour)’로 동맹의 우의를 다지고, 정전 70주년 의미를 현지에 알릴 계획이다.

이와 함께 호주 동부 퍼스에 한국전참전기념공원, 미국 텍사스·오리건주에 6·25전쟁 참전 시설물 건설도 추진한다. 지난해 미국 워싱턴 DC에 건립한 ‘추모의 벽’을 온라인에 구현한 애플리케이션도 공개한다. 11월 11일에는 ‘유엔 참전용사 국제 추모의 날’을 계기로 ‘유엔 참전용사 국제 추모식’과 ‘참전용사의 흔적’ 특별기획 전시회를 선보인다.

또한 외교부는 지금까지 한미동맹의 성과를 돌아보고, ‘글로벌 포괄적 전략동맹’으로 도약하는 동맹의 발전을 확인하면서 청년세대와 함께 한미동맹의 비전을 조망하는 데 주안점을 뒀다.

다음 달 말 윤석열 대통령의 국빈 방미에 앞서 한미 전문가들과 동맹의 70년 성과를 확인하고, 포괄적 협력 방안을 논의하는 행사를 연다. 같은 달 중순에는 워싱턴 DC에서 한국국제정치학회, 미국 전략국제문제연구소(CSIS) 공동 주관으로 ‘한미동맹 과거 70년, 미래 70년’ 정책 포럼을 개최한다. 비슷한 시기 미 하버드대학교에서 한국국제교류재단과 하버드대 벨퍼센터가 ‘한반도 안보 서밋(Korean Security Summit)’도 진행한다.

올 상반기 주한미국상공회의소와 공동 주최하는 ‘한미 경제 파트너십 간담회’, 하반기 국무부와 공동 주관하는 ‘한미동맹 70주년 기념 민·관 합동 포럼’ 등 한미동맹이 군사안보를 넘어 경제안보, 첨단기술·미래산업, 지역·글로벌 도전 과제로 확대되는 모습을 보여주는 행사 역시 마련할 예정이다. △한미 우주포럼 △한미 개발협력 심포지엄 △한미 외교관과의 대화 △국내 학생 대상 퀴즈대회 등도 함께 추진한다.

임채무 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글