한미 연합전력 막강 화력 앞 적 ‘지리멸렬’● 육군항작사, 한미연합 육군항공 사격훈련

“두구 두구 두구 두구…. 쑹우우웅~ 펑! 쑹우우웅~ 펑!”

22일 오후 2시 경기도 양평군 비승훈련장. 육군의 코브라(AH-1S) 헬기 두 대가 상공에 나타나더니 로켓 8발을 연달아 발사했다.

아군의 공격개시에 앞서 원거리에 있는 적을 제압하기 위한 항공사격 요청이 들어오자 신속하게 출동해 수백 m 떨어진 목표물을 한 치의 오차도 없이 타격한 것이었다.

이어 접촉선을 통과하는 아군 K1 전차를 따라 미 육군의 정찰엄호헬기인 카이오와(OH-58) 2대가 동시에 로켓과 기관총을 사격하며 아군의 전진을 안전하게 엄호했다.

지상의 전차와 장갑차 등이 사격을 하며 전진하다 적 장애물 지대에 봉착하자 어디선가 AH-1S 2대가 나타나 안전하게 장애물 지대를 극복할 수 있도록 S자로 고속 전술기동을 하면서 로켓과 기관총을 차례로 사격하며 공중에서 엄호했다.

장애물을 개척한 아군이 적진으로 기동하자 이번에는 아군에게 접근하는 적을 제압하기 위해 미 육군의 아파치(AH-64) 2대가 동시에 출격해 로켓 사격을 하며 적을 완벽히 제압했다.

마침내 한미 육군 항공전력의 지원 속에 적진 깊숙이 진출한 아군 지상부대를 향해 적군이 총공격을 해오자 AH-64, AH-1S, K1 전차 등 한미 연합전력이 일제히 로켓과 기관총 등을 쏟아내며 적을 완전히 무력화했다.

1시간가량 진행된 이번 훈련은 6·25전쟁 66주년을 앞두고 적을 완벽하게 격멸할 수 있는 한미 연합 항공전력의 작전수행능력을 점검하기 위해 육군항공작전사령부가 마련한 한미 연합 항공사격 훈련이었다.

훈련에는 육군1항공여단의 AH-1S 헬기와 3기갑여단의 K1 전차, 미2사단의 AH-64·OH-58 헬기 등이 참가해 한미 연합전력의 막강한 통합화력능력을 과시했다.

특히 이번 훈련을 통해 양국 항공전력 간의 유기적인 연합작전 협조체계를 확인했고 AH-1S와 AH-64 등 양국이 보유한 항공자산의 수준 높은 전술 비행능력과 막강한 화력을 증명했다.

훈련을 지휘한 이우판(중령) 105항공대대장은 “우리 군은 실전적인 훈련을 통해 적을 궤멸시킬 수 있는 능력과 태세를 완비하고 있다”며 “호국영령과 선배 전우들이 피로 지켜온 대한민국을 어떠한 적도 감히 넘볼 수 없도록 굳건하게 지켜내겠다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글