한미연합·합동 화력 훈련육군5군단, 승진훈련장서 최첨단 화기 동원

육군5군단 1기갑여단과 미 2사단이 지난달 30일 승진훈련장에서 최첨단 화기를 동원한 한미연합 및 합동화력 훈련을 실시했다. 제63주년 국군의 날을 하루 앞두고 실시한 이번 훈련은 유사시 한미 간 작전수행능력을 극대화시키고 육군과 공군의 합동성을 강화하기 위해 마련했다.

훈련에는 한국군의 K-1 전차, K-9·K-55 자주포, 130㎜ 다연장로켓, 자주대공포 비호 등의 전력이 참여했다.

또 공군 주력전투기 F-15K와 육군항공 AH-1S(코브라) 공격헬기 등이 위용을 선보였다. 미군 측은 M1A2 전차, M2A1 브래들리 장갑차, M109A6(팔라딘) 자주포, AH-64(아파치) 공격헬기 등 한미 첨단무기 15종 120여 대와 1300여 명의 장병들이 참가했다.

이번 훈련에서 한국군 15전차대대는 미군 전차 및 기계화보병 1개 소대와 포병 1개 포대를 편조한 태스크포스(TF: Task Force)를 구성하고, 한국군 대대장이 직접 양국군을 지휘했다.

훈련 진행은 화기별 위력사격에 이어 첨단 네트워크에 기반을 둔 실시간 ‘탐지-결심-타격체계’를 이용해 확인된 적에 대해 한미 지상 및 공중 전력이 공격전투사격을 실시했다. 이어 사격이 종료된 후 참석자들은 장비전시장에서 양국군의 주요 무기와 장비를 견학하고 기동장비 탑승을 체험하는 시간도 가졌다.

이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글