한화지상방산, 2452억 규모 K9 자주포 수출계약24문 노르웨이에 수출 유럽 경쟁기종 물리치고 이룬 쾌거…K-10 6대도 첫 수출


국산 명품무기인 K-9 자주포가 노르웨이에 수출된다.

한화그룹 방산계열사인 한화지상방산은 20일(현지시간) 노르웨이 국방부에서 K-9 자주포 24문, K-10 탄약운반장갑차 6대를 2020년까지 수출하는 내용의 계약을 했다고 21일 밝혔다.

수출 규모가 2천452억원에 달하는 이번 계약으로 K-9 자주포는 올해만 세 번째 수출에 성공했다.

2001년 최초로 터키에 수출된 이래 현재까지 수출 계약이 성사된 K-9 자주포는 총 500문가량이며, 사업규모는 14억5천만 달러(약 1조6천억원)에 달한다. 이는 국내에서 생산된 지상무기체계로는 최대 규모의 수출 성과라고 한화지상방산은 설명했다.

한화지상방산은 “이번 계약에는 K-9 자주포와 패키지를 이루는 K-10 탄약운반장갑차까지 포함됐다”면서 “해외에 K-10 탄약운반장갑차가 수출되는 것은 이번이 처음으로, 향후 해외시장에 이 탄약운반장갑차의 수출 가능성도 높아졌다”고 말했다.

노르웨이 자주포 획득사업에 도전한 K-9 자주포는 지난해 1월 노르웨이 현지에서 스위스, 독일 등 유럽의 유력 방산업체 장비들과 경쟁을 했다. 이 과정에서 동계시험, 제안서 평가, 실사격 등에서 우수한 평가를 받았다.

K9 자주포는 기후, 지형 조건과 상관없이 탁월한 장비 성능을 보여주며 노르웨이 군 관계자들로부터 좋은 평가를 받았다고 한화 측은 전했다.

국방부와 육군은 K-9 자주포의 현지 시험평가를 위한 대여절차 등을 적극적으로 지원한 것으로 알려졌다..

손재일 대표이사는 “유럽의 쟁쟁한 경쟁사들을 제치고 이번 수출 계약에 성공하며 K-9 자주포의 우수한 성능과 기술력이 세계적으로 인정받게 됐다”면서 “해외 수출 마케팅을 더욱 강화해 노르웨이 수주에 이어 에스토니아 수주에도 박차를 가해 나가겠다”고 말했다.

2000년부터 국내 실전배치된 K-9자주포는 한화지상방산이 국방과학연구소와 1998년 국내 기술로 독자 개발한 사거리 40㎞급 자주포다.
김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글