한화시스템·LIG넥스원과 육군보병학교, 워리어 플랫폼 ‘맞손’육군보병학교가 워리어 플랫폼(Warrior Platform) 전투체계 발전을 위해 전문 방산기업과 두 손을 맞잡았다.

보병학교는 지난 24·25일 한화시스템·LIG넥스원과 워리어 플랫폼 연구 및 전투체계 발전을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 보병학교는 지난 3월부터 ‘차세대 게임 체인저’ 구현을 위해 육군 과학기술위원회의 ‘워리어플랫폼그룹’을 이끌고 있다. 워리어 플랫폼은 과학기술의 발전, 야전의 요구, 현재·잠재적 위협 등을 고려해 육군이 첨단 과학기술군으로 도약하는 데 핵심 분야 중 하나다. 이에 따라 보병학교는 워리어 플랫폼의 전투발전 방향을 제시하고, 기술 소요를 창출하기 위해 모든 노력을 결집하고 있다.

보병학교는 두 기관과 MOU 체결을 바탕으로 상호 연관성 있는 워리어 플랫폼 연구 내용을 긴밀히 공유하면서 기술·제품 개발 등 다양한 분야에서 적극 협력해 나가기로 했다. 또 세미나, 초빙교육 등으로 폭넓은 소통을 이어갈 예정이다.

보병학교는 지난 5월 워리어 플랫폼 관련 연구·기술을 보유한 군·산·학·연 전문가 30여 명을 자문위원으로 위촉해 분야별 연구팀을 구성했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글