함께 걸으면, 어디든 두렵지 않습니다포토캘린더 <8월>

8월의 불볕더위 속에서도 국군 장병들의 훈련 열기는 결코 식지 않았다. 작열하는 태양 아래에서 그들이 흘린 땀방울 하나하나가 모여 대한민국을 지키는 든든한 창이 되고 방패가 될 것이다. 아직은 집단생활이 낯선 육군36사단 신병교육대대의 훈련병들. 서로를 의지하고 격려하며 어깨를 나란히 한 채 걸어가는 그들의 뒷모습을 보며 ‘자신밖에 모른다’고 자칫 오해할 수 있었던 요즘 젊은 병사들에 대한 걱정을 털어낼 수 있었다. ‘진짜 군인’으로 새롭게 태어나던 두 훈련병의 저 작은 전우애가 사실 우리 군에서 가장 필요한 것 아닐까? 2019년 8월 대한민국 국방의 역사를 사진으로 기록했다. 이름 모를 장병들도 있지만 여기 사진에 담긴 모든 이들은 국방 역사의 소중한 주인공들이다.

글=조용학 기자


함께 울고 함께 웃는, 우리는 전우 지난달 31일 육군36사단 백호신병교육대대 훈련장. 신병교육의 하이라이트인 병 기본 종합숙달 훈련을 받던 19-7기 127번 훈련병(왼쪽)이 약진 도중 발을 살짝 접질린 동기 132번 훈련병을 부축해 다음 코스로 이동하고 있다. 원주=조용학 기자

힘찬 함성 땅을 울린다 지난달 30일 육군특수전학교 해상훈련장에서 5주 일정의 특전교 해상척후조 훈련에 참가한 특전사 요원들이 하드 덕(Hard Duck) 해상강하에 앞서 체력단련을 하며 함성을 지르고 있다. 강릉=조용학 기자

공지합동훈련 돋보이는 K1 전차 화력 지난 8일 경기도 포천시 승진훈련장에서 열린 육군11사단 공지합동훈련에서 마루대대 소속의 K1 전차가 105㎜ 주포를 발사하고 있다. 포천=조종원 기자

태양보다 불꽃보다 빛나는 땀 전국에 폭염특보가 발효된 지난 6일 해군군수사령부 정비창 주형 작업장에서 한 금속직장 대원이 1600도의 쇳물을 용해로에서 쇳물운반용 통으로 옮겨 담고 있다. 진해=이경원 기자

‘보트와 한몸처럼…’ 야간 패들링 지난 12일 경북 포항 남구 도구해안 일대에서 진행된 ‘97차 해병대 수색전문교육 과정’ 2주차 지옥주 훈련에서 교육생들이 고무보트에 몸을 밀착한 채 야간 패들링 훈련을 하고 있다. 포항=이경원 기자

“동북아 안보 더 단단하게” 맞잡은 두 손 정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미국 국방부 장관이 지난 9일 서울 용산구 국방부에서 열린 한미 국방장관 회담 시작에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 양국 장관은 ‘한미동맹이 한반도 및 동북아의 평화와 안보의 핵심축’이라는 대전제에 공감하며 한미동맹의 중요성을 다시 한 번 확인했다. 조용학 기자

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글