함정·항공기 결박·피항… 통신장비 등 뇌우 대비 점검국방부, 태풍 ‘바비’ 대비 지침
2012년 큰 피해 준 ‘볼라벤’과 유사
대민지원 강풍 피해 예방 공사 우선
태풍 상륙 전 주둔지 복귀 안전 강구 
 
국방부가 강풍이 예상되는 8호 태풍 ‘바비(VAVI)’에 맞서 선제적 대응에 나섰다. 국방부는 전 군에 대비 지침을 하달, 피해를 예방하기 위한 다양한 조치를 시행할 것을 당부했다.

특히 이번 태풍은 지난 2012년 막대한 피해를 준 15호 태풍 ‘볼라벤(BOLAVEN)’과 이동 경로, 중심기압, 최대풍속이 비슷한 데다 이동속도는 더 느려 많은 주의가 필요하다. 당시 볼라벤은 전국에 6364억 원의 재산피해와 11명의 인명피해를 남겼다.

국방부는 먼저 함정·항공기를 결박하고 피항 조치를 하는 등 주요 장비에 손상이 가지 않도록 하라고 지시했다. 최근 집중호우로 인한 국민의 피해 복구를 돕기 위해 나섰던 대민지원 부대는 강풍 피해를 예방하는 공사를 위주로 지원한 뒤 태풍 상륙을 앞둔 25일 주간 전에는 주둔지로 복귀해 안전대책을 강구하도록 했다.

특히 이번 태풍이 강한 바람을 동반할 것으로 예상됨에 따라 뇌우 대비 통신·감시장비의 접지를 확인하고 부대 내 비상발전기 시험가동, 대규모 정전 대비 등 강풍 피해를 예방하라고 지시했다. 야외 선별진료소 등 강풍에 취약시설도 철수하거나 결박하라고 했다.

국방부는 또 앞서 내린 폭우로 지반이 약화된 상황임을 고려, 산사태나 붕괴가 발생하지 않도록 이미 피해를 본 취약지역을 응급복구하도록 했다. 공사현장 감리·통제관에게는 현장 안전점검과 사전대비를 철저히 할 것을 당부했다. 국방부는 “최근 만조시간과 맞물린 호우로 큰 피해가 발생했다”면서 “전국의 만조시간을 참고해 취약시간 대에 피해 발생을 철저히 예방하라”고 전했다.

한편 태풍 바비는 25일 제주도 남쪽 해상으로 북상해 26일 제주도 서쪽을 지나 서해상으로 이동한 뒤 27일 황해도에 상륙해 내륙을 지나갈 것으로 예상된다. 기상청은 제주도에 가장 가까워지는 시점을 26일 오후, 서울에 가장 근접하는 때를 27일 오전으로 예상했다. 다만 우리나라에 영향을 주는 상층 고기압의 규모 등에 따라 진로가 변할 여지는 있는 것으로 기상청은 내다봤다.

태풍의 강도는 26일 새벽 3시 ‘매우 강’에 달했다가 다음날 새벽 3시쯤 ‘강’이 될 전망이다. 강도가 ‘매우 강’일 때 최대 풍속은 시속 162㎞(초속 45m)로 예상된다. 23일 기상청은 태풍이 한반도에 들어올 26일 저녁부터 27일 사이 제주도와 전라도 해안 지역에 매우 강한 바람(최대 순간 풍속 144~216㎞/h)이 불 것으로 예상했다. 그 밖에 서쪽 지역과 남해안에서도 강한 바람(최대 순간풍속 시속 126㎞)이 불 가능성이 있다고 예측했다. 기상청에 따르면 바람의 세기가 초속 40∼60m면 사람이 걸어 다닐 수 없는 정도이며 시설물이 바람에 날려 붕괴하거나 부서질 수 있다. 특히 초속 50m를 넘어가면 바람으로 발생할 수 있는 모든 재난이 가능한 것으로 알려져 있다.

기상청은 “특히 해상에서 매우 강한 바람이 불고 매우 높은 물결이 일 것으로 보이는 만큼 해상 안전에 각별히 유의하고 해안지역에서는 폭풍·해일로 인한 침수 피해가 없도록 대비해야 한다”고 당부했다.

맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글