합참, GOP 과학화경계시스템 정밀 보완한다귀순자 월책 경보음 미작동 원인 분석
철책 상단 감지 유발기 전수조사
교육·정비시스템 강화…성능 개량도 
 
합동참모본부가 25일 동부전선 GOP 경계작전 현장 견학에 참석한 국방부 기자단에 일반전초(GOP) 과학화경계시스템을 정밀 보완하겠다고 밝혔다.

이날 합참은 기자단의 이해를 돕기 위해 동부전선의 경계작전 현장 견학을 마련한 뒤 지난 3일 발생한 귀순자 월책 사건 관련, 전문 업체와 합동으로 정밀 확인한 과학화경계시스템의 경보음 미발생 원인과 그에 따른 보완대책을 설명했다.

먼저 합참은 경보음 미발생 원인과 관련 “최근 일어난 월책 사건의 경우 귀순자가 철책과 철책 사이 설치된 철제 기둥인 철주를 이용함으로써 광망에 일정 수준의 하중이 가해지지 않았다”고 밝혔다.

GOP 철책의 감지시스템 경보가 작동되는 경우는 철책에 설치된 광망이 절단되거나 광망에 일정 수준의 인장력이 가해질 경우, 철책 상단 감지 브라켓에 일정 수준의 하중이 가해지거나 상단 감지 유발기에 일정 수준의 하중이 가해지는 경우 등 4가지다. 그러나 합참은 “철책 상단 설치된 감지 유발기에는 하중이 가해졌을 것으로 판단되나 정상작동되지 않은 것으로 추정된다”면서 “철책 상단 감지 유발기를 전수조사하고, 일제 정비를 통해 정상 기능이 발휘되도록 보장할 계획”이라고 말했다.

합참은 또한 광망의 감도를 낮춰놔 경보음이 울리지 않았다는 일부 의견에 대해 “날씨에 따라 감도 조정이 가능하다”며 “사건 당일도 매뉴얼 상 문제가 없는 선에서 감도를 설정해 놨다”고 선을 그었다. 이어 경보음이 울리지 않아 출동시간 등 작전반응 속도가 늦어지지 않았냐는 질문에 대해서는 “귀순자 월책 시 열상감시장비(TOD)로 지켜보고 있었기에 작전 반응에는 문제가 없었다”며 “당시 우리 군의 작전은 GOP 작전 수행절차에 따라 정상적으로 이뤄졌다”고 답변했다.

합참은 과학화경계시스템 보완과 관련 “취약지역에 감시장비를 추가 보강 또는 교체하고 상단 감지 브라켓 미설치 지역은 추가 설치하며 과학화 경계시스템 운용자 교육 및 정비시스템을 강화할 방침”이라며 “이러한 보완 대책과 더불어 GOP 과학화 경계시스템 성능 개량도 조기 추진을 검토할 것”이라고 밝혔다. 임채무 기자

임채무 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글