항공기 사고 대처능력 향상해군6전단이 주관한 민·관·군 합동 항공기 사고 수습 훈련에서 전단 화학지원대 초동조치반원들이 기동타
9·11 미국 테러사건 이후 전 세계적으로 공항과 항공기에 대한 안전이 강화되고 있는 가운데 민·관·군 합동 항공기 사고 수습 훈련이 1일 해군6전단에서 실시됐다.

해군6전단 주관으로 실시된 이날 훈련은 비행장내 항공기 사고 발생시 대처능력 배양과 유관기관간 공조체계 점검을 목적으로 펼쳐졌다.

해병대 1사단을 비롯해 인근 군부대, 한국공항공단, 경찰서, 소방서 등 유관기관이 참가한 이날 훈련에는 화학소방차, 구급차 등 10여종 27대의 장비와 100여명의 인원이 투입됐다. 훈련은 포항공항에 착륙 예정이던 여객기가 괴한에 의해 납치돼 비상착륙하는 상황에서 시작됐다.

항공기 피랍 상황을 접수한 부대는 신속하게 공항공단을 비롯해 경찰서, 소방서 등 유관기관에 알리는 것과 동시에 전단과 해병대 1사단 소속 기동타격대를 투입, 상황 조치에 나섰다. 기동타격대에 의해 납치범들이 소탕되자 전단 화학지원대 초동조치반은 사고 항공기에 대한 화재진압과 인명구조에 들어갔다.

이날 훈련은 사고 항공기를 처리한 뒤 활주로 복구작업을 끝으로 종료됐다.

〈박영민 기자 p1721@dapis.go.kr〉
박영민 기자 p1721@dapis.go.kr 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글