항공 전술 시뮬레이터 영상 성능 개선육군종합정비창, 지형·선명도 업그레이드… 전투력 향상·연구비 절감 기여

육군종합정비창 정비기술연구소 군무원들이 지형 영상 DB 성능 개선을 위한 작업을 하고 있다. 부대 제공
육군군수사령부 예하 종합정비창은 8일 항공 전술훈련 시뮬레이터에 활용하는 3차원 지형 영상 데이터베이스(DB)를 개선해 육군 항공부대에 배포했다고 밝혔다.

항공 전술훈련 시뮬레이터는 가상의 공간에서 작전지역의 주요 지형지물을 숙지하고, 전술비행 능력을 숙달하도록 돕는 장비다.

2014년 전력화 이후 변화된 지형의 최신화와 해상도 개선이 요구돼 종합정비창 정비기술연구소가 지난해부터 성능 개선에 돌입했다.

지형 영상 DB 성능 개선으로 가장 두드러진 변화는 영상의 선명도다. 부대는 지리공간정보단에서 확보한 항공·위성 영상자료를 바탕으로 한반도 전 지역의 색상 보정 작업을 했다. 이를 통해 이전 영상보다 3배나 높게 선명도를 업그레이드했다.

특히 영상의 질은 조종사들의 피로도와 작전 수행에 영향을 미칠 수 있어 각 대상물의 원근감 표현, 노이즈 제거, 색상 분포 일치화 등에 각별히 신경을 썼다고 종합정비창은 설명했다. 또 각종 개발사업으로 변화된 도로·하천 등 지형지물의 정보를 최신화하고, 갯벌과 육지를 구분해 해안선 전술비행 때 어려움이 없도록 했다.

지형 영상 DB의 성능 개선은 일선 항공부대의 각종 훈련 때 조종사들의 몰입도와 전투 감각 향상에 도움이 될 것이라고 종합정비창은 덧붙였다.

문병재 종합정비창 정비기술연구소장은 “자체 성능 개선으로 군 전투력 향상뿐만 아니라 7억 원 상당의 연구개발비 절감 효과를 거뒀다”며 “육군 시뮬레이터 지형 영상 DB 분야의 지원 영역을 지속적으로 확장해 나가겠다”고 강조했다. 윤병노 기자
윤병노 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글