항공기 정비업무 전산화공군은 최근 `표준형 항공기 정비정보체계'(AMMIS)를 구축하고 이를 전 정비부대에 설치, 본격 운영에 들어갔다.

항공기 정비정보체계는 복잡하고 까다로운 항공기 정비 업무를 전산화한 것으로 각급 부대에서 이뤄지고 있는 정비 관련 기술 등을 체계적·효율적으로 관리할 수 있다.
공군은 1995년 F-16 항공기용 기본 정비정보체계를 최초로 개발한 이후 이를 타 기종에 확대 적용키로 하고 본격 개발에 착수했다.

항공기 정비정보체계에는 무려 800여개의 프로그램이 구축돼 있으며, 화면 수 1100여개에 2400여 대의 PC를 동시에 접속할 수 있는방대한 정보량을 자랑하고 있다.
사용자 그룹별로 지휘정비·창정비·기지정비체계로 구성돼 있는 데다 공군 작전정보체계 및 보급정보체계와의 연동으로 실시간 지휘통제도 가능하다.

공군본부 관계자는 “항공기 정비정보체계의 정상 운영으로 시효성 부품의 교환 시기 예측이 가능해졌을 뿐만 아니라 사전 경고로 많은 시간·노력을 절감할 수 있게 됐다”며 “특히 F-16 항공기의 경우 도입시부터 지금까지의 모든 정비자료가 데이터베이스화돼 실시간으로 정보 제공도 가능해졌다”고 말했다.

이 정보체계는 특히 조종사들이 비행계획·항공기 정비 현황을 실시간으로 확인할 수 있어 항공기에 대한 신뢰성도 증대할 수 있게 됐다.
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글