항공기 KT-1등 프라모델 한자리에국회 국방위원회의 송영선 의원은 한국모형동호회연합회와 공동으로 19, 20일 이틀간 국회의원 회관 1층 로비에서 ‘작전 명령 Y2005 여의도로 집결하라’는 주제로 주요 무기 체계 모형 전시회를 열고 있다.
국방부와 국방과학연구소(ADD)·한국방위산업진흥회·국회 안보포럼 등이 후원한 이번 전시회에는 모형동호회 회원들이 제작한 전차·전투기 등의 모형과 현대중공업·넥스원퓨처·로템·보잉 등 국내외 주요 방위산업체가 개발한 각종 주요 무기 체계 300여 점이 소개되고 있다.
특히 ADD는 국내 최초의 독자 개발 항공기 KT-1을 비롯해 K-9 자주포, 정찰용 무인항공기 ‘송골매’, 경어뢰 청상어, 함대함 유도 무기 등의 실물 시제 또는 모형을 소개해 많은 관심을 불러일으켰다.
송의원은 “우리 헌정 사상 처음으로 국회에서 무기 체계의 실물과 모형을 전시한 것은 매우 뜻깊은 일”이라며 “전시회를 통해 국회의원은 물론 일반인들이 국방과학 기술 발달을 피부로 느끼고 이해할 수 있을 것”이라고 말했다.
한편 전시회 개막식에는 윤광웅 국방부장관, 박희태 국회부의장, 유재건 국방위원장과 국방위 소속 황진하·박진 의원, 그리고 넥스원퓨처를 비롯한 방위산업체 대표 등이 참석했다.
글·사진 신인호 기자윤광웅 국방부장관이 강재섭 한나라당 원내대표, 송영선 의원, 박희태 국회부의장 등과 함께 각종 항공기 프라모델을 살펴보고 있다.
신인호 기자 < idmz@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글