항공촬영, ‘허가’에서 ‘신청’으로 바뀐다국방부, 항공촬영 관련 규제 완화
드론 활용 사업자와 국민 불편 해소
 
항공촬영이 ‘허가제도’에서 ‘신청’ 사항으로 개선됐다. 국방부는 6일 “드론 활용 사업자와 국민의 불편을 해소하기 위해 항공촬영 관련 규제를 개선해 지난 1일부터 시행하고 있다”고 밝혔다.

이에 따라 항공촬영 전 사전 허가를 받도록 하던 기존 제도가 촬영금지시설이 포함됐는지 확인하기 위해 ‘드론 원스톱 민원서비스’를 신청하는 제도로 변경됐다. 또 개활지 등 촬영금지시설이 명백하게 없는 곳에서는 신청 없이 항공촬영을 할 수도 있게 됐다.

다만 북한과 대치 중인 안보 상황을 고려해 군사시설 등 촬영금지시설 인근에서는 시설이 촬영되지 않도록 유의해야 한다.

촬영금지시설을 촬영했을 때의 법적 책임은 항공촬영을 한 개인·업체·기관에 있다.

항공촬영 관련 규제는 우리나라의 특수한 안보 상황으로 인해 지난 1970년 이후 50여 년간 시행됐다.

그러나 항공촬영에 대한 허가제도는 드론의 개발·생산 및 활용 사업 등 드론 산업의 성장 저해요인으로 꾸준히 제기돼 왔다.

아울러 드론 보급이 늘면서 취미용 드론으로 항공촬영하는 일반 국민이 늘면서 국민 불편 민원도 계속됐다.

국방부는 새 정부 규제혁신 추진 방향에 따라 국내 드론 등 신산업의 지속적 성장을 위한 기반을 조성하고, 드론 활용 사업자와 국민의 불편을 해소하기 위해 규제를 개선했다. 국방부는 “앞으로도 국방 분야에서 산업 성장에 저해되고, 국민 불편을 초래하는 규제를 계속 개선할 계획”이라고 전했다.

서현우 기자

서현우 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글