항공기 테러 ‘꼼짝마’항공기 납치 테러에 대비한 훈련이 인천국제공항 일대에서 실전을 방불케 하면서 펼쳐졌다.
육군특전사령부는 31일 오후 인천국제공항 화물청사 앞 활주로에서 테러범이 항공기를 납치, 비상 착륙한 가상 상황을 부여한 가운데 특수임무대대가 이들을 순식간에 제압하는 훈련을 전개했다.
훈련은 공항 화물청사 앞 활주로에 테러범들에게 납치된 항공기 한 대가 굉음을 내며 착륙하는 상황이 벌어지면서 시작됐다.
곧이어 특전사 대테러 요원들이 일사불란하게 움직이며 활주로 주변을 감쌌고 소방차·구급차 등도 항공기 폭파 등 만약의 사태에 대비해 속속 출동, 배치됐다.
납치범들은 기내 방송을 통해 이라크 주둔 한국군 철수, 미화 6만 달러, 이라크로 돌아갈 연료 재급유 등을 요구해 협상이 결렬됐으며 동시에 특전사 특수임무대대 요원들이 즉각 기내로 진입, 6명의 납치범을 소탕하고 승객들을 안전하게 구출했다.
이날 훈련은 특수임무부대 등 전문 대테러부대 요원들과 국군화생방방호사령부 장병 등 군 장병은 물론 경찰 특공대 요원 등 민·관·군·경 합동작전으로 펼쳐졌다.
훈련은 이라크 파병 등과 관련, 국내외 테러 위협이 증가하고 있는 가운데 테러에 대한 경각심을 높이고 항공기 테러에 대한 대응체계를 구축하기 위한 것. 특수임무대대 관계자는 “실전과 같은 강한 훈련만이 테러 등 대형 재난 사고에 적절히 대응할 수 있는 능력을 키워 줄 수 있다”며 “이번 훈련으로 테러에 대비한 민·관·군·경 공조체제를 확인할 수 있었다”고 말했다.
이석종 기자 < seokjong@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글