항공기 성능개량 협력체결한국항공우주산업(주·대표 吉亨寶)이 한국을 비롯한 전세계 시장의 해상초계기 성능개량사업에 본격적으로 진출한다.

프랑스의 제45회 파리 에어쇼에 참가하고 있는 한국항공우주산업은 16일 미 엘스리 아이에스 사와 `P-3 해상초계기 성능개량사업 공동수주'에 관한 협력합의서를 체결했다고 밝혔다.

항공기 성능개량사업이란 노후 항공기의 기체 구조를 개조하고 핵심 항공전자장비를 최신 개발품목으로 대체, 항공기의 성능 향상과 수명을 연장시키는 기술집약적 사업이다.

고가의 항공기를 신규로 구입하지 않고도 항공기 교체에 버금가는 효과를 얻을 수 있어 세계 군수시장에서 전력증강을 위한 새로운 대안으로 각광받고 있다.
특히 이 회사가 공동수주 협력합의서를 체결한 P-3계열 항공기는 1960년대 후반 개발돼 현재 한국을 비롯한 16개국에서 450여 대가 정찰기·해상초계기로 사용 중인 기종으로 평균 25년 이상 운용, 성능개량의 필요성이 증대되고 있다.

엘스리 아이에스 사의 로버트 드루(Robert W Drewes)사장은 “한국항공우주산업이 이번 전략적 제휴를 통해 최첨단 항공전자장비 시스템 종합에 대한 핵심 기술과 경험을 습득하게 될 것”이라며 “이는 앞으로 환태평양지역 국가들의 항공기 성능개량사업 공동수주를 위한 발판을 마련했다는 것을 의미한다”고 말했다.

한편 미 텍사스 주 그린빌에 본사를 두고 있는 엘스리 아이에스 사는 세계적 기업인 `엘스리컴(L-3 Com) 그룹의 계열업체로 미 해군의 P-3 전자정보수집기를 비롯, 호주 공군의 AP-3 해상초계기 등 전세계 1만5000대 이상의 군용기 성능개량사업을 수행한 전문업체다.
조진섭기자 기자 < digitalc@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글