항공기 비행안전…민ㆍ군이 함께방사청 - 국토부, 업무협약 체결 감항인증 상호협력·인프라 공동 구축

방위사업청이 국토교통부와 항공기 인증 분야에 상호 협력하기로 하고 지난달 30일 양해각서를 체결했다.
방사청은 이날 “비행안전에 필수적인 국내 항공기 개발과 인증은 그동안 민과 군이 별도로 진행해 왔으나, 이번 양해각서 체결을 통해 범국가적 협업 차원에서 항공기 감항인증을 민·군 합동으로 추진할 수 있는 기반을 마련했다”고 밝혔다.

방위사업청 분석시험평가국장과 국토교통부 항공안전정책관이 서명한 양해각서에는 민·군 감항인증 기관 간 전문인력 파견, 장비·시설 지원, 인력 양성, 정보 공유, 제도 발전 공동연구 등에 관한 협력 및 상호지원에 필요한 사항 등을 담았다.

이번 양해각서 체결로 민·군이 상호 협력해 국가 항공인증 기반을 공동 활용함으로써 중복 투자를 방지할 수 있게 됐다. 또 국가예산 절감 및 항공기 인증의 시너지 효과를 가져와 두 기관이 국내 항공산업 발전의 견인차 역할을 하는 데도 보탬이 될 전망이다.

항공기 인증은 항공기 설계가 기준에 적합한지, 생산되는 제품이 승인된 설계에 합치하고 안전한 운용 상태에 있는지 판단해 항공기의 안전성을 확보하는 것을 의미한다.

군용 항공기와 민간 항공기의 감항인증을 각각 담당하고 있는 국토교통부와 방위사업청은 국내기술로 독자 개발한 수리온 KUH-1 헬기와 나라온 KC-100 항공기 인증 경험을 통해 항공기 비행안전성 인증 기술을 상호 간에 공유할 필요성을 공감하고 양 기관의 협력방향을 모색해 왔었다.

  김병륜 기자 < lyuen@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
1
댓글