항공기 탑재용 전자광학·적외선영상센서 기술국방과학기술지식대백과사전

   헬기나 무인기(UAV) 등 비행체의 진동·충격에 의한 영상센서의 흔들림을 잡아주면서 특정한 표적의 선명한 영상을 획득하고 계속해 추적하는 기술로, 이미 국내에서 다양한 군 장비로 개발돼 사용하고 있다.

소요되는 기술 중 첫째는 전자광학·적외선 센서 설계 기술이다.

가시광 및 근적외선 대역을 사용하는 전자 광학 센서의 경우 이미 다양한 상용 제품이 시장에 나와 있다.

적외선 센서도 비냉각 또는 냉각 방식의 일부 검출기 형식에 맞는 적외선 렌즈가 제한적이기는 하지만 상용 제품으로 가용한 상태다.

그러나 항공기에 탑재하기 위해서는 전체적인 센서의 크기 및 배치가 매우 중요하다. 이를 위해 사용 요구 목적에 맞는 센서의 사양 결정이 중요하며 경우에 따라서는 공간에 맞는 최적의 광 설계 기술이 필요하다. 더불어 센서 설계에 필요한 기술은 영상 신호 처리 기술로 특히 적외선 센서의 경우 불균일 보정 등의 영상 신호 처리가 필수적이다.

둘째로 소요되는 기술은 시선 안정화 및 영상 추적 기술이다. 센서를 아무리 잘 만들어도 비행체의 진동이나 급격한 움직임 등으로 영상이 흔들리면 선명한 영상을 얻을 수 없다.

또 영상 화면에 획득한 이동 중인 표적을 화면의 중앙에 보이도록 계속 추적하는 기술이 없으면 사람이 센서의 보는 방향을 계속 움직여 줘야 하므로 고속으로 비행 중인 상황에서는 운용성이 현저히 떨어지게 된다.

고배율 센서가 장착되는 군용 장비에서는 시선 안정화 정확도의 수준이 수 μrad(micro-radian)까지도 요구되지만 상대적으로 저배율 장비인 민수용에서는 수십 μrad 수준이면 된다.

국방기술품질원 제공
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글