항공기 핵심부품 국산화 방안 모색기품원,항공산업 경쟁력 강화 세미나 열어

국방기술품질원은 21일 국내 항공부품산업 육성과 국산화 촉진을 위한 ‘2015년 항공부품 국산화 발전 세미나’를 개최했다.

항공부품 국산화 발전 세미나는 지속적인 연구개발과 저변확대를 통해 해외 의존도가 높은 항공기용 핵심부품을 국산화하는 방안을 모색하기 위해 매년 열리고 있다.

이날 세미나에서는 한국품질경영학회장 신완선 교수의 ‘국산화 개발 품질경영의 비전과 전략’을 비롯해 기품원 이기영 박사의 ‘항공부품 국산화 정부 개발관리 및 지원 프로세스’, 한국항공우주산업 이수천 팀장의 ‘개발품질 확보를 위한 프로세스 구축방안’ 등의 주제 발표가 이뤄졌다.

기품원 이헌곤 원장은 “이번 세미나를 계기로 항공부품 국산화 활성화를 기대한다”며 “기품원은 향후 국가 항공산업의 경쟁력 강화와 진주·사천 국가항공 산업단지의 성공적 발전을 위해 민·관·군 기술협력 체계를 더욱 강화해 나갈 것”이라고 말했다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글