항공정비사, 자긍심·전문성 배양육군항공작전사령부 항공정비여단
핵심전력 국가관 함양교육 
 
육군항공작전사령부 항공정비여단이 최근 5개월간 우수 항공정비사들을 대상으로 ‘핵심전력 국가관 함양교육’ 프로그램을 운영한 가운데, 교육 참여자들이 항공 관련 기업을 견학한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공

육군항공작전사령부 항공정비여단은 지난 1일 “최근 5개월간 우수 항공정비사들을 대상으로 4개 기수로 나눠 ‘핵심전력 국가관 함양교육’ 프로그램을 운영했다”며 “지난달 31일 4기 교육이 성황리에 마무리됐다”고 밝혔다.

이번 ‘핵심전력 국가관 함양교육’은 육군항공 정비사들의 확고한 국가관을 확립하고, 군인정신을 함양함으로써 안전하고 완벽한 임무 수행 태세를 갖추기 위한 교육으로 2박 3일 일정으로 운영됐다.

교육대상은 항공정비여단과 각 항공대대 정비중대에서 선발된 우수 항공정비사들로 이뤄졌다. 교육은 현충원 참배와 항공정비 관련 부대 및 기관 견학, 항공정비 전문가 초빙강연 등으로 진행됐다.

특히 항공정비사들은 현충원 참배를 통해 국가를 위해 헌신하고 희생하신 순국선열들의 숭고한 군인정신을 기리고 위국헌신의 마음을 다시 한 번 다짐하는 귀중한 시간을 가졌다.

또한 한화 에어로스페이스, 한국항공우주산업, 대한항공 등 다양한 항공 관련 기업을 방문해 최첨단의 항공정비현장 시설과 정비과정을 가까이에서 경험하고 교육받으며, 정비사로서 항공정비에 대한 자긍심과 견문을 넓히는 기회를 가졌다. 김민정 기자

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글