항공수호 부전자전...코브라 헬기 조종하는 육군항공장교 父子탄생5000시간 무사고 비행 오병남 준위
“조국 지키는 아들 대견·뿌듯”
 
항공기 소리 들으며 자란 오정환 대위(진)
“아버지 멋진 모습에 꿈 선택”
어버이날을 맞아 아버지가 33년 동안 걸어온 육군 항공장교의 길을 아들이 이어가고 있는 훈훈한 사연이 화제가 되고 있다.

아버지 육군시험평가단 감항인증실 소속 오병남(52) 준위는 33년 경력의 항공장교로서 전직지원교육을 앞두고 있다. 아들 오정환 대위(진·26)는 지난해 항공장교로 선발돼 7군단 17항공단에서 이제 막 항공장교로서 군 생활을 시작했다. 오 대위(진)는 유년 시절 코브라 헬기 조종사인 아버지의 영향으로 항공기 엔진 소리를 듣고 자라며 군에 대해 친숙함을 느끼게 됐다. 특히 하늘을 누비는 조종사 아버지의 멋진 모습이 아들을 자연스럽게 군인과 항공장교의 길로 들어서게 했다. 오 대위는 부친과 같은 기종인 코브라 헬기를 조종하고 있다. 오 준위는 아들이 처음 항공장교로 직업군인의 길을 걷겠다고 했을 때 뿌듯하면서도 다른 한편으로는 걱정했다고 한다. 조종사로서 출동과 대기를 반복하며 때로는 가족과 함께하기 어려운 상황에 직면하는 등 자신이 33년 동안 경험한 항공장교의 삶이 결코 쉬운 것은 아니었기 때문. 그러나 오 준위는 육군 항공의 주역으로 성장하겠다는 아들의 늠름하고 의연한 모습에 마음을 놓게 됐다. 두 사람은 아버지와 아들인 동시에, 같은 병과 마크를 달고 병과를 위해 무엇을 할 것인지 의견을 나누며 서로를 격려하는 전우 사이이기도 하다. 또한 부자는 스승과 제자 관계이기도 하다. 아들 오 대위(진)는 항공기 조종을 비롯한 고민이 생길 때면 늘 아버지에게 먼저 조언을 구하고, 오 준위는 아들에게 아낌없이 노하우를 전수한다.

오 준위는 지난 1987년 부사관으로 입대해 특전사에서 4년간 근무한 뒤 항공장교로 선발됐다. 이후 코브라 헬기 조종사와 항공학교 비행교관을 거쳐 현재 시험평가단에서 감항인증 업무를 담당하고 있다. 감항인증은 군에 전력화되는 항공기의 비행안전성을 확인하는 시험비행 등 방위사업청으로부터 자격을 인정받아야 수행 가능한 항공기술 전문 분야다. 현재 육군에서 감항인증 업무 담당은 오 준위를 포함해 단 16명에 불과하다. 오 준위는 그동안 강릉대침투작전 등 다수의 작전과 재해재난 현장에서 활약해 왔고, 지난 4월에는 5000시간 무사고 비행 기록을 달성하기도 했다. 그런 오 준위에게도 위기의 순간이 있었다. 지난 2000년 무월광 취약시기에 항공작전을 수행하던 중 엔진 내부 기어가 깨져 불시착해야 하는 비상상황에 처했던 것. 당시 신속하고 정확한 판단과 조치로 안전하게 착륙에 성공한 오 준위는 위기상황에서 우수한 비상조치로 인명과 재산 피해를 최소화하거나 항공기 사고를 예방하는 데 크게 기여한 조종사나 정비사에게 주어지는 ‘웰던상’을 받았다.

오 대위(진)는 “군인에 대한 비전과 포부를 몸소 보여주신 아버지가 있었기에 저도 큰 꿈을 펼칠 기회를 얻게 됐다”며 “대를 이어 군인으로서 숭고한 사명을 이어갈 수 있음에 자부심을 가지고, 아버지의 뜻을 이어 항공장교로서 최선을 다할 것”이라고 포부를 밝혔다. 오 준위는 “제가 비행안전성을 확인한 항공기를 제 아들과 후배들이 탄다고 생각하니 임무에 더욱 만전을 기하게 된다”며, “감항인증을 마친 항공기가 전력화돼 하늘을 안전하게 비행할 때 자부심과 희열을 느낀다”고 말했다. 이어 “33년의 군 생활을 마무리하는 시점에서 같은 군복을 입고 조국을 지키는 아들이 대견하고 뿌듯하다”며 “지금까지 나와 내 가족이 우뚝 설 수 있게 해준 대한민국 육군에 감사드리고 군 생활을 마치는 그날까지 주어진 임무에 최선을 다할 것”이라고 다짐했다. 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글