해·공군,해경과 협력 러시아 어선 구조 지원울산 울주군 남동방 51.8㎞ 해상
어선 화재 접수 함정·항공기 투입


우리 군이 해상에서 화재가 발생한 러시아 국적 어선의 선원을 구조하는 데 힘을 보탰다.

군은 지난 21일 새벽 1시20분께 해양경찰청으로부터 러시아 어선 화재 발생 사항을 접수하고, 해군 함정과 공군 항공기를 투입해 실종자 수색·구조를 지원했다.

군은 인근을 이동하던 이지스 구축함 1척과 부산에 대기 중이던 고속정 1척을 현장에 급파해 실종자 수색을 펼쳤다. 또 야간 상황임을 고려해 공군 항공기 1대를 보내 조명탄 42발을 투하하며 구조 활동을 벌였다. 이어 날이 밝자 해군 해상초계기 1대, 구조함 1척, 고속정 1척을 투입해 수색구조작전을 전개했다.

울산해양경찰서에 따르면 이날 새벽 0시43분께 울산 울주군 고리 남동방 51.8㎞ 해상에서 러시아 국적 769톤급 어선 A호에서 불이 났다. 배에 타고 있던 선원은 25명이며, 모두 러시아 국적인 것으로 알려졌다.

군 관계자는 “우리 군은 관할 해역 인근에서 타국 선박의 긴급상황 발생 시 인도적 차원에서 적극적으로 지원하고 있다”고 말했다. 서현우 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글