해군 함정 첫 참가…핵심 장비 위용 드러내3축 체계 주요 무기체계 등장

 


최초로 해군기지에서 진행된 제69주년 국군의 날 행사는 기존의 틀을 뛰어넘는 새로운 시도로 청중들의 큰 호응을 받았다. 늘 영상으로만 등장하던 해군 함정이 실제 행사에 동참해 육·해·공군 주요 무기체계들이 모두 국민 앞에 선보인 것은 물론, 한국형미사일방어체계(KAMD)와 킬체인(Kill Chain), 한국형대량응징보복(KMPR) 등 한국형 3축 체계를 이루는 핵심 장비들도 그 위용을 드러냈다. 국군의 날 행사 현장을 전한다.

“앞에 총!! 강군대형으로 모여!!”

대통령에 대한 경례를 마친 후 갑자기 국군의 날 제병지휘관 박신원 육군소장의 목소리가 다시 한 번 울려 퍼졌다. 그와 함께 특공무술 시범을 보인 9공수특전여단 장병과 각군 사관생도, 의장대 등 행사 참가 병력들이 우레와 같은 함성을 내지르며 달리기 시작했다. 대형을 이루고 있는 장병들의 모습을 공중에서 비추자 점차 ‘강군’이라는 단어가 선명해졌다.

문재인 대통령과 주요 지휘관들이 장병들과 함께 기념 촬영을 위해 서자, 조국수호의 의지를 담은 “위국헌신! 군인본분!” 구호가 행사장을 뒤덮었다.

매년 돌아오는 국군의 날 행사이기에 ‘새로움’을 추구하기는 쉽지 않다. 하지만 올해는 서해 북방한계선(NLL) 사수의 최첨병인 해군2함대에서 행사가 열리는 등 눈길을 끄는 요소들이 많았다. 이날 문재인 대통령은 2함대 도착 직후 우리나라 최대의 강습상륙함인 독도함과 신형 호위함인 경기함, 최신예 214급 잠수함 김좌진함 등 해군 함정을 사열했다. 국군의 날 행사장은 이들 함정과 드넓은 바다를 배경으로 둬 세계로 뻗어 나가는 대한민국의 국운 융성을 연상케 했다.

또 행사 시작을 알리는 예포 발사도 독도함에 설치된 예포로 진행되는 등 해군의 참가로 더욱 풍성한 볼거리와 함께 굳건한 육·해·공군의 합동성도 선보였다.

송영무 국방부 장관은 환영사를 통해 신흥무관학교부터 광복군 선열, 6·25전쟁 참전용사에 이어 오늘날 조국을 지키기 위해 자신을 희생한 젊은 영웅들의 추모를 통해 행사장을 숙연케 했다.

특히 송 장관은 육군 K9 자주포 사격훈련 중 불의의 사고로 안타깝게 목숨을 잃은 고 이태균 상사와 고 위동민 병장, 고 정수연 상병의 이름을 호명했다. 이어 송 장관이 앰뷸런스에 실려 가는 와중에도 “우리 포대장님 너무 혼내지 말라”며 전우들의 걱정을 했던 위 병장의 일화를 침통함이 담긴 떨리는 목소리로 소개하자 청중들이 눈시울을 붉히기도 했다.

송 장관은 “모두가 하나 되는 군인이 돼야 한다”며 “오늘 우리 앞에 있는 첨단무기만큼 중요한 것은 고 위동민 병장과 그 지휘관이 갖고 있던 단단한 신뢰와 믿음”이라고 강조해 많은 공감을 불러일으켰다.

올해 국군의 날 행사에서는 북한 핵·미사일 대응 3축 체계 실전적 훈련 영상(관련 기사 6·7면)을 보여주고, 관련 무기체계들을 실제 행사장에 전시함으로써 국민에게 우리 군이 북한을 압도할 수 있는 충분한 전력과 능력을 갖추고 있음을 과시했다.

전광판을 중심으로 가장 잘 보이는 행사장 정면에는 KAMD 무기체계인 천궁(M-SAM)과 패트리어트, 킬체인·KMPR 무기체계인 탄도미사일 현무2, 순항미사일 현무3, 지대지탄도미사일 에이태킴스(ATACMS), 타우러스 공대지 미사일을 위시한 공대지·함대지 미사일 전력이 배치됐다.

특이하고 화려한 퍼포먼스도 국민의 눈길을 사로잡았다.

공군 전력의 선두를 담당한 RF-16 정찰기가 열추적 미사일을 따돌리기 위한 플레어를 터뜨리며 실전적인 회피 기동을 보여주는 등 그 어느 때보다 멋진 공중기동이 이뤄졌다. 특히 모든 행사가 종료된 후에 “오늘 참여했던 모든 육·해·공군 장병들과 장비가 부대로 복귀해 전투준비에 전념하겠다”는 아나운서 멘트와 함께 전시 장비들이 모두 살아 움직이기 시작하자 관객들의 탄성이 터졌다.

시동을 건 기갑장비들의 포탑이 움직이고, 현무 등 미사일 체계들이 이동을 위해 발사대를 수납했다. 정박한 함정들이 출항을 알리는 기적을 울리는 가운데 F-15K 전투기가 행사장 상공을 스쳐 지나가면서 역대 최고 수준의 국군의 날 행사가 막을 내렸다.
김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글