해군, 군용항공기 감항인증 지정방사청, 심의·의결…비행 안전성 향상 기대

육·해·공 3군이 모두 감항인증(Airworthiness Certification) 전문기관을 보유하게 됐다. 방위사업청은 감항인증심의위원회의 심의·의결을 통해 해군을 군용 항공기 감항인증 전문기관으로 지정했다고 19일 밝혔다.

감항인증은 항공기 개발과 수리 및 개조 시 구조·강도·성능 등 비행하기에 적합한 안전성과 신뢰성을 갖추었는지를 인증하는 것을 의미한다.

감항인증 전문기관으로 지정받기 위해서는 비행기술과 항공전자 등 8개 세부 기술분야별 인력을 갖춘 전문조직을 설치해야 한다. 해군은 제6항공전단 예하의 항공기술센터에 조종사를 포함한 전문인력 그룹을 편성, 감항인증 전문기관 지정 요건을 충족했다.

해군은 이번 감항인증 전문기관 지정으로 항공기 개조·개량 사업, 부품 국산화 사업 등 항공기의 감항성 유지 업무를 수행할 수 있는 제도적 기반을 마련하게 됐다.

특히 향후 방사청 주관으로 추진 예정인 해상초계기-Ⅱ, 해상작전헬기 2차 사업 등 해군 항공기 획득사업 시 함상 이착륙, 부식방지 등 해군의 작전환경을 고려한 감항인증 수행이 가능해져 해군 항공기의 비행 안전성이 향상될 것으로 기대된다.

방사청과 해군은 항공기술센터를 중심으로 감항인증 전문인력을 지속적으로 양성하고, 해군본부 군수참모부 예하의 감항인증 전담조직 확대를 통해 감항인증 역량을 계속 제고하고 발전시켜 나간다는 계획이다.
이영선 기자 < ys119@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글