해도 악용 침투?… 지형·감시장비로 거의 불가능서해 합류부~서울 이르는
전 구간에서 첨단 경계·장비 가동
사구·수중보도 많아 침투 어려워 
 
남북 공동수로조사를 통해 완성된 한강하구 해도에는 공동이용수역의 수심, 해안선, 암초 위치 등이 담겨 있다. 이곳을 항해할 때 겪을 수 있는 위험을 최소화해 안전을 확보하기 위해서는 해도의 존재가 아주 중요하다.

이 중요한 해도를 남북이 공유한다는 것은 한강하구를 통해 한반도 평화를 견인하겠다는 뜻이기도 하다.

하지만 해도의 악용(惡用)을 걱정하는 목소리도 있다. 해도를 활용해 수중·수상으로 침투할 수 있다는 것이 대표적인 예다. 국방부는 이런 우려에 대해 “한강하구는 지역의 특성 때문에 수로를 이용한 수중·수상침투는 거의 불가능하다”며 “우리 군은 서해 합류부에서 서울에 이르는 모든 구간에 걸쳐 첨단 경계·감시 장비를 이용해 빈틈없이 작전을 수행하고 있다”고 밝혔다.

먼저 소형잠수정으로 침투할 가능성에 대해 국방부는 “한강하구의 수로 특성을 고려하면 소형잠수정 침투는 불가능하다”고 전했다. 한강하구는 북한 침투용 잠수정의 최소 작전 가능 수심에 미치지 못하는 구간이 대부분이라는 이유다. 국방부에 따르면 이번 조사에서 확인된 한강하구의 수심은 간조 때 2~7m, 만조 때 6~14m다. 물이 차오르는 만조 때라고 하더라도 북한 잠수정이 작전할 수 있는 구간은 일부에 불과하기 때문에 지속적인 잠항이 불가능하다. 갯벌·암석 등도 잠수정 활동을 제한하는 요소다.

그렇다면 반잠수정의 경우는 어떨까? 국방부는 “조사 결과 한강하구에는 사구(砂丘·모래언덕) 지역이 많이 형성돼 있어 정해진 수로 외에는 수상선박도 운행이 불가능하다”며 “혹시 침투하더라도 우리 감시체계가 식별할 수 있다”고 설명했다. 이어 “한강하구에서 수도권으로 진입하는 수로상에는 수중보가 설치돼 있어 침투할 수 없다”고 덧붙였다.

공작선을 이용한 쾌속침투 가능성에 대해서는 “한강하구를 가로질러 어선으로 쾌속침투한다는 것은 수로의 제한사항을 극복할 수 없기에 불가능하다”며 “침투하더라도 우리 감시장비에 의해 발견될 수밖에 없어 화력으로 타격할 수 있다”고 전했다. 

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글