해양경찰청용 항공기 위탁사업 체결해양경찰청(이하 해경청)의 초계임무에 투입될 CN235-110 항공기 4대가 2011년까지 인도네시아에서 도입된다고 방위사업청이 30일 밝혔다. 방사청은 지난 7월부터 해경청으로부터 위탁받아 추진해 온 항공기 구매사업을 29일 인도네시아의 PTDi사의 CN235-110기종으로 최종 계약 체결했다.
해경청의 전력화 시기 등 제반 여건을 고려해 사업을 공개입찰 방식으로 추진해 온 방사청은 공개입찰에 응한 5개 업체에 대한 기술능력평가와 가격평가를 통해 최종적으로 인도네시아의 PTDi사를 우선 협상대상자로 선정해 2주간의 협상을 가진 후 최종 계약 체결을 했다.
해경청은 도입되는 CN235-110 항공기를 앞으로 해양주권 수호를 비롯해 불법조업 감시, 해양자원 보호, 해양테러 대응, 해양사고예방 및 수색구조 임무 등에 투입할 계획이다.해경청은 해상에서의 경비·치안 수요가 증가함에 따라 해상·공중에서 입체적인 경계 및 대응을 위해 고정익 수색·구조용 항공기 4대를 2011년까지 구매하기 위해 ‘해양경찰용 항공기 구매사업’을 추진해 왔다.
해경청 관계자는 “현재 해경은 헬기 15대와 항공기 1대로 연근해 해양감시에 주력하고 있다”면서 “이 항공기가 도입되면 중국 어선의 불법조업과 우리 영토인 독도 영해를 감시하는 임무를 수행하게 될 것”이라고 설명했다.

방사청 관계자는 “CN235-110기종은 국제적으로 안전성이 입증된 항공기로 레이더·열상장비 등 최신 장비를 장착하는 등 해경청이 요구하는 성능을 모두 만족하고 있다”면서 “우리 공군에서 운용 중인 기종과 같아 운용·정비 경험을 공유하는 등 운용상에도 유리할 것으로 기대된다”고 밝혔다.
박영민 기자 < p1721@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글