해안경계작전·미래 감시장비 운용 최적화 논의육군2작전사, 작전개념 전술토의 
위협 양상별 자산 운용 방안 등 토론
  22일 육군2작전사령부 제승관에서 열린 ‘해안감시 작전개념 전술토의’에서 참석자들이 해안감시태세 발전방안을 토의하고 있다. 부대 제공

육군2작전사령부(2작전사)는 22일 “부대 제승관에서 해안감시 작전개념 전술토의를 열어 해안경계작전 결전태세 확립에 박차를 가하기로 했다”고 밝혔다. 

박종선(준장·진) 정보처장 주관으로 열린 토의에는 예하 사단과 해병대1사단 관계관들이 참석했다. 

이번 토의는 작전환경 변화에 따라 최적의 해안감시태세를 유지·발전시키고, 미래 해안감시장비 운용 최적화 방안을 논의하기 위해 마련됐다. 참석자들은 최근 적 위협 양상에 따른 경계감시 자산 운용 방안 등의 주제를 선정하고 열띤 토론을 벌였다.

박 처장은 “현행 해안경계작전을 최적화하고, 미래 해안경계작전 개념을 발전시키는 장이 됐다”며 “이번 록드릴을 계기로 궁극적으로는 현장에서 조기에 작전을 종결하고, 결전태세를 확립하는 계기로 만들겠다”고 강조했다. 조수연 기자
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글