해설-무인항공기란무인항공기(UAV)는 사람이 탑승하지 않고도 지상통제소의 원격 조종으로 정찰·전투 등 각종 임무를 수행할 수있는 항공기를 말한다.
기술적으로 순항 미사일(크루즈 미사일)은 무인기와 유사하며 순항 미사일은 이미 제2차 세계대전 중에 개발됐다.
통상 무인기는 정찰용을 의미하는데 1960년대 중반 미국이 세계 최초로 개발, 베트남 전쟁 때 운용했으나 성과는 미미했던 것으로 알려진다.
일반적으로 정찰용 무인기를 처음 운용한 사례는 이스라엘이 개발, 70년대 중동 전쟁에서 운용한 것을 최초로 간주하고 있다.
이후 미국이 80년대 후반 파이어니어 UAV를 해군 전함에 배치하기 시작, 90년대 걸프 전쟁 때 실전에서 운용, 그 효과를 톡톡히 봤다.
현재 프랑스·독일 등 유럽 국가들과 이스라엘·한국 등 전 세계 32개국에서 250여 종의 무인기를 생산하고 41개국에서 80여 종을 실제 운용 중이며 대부분 저고도 전술용 무인정찰기인 것으로 전해진다.
이와 함께 세계 최첨단 전투·전술 장비를 운용하고 있는 미국은 155가지의 무인항공기를 개발했거나 개발하고 있다.
한 군사 전문가는 “과학 기술의 발달로 무인항공기의 소형화가 이뤄지고 있으며 통신·전자 기술 발달로 앞으로 더 다양한 용도로 활용될 가능성이 매우 높다”며 “우리나라도 내년부터 중고도 무인정찰기 개발에 들어가는 등 그 기술력과 운용 능력이 세계 각국과 어깨를 나란히 하고 있다”고 말했다.
무인항공기는 고도에 따라 세 가지로 분류된다.
우리나라를 포함, 대부분의 나라가 운용하고 있는 저고도 무인정찰기는 나라마다 기준이 약간 다르지만 대체로 최대 상승 고도가 2만 피트 이하에서 활동한다.
중고도 무인정찰기는 일반적으로 2만5000피트 내외이며 고고도 무인정찰기는 미국에서만 운용되고 상승 한도가 6만5000피트에 달하며 운용 반경도 무려 5500km에 이른다. 현재 유럽과 일본 등지에서 개발을 추진 중이다.
탐지 장비도 달라 저고도 무인정찰기는 TV나 전방 감시 적외선 장비를 주로 탑재하며 중고도·고고도 무인정찰기는 구름으로 인해 TV 등 일반 광학 장비로는 적 탐지가 제한되므로 합성 개구면 레이더(SAR) 등 좀 더 고급 성능의 탐지 장비가 필수적이다.
한편 우리 군은 내년부터 4400여억 원의 예산을 투입, 중고도 무인정찰기 연구개발에 들어가며 2008년부터 고고도 무인정찰기를 도입, 전력화한다는 계획이다.
유호상 기자 < hosang61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글