핵심가치 재정립…진정한 전사공동체로 재탄생육군비전2030, ‘한계를 넘어서, 초일류 육군으로’ <10·끝>

10 육군 핵심가치

신분·계급 따라 핵심가치 선호 달라 
새로운 가치 정립 위해 약 1년간 연구
5개였던 핵심가치 덕목 3개로 압축
  
육군이 제시하는 ‘가치 기반의 전사공동체’ 개념도. 육군 구성원의 핵심가치를 재정립하고, 이를 신념화·내면화하는 것은 가치 기반의 전사공동체이자 하나의 육군으로 나아가기 위한 토양이며 근간이라 할 수 있다. 육군 제공

육군이 ‘5대 핵심가치’를 16년 만에 새롭게 정립한다. 급속하게 변화하는 시대적 요구를 반영해 육군의 모든 구성원이 지향해야 할 바람직한 방향과 기준을 제시하기 위해서다. 또한 핵심가치 재정립은 ‘육군비전2030, 한계를 넘어서는 초일류 육군(The Hyper-Army: Beyond Limits)’을 달성하고, 진정한 ‘가치 기반의 전사공동체’로 거듭나겠다는 강한 의지의 표현이기도 하다.

젊은 장병들 의식·가치관 크게 달라져

육군은 전 군에서 가장 빠른 2002년에 육군 가치관 선포식을 열고 충성·용기·책임·존중·창의라는 5대 핵심가치를 제정했다. 군심(軍心)을 하나로 결집할 수 있는 사고와 행동의 지표로서 가치의 중요성을 비교적 빠르게 인식하고 이를 제도화한 것으로 높이 평가할 수 있다.

그러나 이후 16년이 흘렀다. ‘충성·책임·존중·용기·창의’가 시대를 초월한 본질적 의미를 담고 있는 것은 사실이지만, 그동안 우리 사회는 너무도 급속히 변했다. 육군의 대다수를 구성하는 젊은 장병들의 의식과 가치관도 크게 달라졌다. 육군의 핵심가치도 시대적 요구에 맞게 새롭게 정립할 필요성이 제기된 것이다. 이는 육군이 추진하는 ‘도약적 변혁’을 지속 가능하게 하는 구조적·문화적 기반 구축이란 측면에서도 중요한 과제다.

장병 15만6000여 명 대상 설문조사

이에 따라 육군은 지난해 2월 육군사관학교에 ‘장병 가치·문화 연구센터’를 창설하고 육군의 새로운 가치·문화를 정립하기 위한 연구에 착수했다.

본격적인 연구에 앞서, 약 한 달 동안 이등병부터 장군까지 15만6000여 명을 대상으로 설문조사가 진행됐다. 설문 결과 장병들의 신분과 계급에 따라 각 핵심가치에 대한 선호가 다르게 나타났다. 또한 장병들은 협동·전우애·단결·배려 등 관계 지향적 가치를 중요시하고 있었다. 아울러 기존 5대 핵심가치가 육군 구성원들의 실제 신념체계와 욕구에 조응하지 못하는 부분이 있어 내면화·행동화되기 어려운 상태임을 식별하게 됐다.

이에 육군은 구성원의 대다수를 차지하는 용사들이 진정 공감할 수 있고, 신분과 계층을 뛰어넘어 구성원 간 상호 신뢰를 촉진할 수 있는 가치를 목표로 약 1년에 걸쳐 연구에 몰두했다. 육군 핵심가치는 현재 자체 연구 결과에 따른 의견 수렴 및 보완 작업이 한창으로, 5월 중 육군 정책회의를 통해 최종 확정 및 전파될 예정이다.

특수성과 보편성을 함축적으로 반영

새 핵심가치의 대략적인 뼈대는 잡혀 있다. 일단 5개였던 덕목이 3개로 압축될 예정이다. 육군 구성원들이 더욱 명쾌하게 핵심가치를 이해하고 오래 기억할 수 있게 만들며, 누군가에게 논리적으로 그 생각을 전달할 수 있도록 하기 위해서다. 기존의 5대 핵심가치는 각 덕목이 병렬적으로 나열돼 각각 독립적 의미를 지녔다.

새로운 핵심가치는 헌법상 명시된 군의 ‘존재목적’과 이를 완수하기 위한 ‘정체성과 역할’, 그리고 군의 기반을 이루는 ‘국민’이라는 요소를 바탕으로 ‘육군의 특수성’과 ‘시민사회의 보편성’이 어우러진 구조화된 함축성을 띠게 될 전망이다.

육군은 올해 새 핵심가치에 대한 공감대를 형성하는 데 주력한다. 2020년부터는 육군 구성원들의 핵심가치 신념화 노력과 함께 정책 결정, 인재 선발 및 관리 분야에서 핵심가치가 기준이 되도록 제도적인 보완에 힘쓸 계획이다. 
김상윤 기자 ksy0609@dema.mil.kr

■ 해설 : 가치 기반의 전사공동체란?

육군이 목표로 하는 ‘가치 기반의 전사공동체’에서 ‘가치’란 단어에는 다층적이고 포괄적인 의미가 담겨 있다.

먼저, 육군 구성원들은 군복을 입은 ‘군인’이라는 점에서 ‘육군 핵심가치’가 모든 것의 기반이 돼야 한다. 또한, 군인이기 이전에 대한민국의 시민이라는 측면에서는 ‘민주시민의식’이 기본적으로 갖춰져야 한다. 아울러 근원적으로는 모두가 한 사람의 ‘인간’으로서 훌륭한 ‘인성’을 확고히 다져야 한다. 다음으로 ‘전사(Warrior)’란 공동체의 생명과 재산, 질서와 가치 등 공공선을 수호하기 위해 ‘무력의 관리와 사용’이라는 고유의 기능과 역할에 헌신하는 사람을 뜻한다. 마지막으로 ‘공동체’란 ‘특정한 사회적 공간에서 공통의 가치와 유사한 정체성을 가진 사람들의 집단’이다.

육군의 ‘전사공동체’는 정체성이 확립되고 신뢰가 형성된 조직문화 속에서 강한 연대의식으로 뭉친 ‘하나의 육군(One Army)’을 의미하고 있다.

“가치 기반 육군 건설은 시대적 변화의 요구”
[인터뷰] 어창준 육군본부 정책기획과장



‘가치’란 문화, 집단 또는 개인이 바람직하다고 생각하는 관습, 행동 규범과 원칙을 의미한다. 육군 핵심가치를 포함한 제반 정책을 기획하고 시행하는 주무부서장인 육군본부 어창준(대령·사진) 정책기획과장은 “한 조직의 가치는 일반적으로 그 조직의 존재 목적, 고유의 정체성, 역할과 연계해 설정한다”며 “군은 존재 목적상 가치지향적 조직으로서, 가치 기반의 육군 건설은 시대적 요구”라고 강조했다.

이어서 어 과장은 “최근 일류 기업들은 핵심가치를 윤리와 경쟁력을 포괄하는 조직의 토대이자 ‘성공 유전자’로 보고, 핵심가치에 기반한 경영을 강조하고 있다”며 “급변하는 사회 속에서 기존의 가치를 재정립해 조직의 목표와 비전을 구현하기 위한 핵심가치를 설정하는 것은 범세계적인 흐름”이라고 덧붙였다.

오늘날 육군은 리더십·조직·문화·가치에 대한 고강도 혁신을 요구받고 있다. 어 과장은 “간부와 용사, 고급 간부와 초급 간부 간 인식 격차 해소, 군 복무를 낭비가 아닌 생산적 시간으로 만들어달라는 청년들의 요구(Needs) 등이 대표적”이라며 “이러한 시대적 변화와 가치지향 공동체 구현을 위해 ‘한계를 넘어서는 초일류 육군’의 비전이 세워졌고, 또한 육군의 핵심가치를 재정립하게 된 것”이라고 설명했다.

새로운 핵심가치는 육군 구성원들의 내면에 신념화될 때 진정한 힘을 발휘한다.

마지막으로 어 과장은 “육군 차원에서도 핵심가치의 공감대를 형성하기 위해 야전 순회교육, 교육체계 연구, 보완요소 도출 등 다양한 노력을 기울일 것”이라며 “국방정신전력원, 민간대학 등과 연계한 통합 교육 콘텐츠 개발 등 야전부대를 위한 적극적인 지원을 이어가겠다”고 밝혔다. 김상윤 기자

■ 글 싣는 차례

① ‘육군비전 2030’ 개관
다영역 작전 지배·첨단 과학기술 무장 ‘One Army’ 시동(☞ PDF)
▶ 관련 기사 : 한계 넘어서는 초일류 육군 미래 연다(☞ PDF)
2019년 3월 7일자

② 육군 9대 Think-Tank
혁신 동력 ‘생산자’이자 글로벌 인재 배출 ‘연결자’(☞ PDF)
2019년 3월 14일자

③ 백두산호랑이 체계
고효율·고성능 전투체계 구축… ‘스마트 강군’ 재탄생(☞ PDF)
2019년 3월 21일자

④ 초연결·초지능의 기반체계 첨단화
모든 미래 전투플랫폼, 하나의 네트워크로 연결(☞ PDF)
2019년 3월 28일자

⑤ 스마트 안전육군 구축
AI·빅데이터 활용 ‘스마트 안전관리 구축’ 스타트(☞ PDF)
2019년 4월 4일자

6 헌신 장병 보훈
"최고 예우로 끝까지 책임"… 철저한 보훈정책 추진(☞ PDF)
2019년 4월 11일자

7 청년 장병 일자리 창출
전역에서 취업까지 ‘연착륙’ 돕는다(☞ PDF)
2019년 4월 18일자

8 부사관 전략 2030
육군부사관, ‘戰士’로 거듭나기(☞ PDF)
2019년 4월 25일자

9 LVCG 기반 과학화 교육훈련체계 스타트
VR(가상현실) 등 ICT 기술 접목 교육훈련 ‘첨단·과학화’(☞ PDF)
2019년 5월 2일자

10 육군 핵심가치
핵심가치 재정립…진정한 전사공동체로 재탄생(☞ PDF)
2019년 5월 9일자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글