향군·국방외교협회 MOU ‘K방산 분야 수출사업 진출’대한민국재향군인회와 한국국방외교협회의 업무협약식에서 신상태(오른쪽) 향군회장이 권태환 한국국방외교협회장과 업무협약을 체결한 뒤 기념사진을 찍고 있다. 향군 제공

대한민국재향군인회(향군)가 창설 70주년을 맞아 미래 전략으로 내놓은 K방산 수출사업 분야 진출의 첫걸음을 내디뎠다.

향군은 6일 향군본부 회의실에서 한국국방외교협회와 ‘K방산 분야 수출사업 진출을 위한 업무협약’을 체결했다.

해외 무관 출신 예비역 전문가로 구성된 한국국방외교협회는 다양한 인적 네트워크와 업무 노하우, 정보력을 가진 단체다.

향군은 협회와의 업무협약을 통해 방산수출 사업 진출 방안을 모색하는 한편 향군의 미래 발전과 제대 군인 일자리 창출의 새로운 전기를 마련하겠다는 구상이다.

향군은 지난 10월 창설 70주년을 맞아 ‘향군 미래비전 2030’을 수립하면서 K방산 분야 수출사업에 진출하겠다는 의지를 밝혔다.

향군은 22개 해외지회를 통해 축적된 교류협력 체계와 협회의 전문성을 적극 활용해 K방산 분야 수출 등 국익 증진에 기여하겠다는 계획이다.

향군 관계자는 “이번 업무협약에 이어 가까운 시일에 방산사업단을 구성해 내년부터 본격적인 업무를 시작할 계획”이라고 전했다. 맹수열 기자

맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글