헌혈하고 쌀·마스크 기부… 국민과 함께하는 軍 ‘아름다운 나눔’육군과학화전투훈련단 장병들이 혈액수급 안정화에 동참하기 위한 단체 헌혈을 하고 있다. 부대 제공

각급 부대들이 설 연휴를 앞두고 ‘국민과 함께하는 군’으로서 역할을 다하기 위한 기부 활동에 나서 화제다.

육군과학화전투훈련단, 단체 헌혈 연 4회로
장병 604명 동참…혈액 24만1600㎖ 모아

육군과학화전투훈련단(KCTC)은 코로나19 장기화로 비상이 걸린 혈액 수급을 돕기 위한 ‘헌혈 활성화 운동’을 추진해 지난해까지 연 1회 실시하던 단체 헌혈 횟수를 올해부터 분기당 1회로 늘리기로 했다. 지난 1일과 4일 강원혈액원의 헌혈버스 8대를 지원받아 진행한 올해 첫 단체 헌혈에는 장병 604명이 동참해 24만1600㎖의 혈액을 모았다.

특히 훈련부 안광일(대위) 관찰통제관은 이번에 헌혈 100회를 달성하고, 지금껏 모은 헌혈증 중 54장을 강원혈액원에 기부해 의미를 더했다. 안 대위는 “사관후보생 때 처음 시작한 헌혈이 어느덧 100회에 이르게 되어 뿌듯하다”며 “군인으로서 국가와 국민을 위해 헌신하는 일에도 최선을 다하겠다”고 말했다.

3일 경기도 파주시 보훈회관에서 열린 사랑의 쌀 전달식에서 육군2기갑여단 백호대대 김병석(왼쪽) 주임원사와 6·25 참전용사전우회 파주시 회장이 기념사진을 찍고 있다. 부대 제공


2기갑여단 백호대대 백호클라스 동아리
참전용사 유공자 가족에 쌀 기부

2기갑여단 백호대대도 3일 경기도 파주시에 거주하는 6·25전쟁 참전용사 유공자 가족에게 100만 원 상당의 쌀을 기부했다.

백호대대 백호클라스 동아리는 지난해 육군본부 주최 ‘청년DREAM 국군드림 페스티벌 공모전’에서 최우수상과 함께 상금을 받았다. 동아리원들은 파주시와 연계한 기부 캠페인에 동참하기로 결정하고 기부처를 찾던 중 6·25 참전용사들이 코로나19로 생활이 어렵다는 소식을 듣고 상금 일부를 쌀로 기부하기 결정했다.

손재호(중령) 백호대대장은 “미래를 준비하며 거둔 성과로 이웃사랑 실천에 동참한 ‘백호클라스’가 자랑스럽다”며 “대한민국을 이끌어갈 부대 장병들이 꿈과 희망을 실현하고 군인다운 군인, 군대다운 군대의 초석이 될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

공군5공중기동비행단 251공수비행대대 부대원들이 부대 창설 및 무사고 비행 33주년을 맞아 공중투하훈련장 인근 마을에 전달할 마스크·생필품과 함께 ‘덕분에 챌린지’ 포즈를 취하고 있다. 사진 제공=노현우 하사


공군5비 251공수비행대대 사랑나눔 행사
인근 마을에 마스크 2000여 개 등 전달

공군5공중기동비행단(5비) 251공수비행대대는 3일 부대 인근 여의마을을 방문해 ‘사랑 나눔 행사’를 펼쳤다.

이번 행사는 지난달 부대 창설 및 무사고 비행 33주년을 맞아, 공군본부로부터 받은 무사고 비행 상금과 부대 조종사들의 자발적인 기부금을 활용해 공중투하훈련장 인근 주민들에게 감사한 마음을 전하기 위해 추진됐다. 코로나19 방역지침을 준수하며 진행된 이번 행사에서 부대원들은 마을회관을 찾아 마을 주민들이 건강하고 행복한 2021년을 보내길 소망하며, 부대원들의 마음을 담은 KF94 마스크 2021개와 생필품을 전했다.

행사를 주관한 유호성(중령) 251대대장은 “공중투하훈련장은 공중기동기 전술개발의 핵심지역이며, 민·관·군이 상생협력을 보여줄 수 있는 모델로 지역주민들과 관련 지방자치단체의 신뢰와 배려가 없었다면 우리 대대의 33년 무사고 비행도 없었을 것”이라며 “이번 기회를 통해 지역주민의 사랑에 보답할 수 있어 뜻깊었고, 주민들이 코로나19로 힘든 시기를 잘 이겨내시길 바란다”고 말했다. 한편, 5비는 설을 맞아 용두마을 등 부대 인근 15개 마을에도 KF94 마스크와 기념품을 전달했다. 최한영·조아미 기자

조아미 기자 < joajoa@dema.mil.kr >
최한영 기자 < visionchy >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글