헬기정비 현장실습 지원육군종합정비창 항공기정비단은 지난달 7일부터 2주일에 걸쳐 군 특성화 학교인 경북항공고 헬기정비반 학생 55명을 대상으로 헬기정비 현장실습을 지원했다.부대는 이날 실전적인 교육을 위해 500MD, UH-60 블랙호크, AH-1S 코브라 등의 주력 헬기를 실습장비로 제공하고, 부대 내 시설을 실습 공간으로 활용할 수 있게 배려했다.
그뿐만 아니라 헬기 정비에서 군 최고의 기술을 자랑하는 헬기정비사들의 맞춤형 교관지원으로 학교에서는 배울 수 없었던 생생한 현장실습을 경험할 수 있게 했다.교육에 참여한 3학년 박용기 군은 “실제 헬기를 만져보고 정비할 수 있는 기회를 주신 데 대해 진심으로 감사드린다”며 “학교에 돌아가서도 더욱 열심히 기술을 갈고 닦아 우리나라 최고의 헬기 정비사가 되겠다”고 소감을 밝혔다.
경북항공고 ‘헬기정비 군 특성화반’은 한국형 헬기사업(KHP)이 추진되면서 차후 우리 군에서 필요한 인력을 공급한다는 각오로 미래 헬기정비의 주역이 될 기술인력을 키워내고 있다. 이들 학생들은 육군에서 학비지원과 더불어 졸업 후 헬기정비 전문병으로 입대하며 의무 복무 후 전문하사로 임관할 수 있는 특전이 주어진다.
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글