헬기에서 지상으로육군56사단 기동대대 급속 헬기로프 하강 훈련

육군56사단 기동대대 장병들이 주둔지 일대에서 급속헬기로프 하강 훈련을 하고 있다. 부대 제공

육군56사단이 강도 높은 실제 훈련으로 초동조치부대 작전 수행능력을 극대화했다.

사단은 15일 “예하 기동대대가 최근 주둔지 일대에서 나흘에 걸쳐 UH-60 헬기를 이용한 급속 헬기로프 하강 훈련을 했다”며 “장병 200여 명이 참가한 훈련은 대대가 서울 강북지역 초동조치부대로서 유사시 공중이동작전을 완벽히 수행할 수 있는 능력을 높이기 위해 추진됐다”고 전했다.

훈련은 지상훈련, 모형탑 훈련, 실제 훈련 등 3단계로 나눠 진행됐다. 장병들은 훈련에서 헬기 탑승요령, 하강 후 전술적 행동 등을 반복 숙달했다. 이어 개인별 훈련 수준을 고려한 모형탑 훈련으로 자신감을 높였다. 기동대대는 측정식 합격제를 적용한 뒤 이를 통과한 장병에게만 실제 하강 기회를 부여했다.

입대 후 처음으로 급속 헬기로프 하강 훈련을 받은 김유성 일병은 “반복적인 자세 연습과 모형탑 훈련으로 요령을 몸에 익혀 큰 어려움 없이 하강할 수 있었다”며 “이를 통해 어떤 임무도 수행할 수 있다는 자신감을 얻었다”고 소감을 밝혔다.

안경민(중령) 기동대대장은 “우리 장병들은 코로나19 상황에서도 언제든지 작전에 투입될 수 있다는 가정 아래 고강도 훈련을 멈추지 않고 있다”며 “앞으로도 훈련을 지속해 실전적인 전투 감각과 도심지역 작전 수행능력을 끌어올릴 것”이라고 강조했다.

최한영 기자
최한영 기자 < visionchy@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글