헬기조종 `달인'개인 무사고 비행 육군1항공여단 이영식 준위 8000시간 오이석 준위7000시간

이영식 준위
오이석 준위

1980년과 84년 회전익 조종사로 임관한 육군1항공여단 이영식·오이석 준위는 수십 년 동안 단 한 건의 사고도 없이 헬기 조종간을 잡아온 표준교관 조종사(SIP·Standard Instruction Pilot)다.

이·오 준위는 얼마 전 각각 개인 무사고 비행 8000시간, 7000시간이라는 대기록을 달성해 주위의 부러움을 샀다.

7000시간 이상의 무사고 기록을 달성한 조종사는 손가락으로 꼽을 수 있을 만큼 극히 적은 인원으로, 이번 기록은 개인뿐만 아니라 부대·육군항공 차원에서도 의의가 매우 깊다.

8000시간 무사고라는 금자탑을 쌓은 105대대 이 준위는 연합·합(협)동 훈련을 비롯해 항공기 공중사격·항공타격작전 등 그동안 주어진 임무를 완벽히 수행해 왔다.

특히 500MD 헬기 표준교관 조종사와 시험비행평가관(MTEE)인 그는 정·부 조종사, 교관 조종사 양성에도 한몫 하고 있다.

이 준위가 달성한 무사고 8000시간은 24시간 동안 휴식 없이 330일 이상을 비행한 셈이며 거리로 환산하면 지구를 38바퀴 돈 것에 해당한다. 이 준위는 이러한 공로로 육군참모총장 표창 2회 등 30여 회에 달하는 각종 수상 경력을 자랑하고 있다.

이 준위는 “조종사로서 무사고 비행은 당연한 일”이라며 “앞으로도 조종간을 놓는 순간까지 안전비행에 최선을 다하겠다”고 말했다.

7000시간 무사고를 기록한 109대대 오 준위는 파일럿의 꿈을 이루기 위해 항공 정비사에서 조종 준사관으로 탈바꿈한 특이한 경력의 소유자로 조종술뿐만 아니라 정비 분야에서도 탁월한 능력을 인정받고 있다.

오 준위는 “특히 보이지 않는 곳에서 묵묵히 항공기를 정비해 준 정비사들에게 깊이 감사드린다”고 소감을 밝혔다.
글=윤병노·사진=김태형 기자 < trylover@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글