헬기 직접 보고 군악대 공연 즐기고 ‘추억 만들기’육군3군단 예하 204항공대대
홍천 주민 대상 부대개방 행사 
 
30일 열린 204항공대대 부대개방 행사를 찾은 주민들이 한국형 기동헬기 수리온에 대한 설명을 듣고 있다. 부대 제공

육군3군단 예하 204항공대대는 30일 대군 신뢰 증진과 민·관·군 상생발전을 위해 홍천군·읍 관계자, 비행장 인근 주민 100여 명을 대상으로 부대개방 행사를 개최했다.

이날 부대는 아파치·500MD·수리온·치누크·블랙호크 등 육군 항공의 공격·기동헬기를 비롯해 조종사용 작전 장비, 개인 및 공용화기 등을 전시해 육군 항공에 대한 참석자들의 이해도를 향상했다. 또 태권도 시범과 군악대 공연, 지역주민 초청공연 등 장병들과 주민들이 함께 어울릴 수 있는 시간을 마련했다. 이어 오후에는 홍천군·읍 주요관계자 20여 명이 13항공단 본부로 이동해 비행장 관련 주요 현안 토의와 항공 전술 시뮬레이터 장비체험도 진행했다.

행사를 주최한 김기인 204항공대대장은 “앞으로도 꾸준히 주민들과 소통하며 홍천지역 안전을 책임지는 국민과 함께하는 항공부대로 거듭나겠다”고 말했다. 김민정 기자

김민정 기자 < lgiant61@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글