헬기 타고 지구 53바퀴육군항공학교 정형섭(58·4급·3사6기·사진) 비행교관이 육군항공의 역사를 새롭게 썼다.최근 개인 무사고 비행 1만2000시간의 대기록을 수립한 것. 이는 개인은 물론 육군항공 소속 조종사를 통틀어 최고 기록이다.
이번 기록은 매일 24시간 휴식 없이 비행했을 경우 500일 이상 공중에서 보낸 것과 같다. 지구를 160㎞/h 속도로 무려 53바퀴 돈 것과 같은 거리다.
정교관이 헬기 조종간을 처음 잡은 것은 1973년 고정익 조정68기 장교로 임관하면서부터다. 86년 전역한 후 군무원으로 신분이 바뀌었지만 조국 하늘에서 주어진 임무에 최선을 다하는 마음 자세만은 강산이 세 번 반이 바뀌는 동안에도 변함없이 유지됐다.비행교관 답게 “500MD와 UH-1H·UH-60 등 육군항공의 헬기 전 기종이 주기종”이라고 밝힌 그는 자신의 손으로 600여 명의 후진을 양성한 육군항공의 산증인이다.
특히 비행교관과 표준교관 조종사 등 최고 수준이 요구되는 베테랑 헬기 조종사 양성 교육과 더불어 후배 조종사들의 멘토로 무사고 비행 노하우를 전수하는 데도 힘을 보태왔다.젊은 시절 민간 항공사 스카우트 제의를 뿌리칠 정도로 사명감도 뛰어나다.그간의 공로를 인정받아 국무총리 표창과 공로 표창, 비행교관의 교수기법 논문 최우수상을 수상하기도 한 그는 아쉽지만 올해 말 36년여 동안 몸 담았던 군문을 떠나야 한다.
“후배 인재 양성에 큰 보람을 느낀다”는 정교관은 “조종간을 놓는 순간까지 전투 조종사 양성과 안전비행에 최선을 다하겠다”고 앞으로의 포부를 밝혔다.항공학교는 2일 계류장에서 학교장 이태만 준장 주관으로 전 장병이 참석한 가운데 정교관의 1만2000시간 개인 무사고 달성 기념 행사를 갖고 무사고 전통 계승을 다짐할 계획이다.
송현숙 기자 < rokaw@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글