헬기 교육비행 중 순직 장병들을 기립니다육군2군단, 6주기 추모행사

육군2군단은 지난 16일 군단 항공단에서 2016년 헬기 교육비행 중 순직한 고(故) 고원일 준위, 박상정 병장, 최동민 상병의 제6주기 추모행사를 엄수했다.

장광선(중장) 군단장 주관으로 열린 추모식은 순직자 유가족 대표, 순직장병과 함께 근무했던 전우, 군단 및 항공단 장병들이 참석한 가운데 순직장병 약력소개, 헌화 및 분양, 묵념 순으로 진행됐다.

순직자들은 13항공단 소속 보조임무 조종사와 승무원들로, 지난 2016년 2월 UH-1H 헬기 교육비행 중 불의의 사고로 순직했다. 당시 부대 상공에는 다른 헬기들이 비행 및 계류 중이었고 인근에 민가도 있어 큰 피해로 이어질 수 있었지만, 세 장병은 급박한 상황 속에서도 체크리스트를 끝까지 손에 쥐고 추가 피해를 최소화했다.

군단은 순직장병들의 숭고한 희생정신과 투철한 군인정신을 기리기 위해 매년 추모행사를 거행해오고 있다. 이원준 기자
이원준 기자 < wonjun44@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글