헬기-기갑 ‘전투형제’ 결연육군2기갑여단

육군2기갑여단은 지난 18일 육군항공작전사령부 예하 솔개부대와 전·평시 전투력 극대화를 위한 ‘전투형제’ 결연 행사를 가졌다.

이에 따라 2기갑여단과 솔개부대는 전술토의를 정례화하고, 전담부대 지정 등 교육훈련 및 작전 간 우선지원체계를 구축할 계획이다.

또 주요직위자 상호교환 방문을 추진하며, 각종 행사를 지원하기로 했다. 그 첫 결실로 두 부대는 오는 3월부터 정기적으로 작계 발전 토의를 실시한다.

이번 ‘전투형제’ 결연은 여단의 육군항공 운용 능력을 향상시키고 기갑·기계화부대와 육군항공 상호간의 이해를 높여 전투력을 극대화하기 위해 마련했다. 특히, 일반적인 결연 행사와 달리 제병협동작전이 필수적인 기갑과 육군항공이 함께 전투를 수행하는 전우라는 측면에서 ‘전투형제’란 용어를 사용했다.

현태식(중령) 대대장은 “전투형제 결연을 통해 평시부터 전술 개념을 공유하고, 끈끈한 전우애를 형성함으로써 전시에 싸워 이길 수 있는 태세를 갖출 것”이라고 말했다.
이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글