헬기레펠… 패스트로프 훈련… 칼바람 물리친다!육군15·65사단, 대적 침투 공중강습훈련

육군15사단 수색대대 대원들이 UH-60 헬기를 이용해 패스트로프 훈련을 하고 있다. <부대제공>

매서운 칼바람이 불어오는 산악지형을 극복하고 적 침투 및 국지도발을 억제하기 위한 육군 수색대원들의 헬기레펠과 패스트로프 훈련이 겨울철 추위를 단숨에 녹였다.

육군15사단 수색대대는 지난 1일 작전지역 일대에 소규모 적이 침투한 상황을 가정한 공중강습훈련을 실시했다. 부대는 UH-60 헬기를 이용한 공중기동과 패스트로프 훈련을 통해 작전 초기에 적 차단 능력을 배양했다.

특히 산악지형이 대부분인 작전 여건을 극복하기 위해 부대는 매년 분기마다 고난도의 패스트로프 훈련을 실시, 즉각적인 임무수행 능력을 향상시키고 있다.

이날 훈련을 진두지휘한 강융근(중령) 수색대대장은 “지속적인 패스트로프 및 탐색격멸 훈련을 통해 현장에서 즉각 작전을 종결할 수 있는 완벽한 대비태세를 갖추고 있다”고 말했다.

육군65사단 수색대대도 지난 2일 사단 연병장에서 UH-1H 헬기를 이용한 헬기레펠 훈련을 실시했다. 이번 훈련은 적의 침투 및 국지도발 상황에서 신속히 공중으로 침투해 임무수행할 수 있는 능력을 배양하기 위해 마련했다.

수색대원들은 실제 전장 상황과 동일한 장비를 착용하고 훈련했다. 이날 부대는 개인화기와 전투조끼·방탄모·유격수갑·방풍안경 등을 착용하고 실전과 같은 훈련을 펼쳤다.

한편 부대는 지난 10월 말에도 사단 헬기장에서 헬기레펠 훈련을 실시, 단기간에 걸쳐 레펠 능력을 반복 숙달했다.

이형복 기자 < mercury@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글