혁신기술 무장 국방 틈새시장 노린다이수태 중소기업기술혁신협회장

“첨단기술로 무장한 국방산업이 대전의 새로운 백년대계를 좌우할 중요한 역할을 하게 될 것입니다. 기술 경쟁력이 높은 강소벤처기업에게 국방분야 진출이 쉽도록 장벽을 낮춰줬으면 좋겠습니다.”

이수태(사진) 중소기업기술혁신협회(이하 이노비즈) 회장은 1만6000개 회원사를 거느린 수장으로서 국방·방위산업 특성상 소량 다품종 생산체제를 갖춘 중소기업이 강점을 발휘할 수 있는 분야라고 역설했다.

이 회장이 이끄는 이노비즈협회는 혁신 기술을 보유하고 있는 중소기업단체다. 우리나라 내로라하는 강소 벤처기업들이 다 포진해 있다고 해도 과언이 아니다.

대구·경북, 경남, 대전·충남, 충북 등 7개 지회와 국방, 대외협력 등 9개 운영위원회 등을 구축해 기술 혁신형 중소기업 발굴·육성하는 데 불철주야 노력하고 있다.

“중소기업 적합업종 지정제도와 같이 국방기술 내 중소기업 적합·기술품목을 선정해 우수한 기술을 가진 중소기업이 적극적으로 참여할 수 있는 방안을 마련하는 것도 좋을 듯합니다. 이는 무기체계 소프트웨어, 무선통신 분야 기술 및 핵심부품 등 첨단 분야에서 이미 세계 수준의 기술력을 보유한 우수 중소기업이 많이 포진해 있어 충분히 가능합니다.”

전문가 출신답게 이 회장은 지난 2007년부터 이노비즈기업 및 회원사와 국방산업 진출에 관심이 있는 우수 기술을 보유한 중소기업을 위해 국방·방산 관련 관계기관과 협력활동을 진행하고 있다.

먼저 방위사업청장과의 간담회를 추진해 혁신기술로 무장한 이노비즈기업의 국방산업 참여 활성화 방안을 모색해 오고 있다.

민간의 상용기술을 군에 소개하고 이를 더욱 발전시켜 국방 무기체계 연구개발사업에 신속히 적응하기 위해 진행되는 신기술 소개회나 국방 콘퍼런스에도 적극 참여하고 있다. 아울러 육군군수사령부와 육군교육사령부를 수시로 방문해 다양한 업무 협의와 토론회 개최 및 참여, 전시회 주관 등 유기적인 관계를 유지하고 있다.

“우리나라 방산업체는 91개가 지정돼 있습니다. 이 중 58개가 중소기업이고 이노비즈기업이 절반이 넘는 30개에 달합니다. 대표적인 이노비즈기업은 (주)휴니드테크놀로지스, 연합정밀(주) 대우발전파워(주) 등 누구나 이름만 들어도 알 수 있는 기업입니다. 올해 벤처 국방 마트 참가 업체 146개 중 57개가 이노비즈기업입니다. 이들 기업이 제2, 제3의 휴니드테크놀로지를 꿈꾸고 있습니다.” 

김용호 기자 < yhkim@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글