현대·미래전 대비 군수지원 방안 모색육군종합군수학교는 28일 산·학·연·군 합동으로 2009년 군수 전투발전 세미나 및 비무기체계 소개회를 개최, 현대·미래전에 대비하는 군수지원 발전 방향을 모색했다.
이날 무기·전투장비를 제외한 나머지 모든 장비·물자류를 소개하는 비무기체계 소개회는 학교 창설 이래 최대 규모로 열려 호평받았다. 특히 ‘저탄소 녹색성장’에 부합하는 친환경적 신개념·신기술 장비·물자들이 대거 선보여 눈길을 끌었다.
필라멘트가 없어 수명이 일반 램프의 6배에 달하고 에너지를 35% 절감할 수 있는 무전극 램프와 친환경 섬유를 사용한 방투습 피복, 절전효과가 뛰어난 발광다이오드(LED) 조명등, 전기자동차, 친환경 가스분사식 소화기 등이 그것.
또 발열조끼는 신축되는 발열선을 이용하는 개념을 적용, 1회 충전으로 8시간 동안 평균 37도를 유지할 수 있어 경계부대에 안성맞춤이라고 평가받았다. 자동 공기주입식 야전깔개는 매복작전에 잘 활용될 장비로 꼽혔고 기화식 잔반처리기는 완전 기화방식으로 음식물을 처리, 부산물이 없고 건조시간도 짧아 주목받았다.
전투발전세미나에서는 군수학부 정책군수 교관 서상윤 중령이 ‘군사작전 수준에 부합된 군수지원’, 정비학부 계획장교 이규선 중령이 ‘미래 정비환경 변화에 따른 정비지원체계 발전방안’에 대해 발표했다.
KIDA 연구원 조관식 박사는 ‘민간 물류기술의 군 적용 방향’ 발표에서 미국군의 물류체계 혁신을 소개하면서 물류 구조화, 프로세스 혁신, 국방경영 효율화를 통해 미래 전장환경에 대한 즉각 대응 능력을 극대화해야 한다고 주장했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글