현장, 더 뜨거워졌다 훈련, 더 정교해졌다2020 첫 KCTC 훈련 화보 - 육군27사단 용호연대

장병들이 전사상자 의무항공수송훈련 중 헬기로 환자를 이송하고 있다.
육군27사단 장병들이 K55A1 자주포에서 주변을 경계하고 있다.
훈련 중인 장병들이 전사상자 의무항공수송훈련 중 앰뷸런스로 환자를 이송하고 있다.
육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 훈련 중인 육군27사단 장병들이 군견을 활용한 소부대침투격멸작전을 하고 있다.
지난 7일 강원도 인제 육군과학화전투훈련단(KCTC)에서 훈련 중인 육군27사단 장병들이 소부대침투격멸작전을 하고 있다.

육군과학화전투훈련단(KCTC)이 2020년 첫 과학화전투훈련을 개시했다. 훈련 부대인 육군27사단 용호연대는 지난달 29일부터 이달 12일까지 여의도 면적의 약 41배에 달하는 KCTC 전투훈련장을 무대로 전문대항군연대와 마일즈 장비를 활용한 모의 교전을 벌이며 전사상자 의무항공수송, 소부대침투격멸작전 등 실전과 같은 훈련을 펼쳤다. 한겨울 추위조차 잊게 한 뜨거운 훈련 현장을 사진으로 소개한다. 글=김상윤/사진=양동욱 기자


● 인터뷰 - 문원식 육군과학화전투훈련단장

“통제·평가·사후검토 체계 정립…과학화전투훈련 한 단계 높였다”


“‘이라크에서의 실전이 미 국립훈련센터(NTC·National Training Center)의 훈련보다 수월했다.’ 이라크전에 참전했던 미군들의 말입니다. 실제 전장과 가장 유사한, 나아가 더욱 가혹한 환경에서 전투를 경험하고 전시 임무 수행 능력을 검증할 수 있는 유일한 수단, 바로 ‘과학화전투훈련’입니다.”

육군과학화전투훈련단(KCTC) 문원식(준장·사진) 단장이 미군의 사례를 들어 과학화전투훈련의 중요성을 강조했다. 1981년 개장한 NTC는 미국의 대표적인 과학화훈련센터로 우리 KCTC의 원형(原型)이라 할 수 있다.

과학화전투훈련은 실전 같은 전장 환경에서 전문대항군과 실제 전투를 경험하고 능력을 검증받는 훈련. 이는 실전에 가까운 전투데이터를 축적하고, 전투발전 소요를 창출하는 일종의 ‘실기동 전투실험’으로서도 큰 가치가 있다.

문 단장은 “미군에서는 과학화전투훈련을 경험한 전사와 그렇지 않은 군인을 구분할 정도로 그 중요성을 깊이 인식하고 있다”며 “우리 군에서도 훈련장 확보 문제, 병력 감축, 병 복무 기간 단축 등에 따라 가까운 미래에 과학화전투훈련이 일반화된 훈련수단이 될 것”이라고 전망했다.

올해 육군의 과학화전투훈련은 전투훈련 기간이 최적화되고, 임무필수과업목록(METL)에 기초한 훈련·통제·평가·사후검토 체계가 정립되는 등 또 한 단계 업그레이드됐다.

문 단장은 “과학화전투훈련 초기 단계에는 ‘실전적 전투 경험을 한다는 것’ 그 자체에 많은 비중을 뒀지만, 올해는 야전부대와 통제조직의 수준이 향상돼 훈련 목표의 수준을 한 단계 높일 수 있었다”며 “특히 부대별 METL과 군단장 의도를 훈련 전반에 적용하고 검증함으로써 실전에 근접한 훈련 환경에서 임무 완수를 위한 보완 요소를 더욱 명확히 식별할 수 있게 됐다”고 설명했다.

문 단장이 그리는 과학화전투훈련의 발전상은 여기서 그치지 않는다. 빅데이터 플랫폼 구축, 인공지능 지휘결심지원 등 새로운 개념의 미래 과학화훈련체계를 디자인하고 있다. 나아가 KCTC가 첨단과학기술군으로 발전 중인 육군의 모습을 국내와 세계에 널리 알려 ‘국방 한류’에 기여하는 날을 꿈꾼다.

“새로운 개념의 미래 훈련체계를 설계하는 것은 우리 KCTC만이 할 수 있는 일이라는 막중한 책임감을 바탕으로 태스크포스(TF)를 구성해 연구를 추진 중이며, 이미 상당한 진전을 보이고 있습니다. KCTC 훈련이 야전부대 훈련의 방향타가 된다는 인식으로 현 체계를 효율적으로 운용해나가는 동시에, 세계 최고 수준의 과학적 전투환경 조성, 분석 및 환류 체계 실현을 위해 최선을 다하겠습니다.” 김상윤 기자

김상윤 기자 < ksy0609@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글