현존·잠재적 위협 대비 자주적 방위능력 키운다‘2018~2022년 국방중기계획’ 주요내용

원거리 정밀타격 가능한 전술지대지유도무기 조기 전력화
신형고속정·2.75인치 유도로켓 도입 NLL 대응능력강화
연구개발비 비중 8.3%로 확대 첨단 무기 독자개발 능력 확보
     

향후 5년간의 군사력 건설 및 운영에 대한 국방부의 밑그림을 알 수 있는 ‘2018~2022년 국방중기계획’은 방위력개선분야와 전력운영분야로 나누어진다. 국방부는 북한의 핵·대량 살상무기(WMD) 위협에 대응하고 현존·잠재적 위협에 대비해 자주적 방위능력을 강화하기 위해 방위력개선분야에 5년 동안 78조2000억 원을 투입할 계획이다. 또 현재 사용하고 있는 장비의 기능발휘 보장을 위한 정비 소요와 장병 생활여건 개선 등 복지를 위해 전력운영분야에 160조 원을 배분했다. 국방부는 “중기계획 대상 기간은 북한의 핵·미사일 및 국지도발 위협대비, 국방개혁 추진 등을 위한 전력 증강 소요가 집중되는 시기”라며 “또 병 복지 향상, 간부증원 등 병력유지 비용이 증가하며 첨단 장비 운영 확대에 따라 군수지원 소요도 크게 늘어날 것”이라고 평가했다.



방위력개선분야 78조2000억 원 투입

국방부는 방위력개선분야를 ▲한국형 3축 체계 최우선 구축 ▲현존 및 잠재적 위협대비 자주적 방위능력 점진적 강화 ▲국방 연구개발 역량 강화 등으로 나눴다. 무엇보다 최우선적으로 재원을 배분한 것은 한국형 3축체계 조기 구축이다. 킬 체인(Kill Chain)의 경우 북한 전 지역에 대한 감시 및 정찰능력을 확보하고 타격 능력을 향상시켜 나가는 것을 목적으로 정찰위성 영상정보 체계, 다출처 융합정보 체계, 복합유도폭탄, GPS 유도폭탄 4차 등 4개 전력을 신규 반영하기로 했다. 또 타우러스 수량 추가, 자항기뢰 조기전력화, 미사일 전력화 기간을 단축하기로 했다.

한국형 미사일 방어체제(KAMD)는 탄도미사일 발사 징후 및 잠수함발사탄도미사일(SLBM)에 대한 탐지능력을 보강하고 요격능력과 핵심시설 방어능력 확대에 초점을 맞췄다. 이를 위해 PAC-3탄을 추가 도입하고 M-SAM 성능개량 조기 전력화 등에 나설 계획이다. 이 외에도 패트리어트 성능개량 및 탄도미사일 조기경보 레이더-II 등의 전력완료에도 힘을 기울인다. 한국형 대량응징보복 체계 구축을 위해 전담부대 침투자산과 정찰 및 타격 능력을 향상시키고 위력이 증대된 미사일 확보를 통해 응징보복 능력을 확대할 예정이다. 이를 위해 UH-60 블랙호크 헬기의 성능을 개량하고 특수작전용 UAV와 특수작전용 유탄발사기 등의 전력을 신규 반영한다. 또 성능개량 미사일 등 2개 전력을 보강할 생각이다. 국방부는 “한국형 3축체계를 조기에 추진하는 과정에서 전력의 공백이 발생하지 않도록 한미 연합 능력을 최대한 활용할 것”이라고 설명했다.


고속·대용량 전송체계 구축 전장상황 공유능력 확대

국방부는 중기계획 기간 동안 자주적 방위능력 강화를 위해 원거리 정밀타격이 가능한 전술지대지유도무기와 230㎜급 다연장유도탄의 전력화 시기 및 기간을 단축하기로 했다. 또 NLL 및 서북도서 지역 도발에 대한 대응능력을 강화하기 위해 타격 능력이 향상된 신형 고속정과 2.75인치 유도로켓을 전력화하고 북한 지역에 대한 실시간 감시·정찰이 가능한 서북도서용 무인항공기(UAV)를 신규 반영하기로 했다. 또 고속·대용량 전송체계를 구축해 전장상황 공유능력을 높이고 방호력이 향상된 차륜형장갑차, K2 전차 등을 전력화해 미래전을 대비하기로 했다. 대대급 이하 부대의 전투력 강화를 위해 분대 전원에게 야간 감시장비를 지급하고 최신 적 전차를 파괴할 수 있는 신형 대전차 유도무기(현궁)를 전력화하는 데도 힘을 기울인다. 이외에 신형 호위함, 공중 급유기, 3000톤급 잠수함 전력화와 스텔스 기능을 갖춘 F-35A 확보 등에도 나설 계획이다.

첨단 무기 독자개발 능력 확보를 위한 국방 연구개발 역량 강화도 소홀히 하지 않았다. 국방부는 창조적 연구개발 여건 보장을 위해 연구개발비 비중을 올해 6.9%에서 2022년까지 8.3%로 확대하고 무인체계 등 신기술 개발에도 재원을 배분했다. 이와 함께 민간 기술협력 활성화를 통한 효율적인 연구개발 추진과 국내 방위산업 기반 강화 등을 통해 국가경제 발전에도 기여하겠다는 방침이다.

전력운영분야는 크게 ▲현존전력 능력발휘 보장 ▲행복한 선진 국방환경 조성 ▲대외 국방협력 강화 등으로 나누었다. 먼저 현존전력 능력발휘 보장을 위해 K1 전차, 구축함, F-15K, 잠수함 등 주요 무기체계의 후속 군수지원을 통해 전쟁 지속능력을 확충했다. 또 국군사이버사령부, 항공우주작전본부 등 4개 작전시설을 신축하고 적 포격에 대비한 포상 유개화, 통합정비고 등 작전지원시설을 보강해 전투준비 태세를 구비할 계획이다. 특히 K9 자주포 포상 유개화는 오는 2021년까지 365곳을 100% 완료하는 것을 목표로 하고 있다.

실전적 교육훈련을 위해 2022년까지 1342억 원을 투입해 군단급 과학화 훈련장 3곳, 사단급 전술종합 훈련장 4곳, 해상 종합전술 훈련장을 3곳으로 늘리고 소대급 과학화 훈련 장비도 2022년까지 60식 마련할 예정이다. 이와 함께 정신전력 강화를 통해 정예 강군을 육성할 수 있도록 체계적인 교육시스템을 구축하는 데도 힘을 쏟는다.

사이버 공격에 대비해 요소별(네트워크, 하드웨어/소프트웨어, 암호장비) 방호체계와 대응인력을 강화할 예정이다. 테러 위협에 대한 대응능력 강화를 위해 폭발물 탐지기, EOD 로봇, 엑스레이 투시기 등의 장비도 확보할 계획이다.



기본급식비 월 27만 원으로 늘려

선진 국방환경 조성을 위한 노력도 계속된다. 국방부는 2022년까지 기본급식비를 월 27만 원으로 늘려 급식의 질 개선에 나선다. 이를 위해 5년간 5조9000억 원을 투입할 계획이다. 피복류 품질 개선 및 개인 용품비도 늘린다. 올해 2벌인 기능성 내의류를 2벌에서 2022년 6벌로 늘리고 개인 일용품도 매월 5900원에서 2022년 8900원으로 늘린다. 급수시스템 개선과 독서카페 설치 확대, 실내 체육관 신축 등에 나서며 장병들의 사기와 복지를 증진하는 노력도 계속한다. 장병들이 믿고 찾을 수 있는 군 의료체계 개선을 위한 예산도 1조1000억 원 투입된다. 이를 통해 의료 인력을 확충하고 의료시설·장비를 현대화하며 응급환자를 1시간 이내에 병원으로 후송할 수 있는 이송체계를 구축해 골든타임을 확보하겠다는 생각이다.

대외 국방협력 강화를 위해 국가 위상에 걸맞은 국제평화유지 활동 참여도 지속적으로 추진할 계획이다. 국방부는 중기계획 기간 동안 동명·한빛·청해·아크부대에 2376억 원을 지원할 계획이다.

국방부는 “앞으로도 효율적인 전력증강을 추진하면서 경영효율화 등을 지속적으로 실시해 국방예산의 효율성을 향상시켜 나가겠다”고 밝혔다.
맹수열 기자 < guns13@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글