현용·미래전력 발전 방향 모색육군보병학교는 지난달 29일 상급부대와 인접학교 실무자, 방산업체와 연구기관 관계자, 일반대학 군사학과 교수와 학생, 장병 등 1000여 명이 참석한 가운데 2009년 보병전투발전 세미나 및 무기·비무기체계 소개회를 개최했다.

병과 발전을 위한 발전적인 의견을 수렴하고 최신 무기 및 비무기체계 관련 정보를 수집함으로써 보병병과 발전 공감대 형성과 미래전력발전 소요를 도출하기 위한 것이 목적. 행사는 1부 무기·비무기체계 소개회와 2부 전투발전 세미나로 나뉘어 진행됐다.

특히 관심이 집중된 것은 1부 무기·비무기체계 소개회. 23개 업체에서 차륜형 무인로봇과 정찰용 로봇, 고정익 무인정찰기, 확장형 전술지휘소, 분배용 근거리 무전기, 공용화기 조준경, 사격모의 훈련기, 차기 중형전술차량, 각종 신기술 탄약 등 28종이 선보여 눈길을 끌었다.

이어진 전투발전 세미나에서는 ▲육본 전력기획장교 김주상 중령이 ‘무기체계 발전 방향’을 ▲국방기술품질원 박영수 책임연구원이 ‘미래전장환경과 국방과학기술’을 ▲삼양화학 진연태 이사가 ‘개인위장 및 피아 식별 동향’을 ▲이범구 예비역 대령이 ‘기동무기 발전 방향’을 ▲풍산 정덕진 이사가 ‘한국형 차기 보병용 단거리 무기체계 발전 방향’을 각각 발표했다.

학교는 이번 세미나를 통해 현용 및 미래전 전력발전 방향에 대해 공감대를 형성하는 계기가 됐다고 평가하고, 제시된 내용은 향후 병과 중장기 발전계획에 반영하기로 했다.

사진설명:육군보병학교에서 열린 무기·비무기체계 소개회에서 참석자들이 전시된 각종 무기들을 다뤄보고 있다.부대 제공
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글