혹한 뚫고 해병대2사단 수색대대 설한지 훈련혹한 뚫고 해병대2사단 수색대대 설한지 훈련 해병대2사단 수색대대는 지난 2일부터 다음 달 6일까지 강원도 평창군 황병산 산악종합훈련장 등지에서 동계 임무 수행 능력을 강화하는 설한지 훈련을 펼친다. 수색대대 장병들이 마린온(MUH-1) 헬기를 활용해 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하는 모습. 해병대 제공
  혹한 뚫고 해병대2사단 수색대대 설한지 훈련 해병대2사단 수색대대는 지난 2일부터 다음 달 6일까지 강원도 평창군 황병산 산악종합훈련장 등지에서 동계 임무 수행 능력을 강화하는 설한지 훈련을 펼친다. 장병들이 혹한의 날씨 속에서 설상 체력단련의 하나로 PT체조를 하고 있는 모습. 해병대 제공

해병대2사단 수색대대는 지난 2일부터 다음 달 6일까지 강원도 평창군 황병산 산악종합훈련장 등지에서 동계 임무 수행 능력을 강화하는 설한지 훈련을 펼친다. 수색대대 장병들이 마린온(MUH-1) 헬기를 활용해 급속 헬기 로프 하강 훈련을 하는 모습과 장병들이 혹한의 날씨 속에서 설상 체력단련의 하나로 PT체조를 하고 있는 모습. 해병대 제공
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글