화력운용 장군급 회의합동참모본부는 5일 작전본부장 김근태 육군중장 주관으로 2007 화력운용 장군급 회의를 개최했다. 올 전반기에 신설돼 이번에 두 번째로 실시되는 회의에는 합참·연합사·작전사·학교기관 등 야전과 교육기관의 화력운용 관련 지휘관·참모·실무자 등 30여 명이 참석했다.
회의는 전시 작전통제권 전환 및 군 구조 개편과 연계해 화력운용의 합동성·동시성·통합성을 달성하고 합참 중심으로 합동화력을 운용하기 위한 합동화력운용 발전계획 추진 현황에 대해 설명하는 것으로 시작됐다.
참석자들은 대화력전, CAS 운용, 화력운용체계 발전, 학교교육 강화 등 화력운용 현안 과제에 대해 심도 있는 토의를 통해 공감대를 형성했다.
또 합동화력운용 발전 방안에 대해 적극적으로 의견을 제시하는 등 활발한 논의를 펼쳤다.작전본부장은 “이번 회의는 합동작전수행과 화력운용 현안 과제 해결을 위한 발전의 장이 됐으며 토의를 통해 도출된 과제를 정착시켜 나가는 것이 중요하다”고 강조했다.
김가영 기자 < kky71@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글