화순지역(전남)서 15년 만에 6·25 전사자 유해 1구 발굴육군31보병사단, 백아산 일대 발굴작전
사단장 주관 봉안식… 영령 뜻 기려
“선배 전우 숭고한 호국정신 계승”
 
육군31사단 충의대대 장병들이 전남 화순군 백아산 일대에서 발굴한 6·25 전사자 유해를 임시 봉안소에 안치하기 위해 운구하고 있다. 부대 제공

전남 화순군 일대에서 유해발굴작전을 펼친 육군31보병사단 충의대대가 해당 지역에서 15년 만에 호국 영웅의 유해를 찾았다.

충의대대 장병과 국방부 유해발굴단으로 구성된 유해발굴팀은 3월 28일부터 지난 15일까지 전남 화순군 백아산 일대에서 유해발굴작전을 전개했다.

백아산은 6·25전쟁 전후에 걸쳐 국군과 무장공비들이 격전을 벌인 곳으로, 미처 수습하지 못한 호국 영웅들의 유해가 다수 묻혀있을 것으로 추정됐다. 유해발굴팀은 선배 전우를 가족 품으로 돌려보내기 위해 굵은 땀방울을 흘린 결과 이 지역에서 15년 만에 국군으로 보이는 유해 1구를 발굴했다.

유해발굴팀은 유해를 수습해 현장에서 약식 제례를 올린 뒤 충의대대 주둔지에 설치된 임시 봉안소에서 최순건(소장) 사단장 주관으로 봉안식을 개최했다. 행사에서 사단 장병들은 조국을 위해 장렬히 산화한 호국 영웅께 엄숙히 예를 갖췄다.

김은호(중령) 충의대대장은 “유해발굴팀이 평년보다 높은 기온과 그늘이 없는 작전환경을 극복하고, 묵묵히 임무를 수행한 결과 뜻깊은 성과를 얻었다”며 “선배 전우들의 숭고한 호국정신을 계승해 ‘이겨놓고 싸우는 부대’ 확립에 매진하겠다”고 말했다.

유해발굴팀은 18일부터 22일까지 복토(覆土) 작업으로 유해발굴지역을 복구할 계획이다. 김해령 기자

김해령 기자 < mer0625@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글