확고한 안보관 갖춘 군인이 ‘최첨단 전력’각급 부대별 임무와 특성에 부합하는 실질적인 현장 정신교육 적용방안을 도출하기 위한 정신전력 강화 세미나가 육군1야전군과 3야전군사령부에서 연이어 열렸다.
육군3야전군사령부는 지난 10일 군사령부 대회의실에서 강한석 군사령부 참모장 주관으로 사·여단, 군직부대 정훈공보참모와 대대장·중대장 대표 등 120여 명이 참석한 가운데 제 3야전군 정신교육 발전 세미나를 개최했다.
세미나는 경찰청 치안정책연구소 유동열 박사의 ‘국가안보 위해 세력의 실체와 비판’ 제하의 특별강연 후에 ▲令(영)의 확립을 위한 군인정신 생활화 교육 방안 ▲장병 안보의식 고취 방안 ▲올바른 역사관 및 국가관 함양을 위한 교육방안 등에 관한 주제발표로 진행됐다.
또 ▲연대급 이하 영상편집업무 지양 ▲국군방송 시청 마일리지 적용 보완 ▲사단급 정훈교육 지원단 활성화를 위한 지원사항 등 최근 전방사단 연대급 정훈장교의 편제 독립으로 마련된 개선된 정신교육 여건을 정훈공보업무 수행의 효율성으로 연계시키기 위한 다양한 의견이 제시됐다.
육군1야전군사령부도 지난 9일 사령부 대회의실에서 일선 지휘관을 비롯한 정훈장교 등 200여 명의 정신교육 담당 실무간부들이 참석한 가운데 정신전력 강화 세미나를 갖고 ‘사람이 제일의 병기이자 최첨단 전력’임에 다시 한번 공감하고 장병들의 투철한 안보관 확립에 앞장설 것을 다짐했다.
특히 입대 전 청소년들의 안보교육 실태와 정신교육 일선현장에 대한 전반적 상황인식, 부대 유형별 적용방안 모색, 신세대 장병 성향에 부합하는 정신교육 시행방안, 일일·주간·반기 집중정신교육 실태 및 향상방안 등 다양한 주제발표와 의견 교환이 3시간 동안 진행됐다.
이날 ‘신세대 장병 안보의식 강화방안’에 대해 주제발표를 한 7사단 서동규 중령은 자기주장이 강한 신세대 장병들의 특성을 살린 ‘발표와 토론 위주 교육’ ‘영상세대 특성에 부합하는 미디어를 활용한 시청각교육’ ‘교관 선신념화를 위한 사전준비와 연구여건 보장’ 등의 중요성을 강조했다.
참석자들은 안보관 확립을 위해서는 전 장병이 정신적 대비태세를 확고히 하여 ‘사상전 승리’를 달성하는 것이 그 어떤 무기체계를 전력화하고 운용하는 것보다 중요하다는 데 의견을 모았다. 또 이를 위해 집중정신교육과 신병 정신교육의 내실화, 지휘관 특강식 순회교육과 제대별 간부 워크숍 추진, 사회 저명인사 및 사계 전문가 초빙교육 활성화 등 각급 부대별로 정신전력 강화 활동을 강력히 추진해 나가기로 했다.

사진설명:육군1야전군사령부 대회의실에서 열린 정신전력 강화 세미나에서 참석자들이 부대별 정신전력 강화를 위한 적용방안에 대해 다양한 의견을 교환하며 열띤 토의를 진행하고 있다.부대 제공
이주형 기자 < jataka@dema.mil.kr >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글