활활 타오른 전투력, 혹한에도 거침없다각급 부대 강도높은 혹한기 훈련

육군 150여 부대 동계대비태세 강화
파빙도하·헬기로프 하강·교량 설치…
부대 특성 따라 맞춤형·실전적 훈련
해군 UDT/SEAL은 산악·설상 기동 
 
24일 오후 강원도 홍천강 일대에서 진행된 육군11사단의 혹한기 훈련에서 K21 장갑차가 얼음으로 가득한 하천을 별도의 도하 장비 없이 건너는 ‘파빙 도하 훈련’을 하고 있다. 홍천=조종원 기자

우리 군 장병들이 체감온도 영하 10도를 밑도는 야전에서 동장군과 한판 승부를 벌이고 있다.

각급 부대가 악조건에서도 변함없는 임무수행 능력을 갖추기 위해 실전적이면서도 강도 높은 혹한기 훈련에 돌입한 것. 이번 주 육군에서만 150여 부대가 동계대비태세를 갖추기 위해 혹한기 훈련을 진행하고 있으며, 다음 달 말까지 전 부대가 훈련을 마칠 예정이다. 특히 각 부대는 부대별 임무에 부합하는 특색 있는 훈련으로 혹한에 맞서 전투력 강화에 힘을 쏟고 있다.

기계화부대인 육군11사단은 지난 21일부터 25일까지 강원도 홍천 일대에서 파빙 도하, 전차포 기동사격 등 부대 특성에 맞는 맞춤식 훈련으로 동계전투 수행능력을 숙달 중이다. K1·K2 전차, K21·K200 장갑차 등 200여 대의 궤도장비와 장병 3000여 명이 참가하며 육군 항공·포병·공병·화생방 부대 등도 참여해 제병협동으로 진행되고 있다.

육군9공수여단은 극한의 상황에서 인간 한계를 극복하고 임무를 완수하기 위해 훈련 전부터 내한적응훈련, 팀 단위 전술훈련 등을 통해 만반의 준비를 마치고, 지난 22일부터 혹한기 훈련에 돌입했다. 여단 장병들은 훈련을 통해 혹한에도 싸우면 반드시 승리하는 특수전 수행능력은 물론 전투의지·자신감을 배양해 세계 최강의 특전사로 거듭날 예정이다.

24일 강원도 홍천강 일대에서 진행된 육군11사단 혹한기 훈련 중 K21 장갑차가 얼음이 가득 찬 강을 건넌 뒤 지상으로 힘차게 올라서고 있다. 홍천=조종원 기자



지난 21일 강원도 고성 일대에서 훈련에 들어간 육군102기갑여단은 거친 삼림 기동로와 해안선 극복 능력을 강화하고 있다. 훈련의 절정은 약 50톤에 달하는 K1E1 전차들이 송지호해수욕장 해변의 울퉁불퉁한 사구(沙丘) 위를 질주하는 기동훈련. 전차들은 4㎞가량 이어진 모래언덕을 거침없이 전진했고, 전차 기동이 어려운 펄 지역에서는 공병중대가 단 10여 분만에 교량을 설치해 기동로를 확보했다.

육군36사단 태백산부대도 지난 21일부터 25일까지 강원도 정선 일대에서 극한의 환경을 극복하고 동계전투 준비태세를 완비하기 위해 혹한기 훈련을 진행하고 있다. 특히 지난 22일 진행된 봉쇄선 점령 및 탐색격멸작전에서 부대는 해발 1000m 고지대에서 UH-60 헬기 2대를 활용한 급속 헬기로프 하강훈련을 실시, 악조건에서도 전투력을 발휘할 수 있는 태세와 능력을 갖췄다.

육군3공병여단 교량대대도 지난 21일부터 25일까지 강원도 인제 공병훈련장과 작계지역 일대에서 전면전에 대비해 작전수행능력 구비를 위한 혹한기 훈련을 하고 있다. 장병들은 훈련에서 파괴된 교량을 복구하기 위해 교량 자재들을 신속하게 옮기는 적재·하역훈련과 간편조립교 구축훈련을 통해 임무수행 능력을 숙달하고 자신감을 배양했다.

혹한기 훈련은 육군만의 전유물이 아니다. 해군특수전전단(UDT/SEAL) 특전전대 1특전대대도 지난 21일 강원도 평창 일대에서 강도 높은 혹한기 훈련에 돌입했다. 혹한기 생존능력을 배양하고 빈틈없는 작전수행 능력을 갖추기 위해 오는 30일까지 진행되는 이번 훈련에 참가한 UDT/SEAL 대원 80여 명은 살을 에는 칼바람과 영하 10도에 달하는 혹한 속에서도 산악·설상 기동훈련 등을 소화하며 강인한 체력과 정신력을 함양하고 있다.

육군 관계자는 “육군의 경우 지난해 12월부터 혹한기 훈련을 시작해 다음 달까지 진행한다”며 “이를 통해 장병들은 혹한의 기상을 체험하고, 내한적응능력 및 동계작전 수행능력을 배양하는 등 확고한 동계전투 준비태세를 갖추게 될 것”이라고 밝혔다. 취재팀

< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글