훈련여건 과학·현대화 상비군 같은 ‘정예’로…10년 내 연대단위 과학화 훈련장 44개
총기 내년까지 M16으로 전량 교체
사회지도층 예비군 보류제 재검토
국방부 직할 동원집행기구 창설 추진
 
  국방부는 국방개혁을 통한 점진적 병력감축 상황 속에서 유사시 우리 군의 전쟁지속능력 보장과 승리를 위한 필수전력 구비를 위해 ‘상비전력 수준의 예비전력 정예화’를 중점 추진하고 있다. 국방부 최돈철(육군 소장) 동원기획관은 이를 위해 올해 ▲예비군 훈련강화, 훈련여건 개선 ▲사회지도층 등의 예비군훈련 보류제도 전면 검토 ▲향토예비군 전투장비·물자 현대화 ▲동원 즉응력 향상 위한 동원체제 획기적 개선 등의 과제를 역점 진행 중이라 밝혔다. ‘47주년 향토예비군의 날’을 맞아 최 동원기획관에게 예비전력 정예화 추진방향에 대해 들었다.


    - 향토예비군 창설 47주년을 맞았다. 예비군이 갖는 의미와 역할은?

향토예비군은 ‘내 고장 내 직장은 우리가 지킨다’는 기치를 걸고 1968년 4월에 창설됐다. 예비군들은 창설 이후 울진·삼척 무장공비 토벌작전 등 90여 회의 대침투 작전에 총 460만여 명이 참가해 혁혁한 전과를 올린 바 있다. 또 태풍이나 수해, 산불 등 각종 재해와 재난발생 상황에도 40여 회에 걸쳐 연인원 390만여 명이 동원되는 등 국가적 위기상황과 재난극복에 일익을 담당해 왔다.



- 안보측면에서도 예비전력의 중요성이 높아지고 있다.

오늘날 안보환경은 예측할 수 없을 정도로 급변하고 있다. 북한은 지난해 북방한계선(NLL) 인근에 수백여 발의 방사포와 중·단거리 미사일을 발사하는 등 우리와 국제사회를 상대로 무모한 군사도발을 계속해 한반도와 동북아 안보에 긴장을 더욱 고조시키고 있다. 이러한 상황에서 국방비의 증액 제한과 가용 병역자원의 감소 등으로 인한 상비전력 감축이 불가피해짐에 따라 우리 군이 유사시 전쟁지속능력을 보장하고 전쟁에서 승리하기 위한 미래 국가방위의 핵심전력으로서 예비전력의 중요성이 그 어느 때보다도 부각되고 있다.



- 예비전력 정예화를 위해 최근 많은 노력이 이뤄진 것으로 알고 있다.

국방부는 지난해 ‘미래 환경에 부합된 예비전력 정예화’를 구현하기 위한 기본 계획을 수립해 국방개혁에 반영했고, 이를 국정과제로 추진해 괄목한 만한 성과를 거둔 바 있다. 대표적으로 전시대비 병력과 장비·물자가 완편된 동원보충대대를 창설하고, 동원자원 관리체계를 개선해 초전 전투력 발휘가 가능하도록 동원체제를 정립했다. 이와 함께 예비전력관리 군무원의 직종을 통합해 조직을 정비하는 등 ‘상비군 수준의 예비전력 정예화’의 기반을 다진 한 해가 됐다.



- 올해 중점적으로 추진되는 예비군 정책은 무엇인지?

예비군의 자발적 참여는 물론 큰 호응을 이끌어내고 있는 자율참여형 측정식 합격제 훈련과 훈련우수자에 대해 조기퇴소제를 지속 확대하는 등 성과위주의 실전적 예비군 훈련을 강화해 나갈 계획이다. 또 현재 시험운영 중인 육군56사단 금곡 과학화 예비군 훈련장에 1일 1000명 단위의 동시 훈련이 가능하도록 영상사격 모의훈련·마일즈 장비 활용 훈련장 등 핵심시설을 추가설치해 미래형 과학화 훈련을 선도하고 있다. 2024년까지 전국에 이러한 연대단위 과학화 훈련장 44개를 설치해 전체 예비군 훈련여건을 과학화·현대화할 계획이다.



- 전투장비·물자의 현대화도 이뤄지고 있는 것으로 알고 있다.

현재 향토예비군의 대표적인 노후 무기로 꼽히고 있는 M1·카빈 소총을 내년까지 전량 M16 소총으로 교체한다. 예비군 훈련에는 이미 올해부터 모두 M16 소총을 사용하고 있다. 방탄헬멧과 방독면 등 향토예비군 전투장구류도 2017년까지 전량 확보해 향방작전 임무수행능력을 대폭 향상시킬 것이다. 이와 같이 예비군 무기와 장비의 현대화, 전투물자 확보, 예비군 훈련장 과학화와 예비군 훈련비 현실화 등이 잘 이뤄지려면 예비전력 관련예산이 충분히 반영돼야 한다고 본다. 현재는 국가 재정여건상 연간 예비전력예산이 인건비를 제외하고 1200여억 원으로 전체 국방비의 0.4% 수준이라 예비전력 정예화 추진에 턱없이 부족한 편이다.



- 예비군 자원도 감소 중이라 들었다. 이에 대한 대책은?

올해 예비군으로 편성된 자원은 약 270만 명 수준으로, 지난해 290만 명에서 큰 폭으로 줄어들었다. 앞으로 국가적인 저출산 문제 등으로 인한 병역자원 감소로 예비군 규모도 함께 줄어들 전망이다. 이에 국방부는 예비군 보류제도의 전면 재검토를 추진하고 있다. 현재 매년 약 75만여 명이 예비군훈련을 받지 않고 있어 형평성의 문제가 제기돼 왔으며, 지난해에는 정기국회에서 국회의원 등 사회지도층부터 예비군 훈련을 받자는 법률안이 상정돼 의결되기도 했다. 전시 정예자원의 초기 활용과 사회지도층의 노블레스 오블리주 실현, 예비군 복무 이행의 형평성에 기초를 두고 정책과제 연구와 유관기관 등의 의견을 수렴해 합리적 대안을 마련하겠다.



- 전시가 아닌 국지도발에 대한 예비전력의 즉응력 강화방안은?

국방개혁에 따라 동원지원단과 동원보충대대를 2016년까지 계획대로 창설해 전시 병력과 장비·물자가 완편된 대대단위 집단보충체제를 정착시킴으로써 전방 전투부대의 전투역량을 지속적으로 유지하고 전쟁지속능력을 보장토록 하겠다. 또 권역별로 동원지정·관리하는 권역화 동원지정제도를 시험하고 있다. 예비군이 동원되는 소속부대의 변경을 최소화하고 부대에서 필요로 하는 특기보유자를 소요에 맞게 동원지정하는 토대를 지속적으로 만들어 나갈 계획이다. 중·장기적으로는 전·평시 수행임무의 중요도를 고려해 긴급예비군과 일반예비군으로 구분해 예비군을 차등화 관리하는 방안과 국가 동원집행의 효율성 제고를 위해 국방개혁과 연계하여 국방부 직할 동원집행기구 창설을 추진하려 한다.



- 관련 법제도 정비도 이뤄진다 들었다.

‘국지전 등 위기극복을 위한 부분동원에 관한 법률(안)’은 전시법으로 북한의 평시 국지도발 등 다양한 국가위기 상황 발생 시 효과적으로 대처하기에는 적시성이 떨어지는 문제점이 있었다. 이러한 문제를 해결함과 동시에 개인의 기본권과 재산권을 보호하고 국가경제 부담을 최소화하기 위해 국가비상사태 시 일부 지역에서 긴요한 자원을 부분적으로 즉시 동원할 수 있도록 관렵법 개정을 추진하고 있다.



- 자발적 예비군 훈련 참여를 위한 배려에는 어떤 것이 있나?

예비군 훈련여건 개선을 위해 휴일 훈련 확대를 통한 생업여건 보장, 공인전자주소를 활용한 소집통지 방법 확대, 모바일 정보 서비스 기능 향상 등을 진행 중이다. 특히 훈련을 마친 예비군들의 사기 진작과 심신 재충전을 위해 일부 문화시설 업체와의 지속적인 협력을 통해 예비군 훈련 필증과 신분증만 지참하면 동반자를 포함하여 최대 50%까지 특별우대 할인혜택을 적용받도록 하고 있다. 이와 함께 예비군 훈련 보상비도 연차적으로 현실화해 나가는 등 국민편익을 증진시켜 나갈 계획이다.

김철환 기자 < droid001@dema.mil.kr >
사진 < 이경원 기자 >
< 저작권자 ⓒ 국방일보, 무단전재 및 재배포 금지 >
기사 공유하기
스크랩
0
댓글